□
E
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
.. Cornsar Geschäftsstellen u. Redaktion 2
Nr. 101. Jernspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Köln, Samstag, 14. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Die rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen.
Das Neueste vom Cage
□
—
E3
—
wiechs *
Jumboldt- S
Kolonie 5
Eafirche
„Mülheimer Ste
*
CO
MULHEIN
Die großen Umwälzungen auf dem Gebiete des Kölner Eisenbahnwesens sind noch lange nicht dem Abschluß nahe. Der mächtigen Verkehrssteigerung der letzten Jahre genügen die erst kürzlich fertiggestellten großen Rangierbahnhöfe links und rechts des Rheines bei weitem nicht mehr. Das trifft besonders bei dem Bahnhof Kalk=Nord zu, der sich im letzten Winter als zu klein erwiesen hat. Augenblicklich schweben Pläne, einen Teil des Stückgutverkehrs von diesem Bahnhof auf einen in der Nähe von Troisdorf zu errichtenden großen Rangierbahnhof überzuleiten und von dort aus weiter zu befördern; es handelt sich dabei besonders um das Stückgut, das für den Oberrhein und für Hessen bestimmt ist.
Weitere Aenderungen betreffen den Bahnhof Kalk=Süd, der ebenfalls den gesteigerten Verkehrsverhältnissen nicht genügt. Das dürfte um so mehr der Fall sein, wenn der neue Personenbahnhof in Köln=Deutz fertiggestellt und dem Verkehr übergeben sein wird. Um den Bahnhof Kalk=Süd zu entlasten, ist beabsichtigt, diesen von Güterzügen mit der Zeit gänzlich freizumachen. Zu diesem Zwecke sollen die vom Bahnhof Köln=Eifeltor über die Eisenbahnbrücke und Kalk=Süd nach Kalk=Nord fahrenden Güterzüge über
eine neu zu erbauende Strecke
sofort nach diesem Bahnhof geleitet werden. Diesem Plane dient anscheinend auch der in der letzten Stadtverordnetensitzung von der Stadt Köln mit der Eisenbahnverwaltung getätigte Grundstücksaustausch an der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk=Süd. Die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt nämlich, von der Südbrücke aus eine direkte Linie hinter der Humboldtkolonie her unter Umgehung des Bahnhofes KalkSüd nach Kalk=Nord zu bauen. Mit den Vorarbeiten für diese neue Strecke ist man bereits seit einiger Zeit beschäftigt, ebenso mit den Vorarbeiten für einen völligen Umbau des Bahnhofes Kalk=Süd.
Die Bahnanlagen zwischen Mülheim am Rhein, Köln=Kalk und Köln=Deutz gehen allmählich ihrer Vollendung entgegen. Während die Strecke Mülheim=Köln schon seit einiger Zeit hochgelegt und dem Verkehr übergeben ist, wird in kurzem auch der Verkehr der Strecke Kalk=Köln über den hohen Damm, der bis auf ein kurzes Stück zwischen Deutz und Kalk fertiggestellt ist, führen. Weitaus das größte Interesse beansprucht
die Umgehungsbahn Mülheim—Deutz—Kalk,
deren Linienführung aus vorstehendem Uebersichtsplan deutlich ersichtlich ist. Hand in Hand mit dem Bau dieser Strecke gehen die Arbeiten der Vollendung des neuen Bahnhofes Köln=Deutz. Der Bahnkörper der Umgehungsbahn ist von Mülheim bis zur Ueberführung der Deutz=Mülheimerstraße bereits dem Verkehr übergeben. Augenblicklich ist man mit der Anschüttung des Bahndammes zwischen der Deutz=Mülheimerstraße und dem neuanzulegenden Uebergabe=Bahnhof an dieser Strecke beschäftigt. Tag für Tag höht sich der Damm, uno es wird nicht lange mehr dauern. bis auch hier mit der Streckung der Gleise begonnen werden kann. In der Nähe des Ausstellungsgeländes, das in den obigen Plan eingezeichnet ist, senkt sich der Bahndamm, um unter der hochgeführten Elberfelverstraße her in den Bahnhof Deutz einzumünden. Die Umgehungsbahn erhält hier eigene Bahnsteige, die in langen Tunnels unter den Gleisen der Strecken Köln=Mülheim und Köln=Kalk untergebracht sind. Vom Bahnhof Köln=Deutz aus steigt dann der Bahndamm der Umgehungslinie langsam bis zur Deutz=Mülheimerstraße, von wo ab die Strecke bis Kalk=Süd in Höhe der Bahnlinie Köln—Kalk=Süd liegt.
Der neue Personenbahnhof Köln=Deutz
ist bis auf die Innenausstattung nahezu fertiggestellt. Von weitem sieht man die Kuppel des stattlichen Gebäudes über den Häusern des alten Deutz emporragen. Mit den Arbeiten zur Herstellung der Bahnsteige des neuen Bahnhofes ist begonnen worden, und man hofft, die gesamten Anlagen bis zum 1. November d. J. betriebsfertig hergestellt zu haben. Mit diesem Tage wird der alte, an der Schiffbrücke gelegene Bahnhof für den Verkehr geschlossen werden, womit gleichzeitig auch die Bahnlinie Mülheim—Deutz—Kalk in Wegfall kommen
wird.
Unser Plan gibt eine Uebersicht über die Gestaltung eines großen Teils der Bahnanlagen auf der rechten Rheinseite. Vor allem springt die Größe der beiden Bahnhöfe, des Abstell= und des Ortsgüterbahnhofes Köln=Deutz=Kalk ins Auge. Von dem Abstellbahnhof werden mehrere Gleise nach der neuen rechtsrheinischen Postverladestelle an der Deutz=Mülheimerstraße abzweigen; auch diese Arbeiten sind dem Abschluß nahe.
585000088889.
* Dank des Prinzenpaares Ernst August von Cumberland.
(Drahtber.) Braunschweig, 13.Juni1913. Die Braunschweigische Landeszeitung veröffentlicht folgende Danksagung:
Zu unserem Hochzeitsfeste gingen uns von Städten, Schulen, Vereinen und einzelnen Personen aus Deutschland und Ländern darüber hinaus, außerordentlich zahlreiche Glückwünsche zu, daß eine Beantwortung im einzelnen, wie wir es wünschten, leider unmöglich ist. Die in den Adressen, Briefen und Telegrammen ausgedrückte liebevolle Gesinnung und patriotische Anhänglichkeit erfreuten und rührten uns aufs innigste. Allen denen, die unser so freundlich gedacht haben, möchten wir auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank übermitteln.
Grüngu, 11.Junit913. Ernst August.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die Ermordung des Großwesirs Mahmud Schefket.(Drahtber.) Konstantinopel, 13.Juni1913.
In einer Bekanntmachung des Militärgouverneurs von Konstantinopel wird erklärt: Nachdem die Behörden erfahren hatten, daß einige der Mörder Mahmud Schefkets sich in einer in Pera hinter der Moschee Agha Dschami gelegenen Wohnung befanden, ließen sie das betreffende Haus umstellen und forderten die Mörder auf, sich zu ergeben. Die Mörder machten gegen die Polizeibeamten von ihren Waffen Gebrauch, sodaß diese gezwungen waren, das Feuer zu erwidern. Für die Bevölkerung besteht kein Anlaß zur Beunruhigung; auch ist kein Grund für die Geschäftsleute vorhanden, ihre Läden zu schließen.— Blättermeldungen zufolge hat die Untersuchung über den Mordauschlag bisher ergeben, daß sich in dem Aulomobil befanden Topal Tewfik, der Chauffeur Dschewal, der Tscherkesse Abdurrahman, der Sohn des Obersten Nasim, der 1908 außer Dienst gestellt wurde, ein Berufsspieler und ein gewisser Nasim, dessen Persönlichkeit noch nicht genau bekannt ist und der ein beschäftigungsloser früherer Rechtshörer sein soll. Bis gestern abend wurden etwa 40 Personen verhört. Die Zahl der Schuldigen dürfte etwa zehn betragen. Mehrere Personen, die mit den Schuldigen in Verbindung standen, sind verhaftet worden. Bei der gestern im Hause Topals vorgenommenen Durchsuchung wurden fünf Revolver, eine Menge Patronen und Photographien entdeckt. Topal Tewfik war Besitzer eines Kaffeehauses und Mitglied der Partei der liberalen Verständigung. Vor einigen Wochen war er wegen Anschlagens regierungsfeinlicher Aufrufe verhaftet, aber bald wieder freigelassen worden. Sämtliche Leute, die an der Tat unmittelbar beteiligt waren, gehören den unteren Ständen an.— In Stambul sind heute im ganzen 150 Personen verhaftet wocten.
Reichstagsverhandlungen.
Der Gesetzentwurf über den Unterstützungswohnsitz im Königreich Bayern wird in erster und zweiter Lesung debattelos angenommen.
Wehrvorlage.
Abg. Nacken(Zentr.). In den letzten Tagen haben verschiedene Herren aus den bürgerlichen Parteien Anlaß genommen, Stellung zur Deckungsvorlage zu nehmen. Ich folge den Herren auf diesem Wege nicht. Das erübrigt sich aus dem Grunde, weil unsere Stellung zu dieser hochbedeutsamen Frage bekannt ist. Der Vorsitzende unserer Fraktion, Dr. Spahn, hat vor wenigen Tagen unsern Standpunkt durch die namens der Fraktion abgegebene Erklärung genau dargelegt: Keine Ausgaben ohne Deckung. Begrüßt haben wir die Erklärungen der Herren aus den bürgerlichen Parteien, die dahingehen, daß sie bereit seien, an der Deckungsfrage eifrig mitzuarbeiten. Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß
bei gutem Willen eine Einigung der bürgerlichen Parteien gut möglich ist. Wo ein Wille ist, muß auch ein Weg sein. Auch wir sind zur Mitarbeit bereit, um dieses hochbedeutsame nationale Werk zum Abschluß zu bringen.
Mit besonderem Nachdruck hebe ich aber den Kern der Ausführungen des Reichskanzlers hervor. Der Reichskanzler sprach sich dahin aus, daß die Verabschiedung der Wehrvorlage absolut geboten sei, nicht minder aber auch die gleichzeitige Erledigung der gesamten Deckungsvorlagen. Der Reichskanzler hält bei Annahme der Militärvorlage, ohne gleichzeitige Schaffung der Einnahmen, die Militärvorlage für undurchführbar und sieht diese Bewilligung nur als eine„papierne" an. Der Reichskanzler hält somit die Verabschiedung der Vorlage und der Deckung für eine einheitliche Forderung, für die nötigenfalls er auch kämpfen will. In diesem Sinne arbeiten und kämpfen wir mit der Regierung. Meine politischen Freunde sind entschlossen, den durchaus notwendigen Schutz des Vaterlandes dem Reiche nicht vorzuenthalten.
Unsere Wünsche in bezug auf die urmee haben wir, wie die anderen Parteien, in Resolutionen niedergelegt. Elf Resolutionen sind im Ausschuß von meinen politischen Freunden eingebracht worden. Die Sozialdemokraten haben die Resolutionen als vollkommen wertlos hingestellt. Namens meiner politischen Freunde habe ich hervorzuheben, daß es uns bitter ernst ist mit diesen Resolutionen. Wir haben auch das feste Vertrauen zu der Heeresverwaltung, daß sie diesen ernsten Willen der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Samstag, 14. Juni 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntag, 15. Juni 1913, St. Paul, vorm. 11 Uhr,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Aussprache über Wahlerfahrungen. Wichtige Mitteilungen.
Parteien respektiert. In dem Augenblick, in dem ein so großes Opfer von dem deutschen Volke gefordert wird, haben die bürgerlichen Parteien es für ihre Pflicht gehalten, den Beschwerden und Wünschen Ausdruck zu verleihen, die in den weitesten Kreisen unseres Volkes in bezug auf die Armee bestehen. Daß diese Wünsche nicht immer in das Gesetz hineingearbeitet werden können, ist ganz selbstverständlich und für jeden Einsichtigen klar. Wo es aber möglich war, ist es von meinen politischen Freunden angestrebt worden, und da hat sich auch die Budgetkommission diesem Vorgehen angeschlossen.
Ich erinnere nur an die Einziehung des Beurlaubtenstandes in den Wintermonaten zu Uebungen. Des weiteren haben wir Dienstaufwandsentschädigungen und namhafte Summen in den Etat eingestellt, die dazu bestimmt sind, den Soldaten und Unteroffizieren kostenfreie Heimreise zu ermöglichen. Dies konnte nur auf dem Wege der Resolution geschehen. Es ist unrecht, wenn stets wieder behauptet wird, diese Resolutionen seien nur papierne. In dem Haushaltungsausschuß ist eine einmütige Kundgebung von allen bürgerlichen Parteien erfolgt. Es muß betont werden, daß doch die Resolutionen das einzige Mittel des Parlaments sind, um die Wünsche des Volkes der Regierung ans Herz zu legen. Ich freue mich, daß der Kriegsminister sich für die Heeresverwaltung bereit erklärt hat, den Weisungen des Reichstages zu folgen, und ich wünsche, daß diese Wünsche nicht nur wohlwollend erwogen werden, sondern mit größtem Nachdruck berücksichtigt werden.
Die wichtigste Forderung ist wohl die, daß„
nur wirklich Militärtaugliche eingestellt werden. Im Ausschuß wurde daher auch die Frage, wie viele Soldaten die Heèresverwaltung überhaupt brauche, an die Spitze der Erörterungen gestellt. Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung der Schlagfertigkeit des Heeres durch die Erhöhung der Präsenzziffer allein nicht erreicht werden könnte, wenn die neu einzustellenden Mannschaften nicht in jeder Beziehung durchaus militärtauglich seien. Die Bedenken, die in der Beziehung geäußert wurden, wurden aber durch das von der Nilitärverwaltung beigebrachte statistische und andere Material vollkommen beseitigt. Insbesondere wurde auch darauf hingewiesen, daß der bisher beobachtete Geburtenrückgang einen erheblichen Einfluß auf die Zahl der auszuhebenden Mannschaften bisher nicht gehabt habe, während anderseits bisher eine große Anzahl körperlich tauglicher Leute der Ersatzreserve überwiesen werden mußten. Es ist in dem Ausschuß mitgeteilt worden, daß nach dem bisher vorliegenden Ergebnis des Musterungsgeschäftes in diesem Jahre ohne Herabsetzung der Anforderungen an die Militärtauglichkeit heute„„
85 000 Mann mehr als im Vorjahre allein in Preußen als militärtauglich bezeichnet worden seien. Aehnlich verhält es sich in anderen Staaten.
Trotz dieser Darlegungen hat der Ausschuß es für notwendig gehalten, zu betonen, daß unter keinen Umständen die Anforderungen an die Militärtauglichkeit vermindert werden. Das erfordere vor allem die Schlagfertigkeit des Heeres. Es ist hierbei auch zu bedenken, daß Soldatenmißhandlungen hauptsächlich bei nicht volltauglichen Personen in erster Linie vorkommen, und daß solche nicht volltaugliche Personen später sehr leicht wegen Invalidität dar Reichskasse zur Last fallen könnten. Bei der Aushebung muß auch in rücksichtsvoller Weise auf besondere Verhältnisse Bedacht genommen werden, wenn es sich z. B. um den einzigen Ernährer handelt. Hier wünschen wir ebenfalls in einer Resolution ein möglichst schonendes Verhalten der Aushebungsbehörde.
Angesichts der Tatsache, daß eine erheblich stärkere Heranziehung neuer Rekruten stattfindet, ist wohl auch der Wunsch gerechtfertigt, daß auch bezüglich der Erteilung von Urlaub ein möglichst weitgehendes Entgegenkommen geübt wird. Selbstverständlich kann ein
Recht auf
Erteilung von Urlaub
nicht konstruiert werden. Die Versagung oder Gewährung von Urlaub ist ein wichtiges Erziehungsmittel in der Hand des Kompagniechefs. Wenn aber ein Soldat alle Voraussetzungen, die für die Gewährung von Urlaub gegeben sein müssen, erfüllt, d. h. wenn gute Führung und genügende Ausbildung vorliegen, wäre es wohl erwünscht, daß der Mann jährlich vier Wochen Urlaub erhält. Dabei sollte für die berittenen Mannschaften im Hinblick auf ihre lange Dienstzeit ein erhöhter Urlaub in Aussicht genommen werden. Die Ausdehnung des Urlaubs liegt ganz besonders im Interesse des platten Landes, dem sehr viel damit gedient sein würde, wenn, was bei gutem Willen sehr wohl erreichbar ist, die aus der Landwirtschaft stammenden Soldaten möglichst während der Erntezeit beurlaubt werden.
Eine weitere Anregung, der wir sehr gerne zugestimmt haben, ist die, daß, nach dem Vorgehen der französischen Regierung, alle Bestrebungen möglichst unterstützt werden, die geeignet sind, die Schießfertigkeit der Landwehrleute zu erhöhen. Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß der Train, der jetzt als das Stiefkind der Armee gilt, in eine Stellung gehoben wird, daß er als völlig gleichberechtigtes Glied der Armee sich fühlen kann. Jetzt herrscht im Train vielfach Mißmut und Mißstimmung über diese Zurücksetzung, und das ist der vollen Leistungsfähigkeit dieses bedeutsamen Zweiges unserer Armee gewiß nicht förderlich.
Ein sehr wichtiges Kapitel ist das
Unteroffizierwesen und die Frage der Militäranwärter. Es war nur natürlich, daß meine politischen Freunde in der Kommission versucht haben, im Interesse der Unteroffiziere Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen. Daher auch unsere Resolutionen, die Dienstprämie nach zwölf Jahren aktiver Dienstzeit zu erhöhen. Es ist von der Militärverwaltung in Aussicht genommen, daß diese Frage bei dem nächstjährigen Etat ihre Regelung finden wird, hoffentlich in einer die Unteroffiziere zufriedenstellenden Weise. Auch soll der Uebelstand beseitigt werden, daß bei vielen Gemeindeverwaltungen die Bestimmungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes in ganz geschickter Weise umgangen werden, dadurch, daß man Stellen mit ganz geringem Gehalt ausschreibt, so daß sich kaum Leute darauf melden können, oder daß man fachgemäße Ausbildung bei den Leuten verlangt. Wegen solcher Fälle wünschen
wir in einer Resolution, daß diese Uebelstände beseitigt werden, und daß das Mannschaftsversorgungsgesetz aufrichtig durchgeführt wird.
Meine politischen Freunde halten es ferner angesichts der großen Lasten, die jetzt vom Volke verlangt werden, für angebracht, die bestimmte Erwartung auszusprechen, daß alle Maßnahmen getroffen werden, um eine größere Sparsamkeit herbeizuführen. Eine moglichste Einschränkung des Parademazigen und des Luxus' mun auf alle Fälle eintreten! Nur die Kriegstüchtigkeit des Heeres hat im Vordergrund zu stehen. Bei Vergebung der Lieferungen seitens der Militärverwaltung müssen nur solche Arbeitgeber den Vorzug erhalten, die das natürlichste Menschenrecht, nämlich das Koalitionsrecht der Arbeiter unangetastet lassen. Es ist weiterhin vom Staate nicht zuviel verlangt, daß er darauf achtet, daß von den Unternehmern, die die neuen Militärlieferungen erhalten, angemessene Löhne an die von ihnen beschäftigten Arbeiter bezahlt werden. Die Billigkeit des Preises bei der Lieferung darf nicht erkauft werden auf Kosten des Verdienstes der Arbeiter.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Es
ist anzuerkennen, daß seitens der Militärverwaltung in der Kommission die bündige Erklärung abgegeben wurde, sachliche Bedenken ständen dieser Forderung nicht entgegen, und daß schon jetzt eine Kontrolle nach der Richtung geübt werde, daß keine Lieferung an Firmen vorgesehen werde, die nicht wenigstens den ortsüblichen Tagelohn an ihre Arbeiter zahle. Immerhin sollte aber in der Richtung im Sinne der von uns beantragten Resolution noch ein Stück weiter gegangen werden.
Weiterhin möchte ich den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die auf Grund der Wehrvorlage nötige Beschaffung des Kriegsmaterials tunlichst durch
reichseigene Institute
erfolgt, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß die Beschaffung des gesamten Materials auf diesem Wege nicht möglich ist. Doch sollte man diesem Ziele nach Möglichkeit nahe zu kommen suchen. Es ist zu begrüßen, daß die Militärverwaltung in der Beziehung eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat. Besonders legen wir Wert darauf, daß bei der Vergebung von Arbeiten nach Möglichkeit und in erster Linie die ortsangesessenen Gewerbetreibenden berücksichtigt werden(Beifall und Zustimmung im Zentrum), daß also diese Arbeiten, nicht, wie es bisher vielfach geschah, an einen Generalunternehmer vergeben werden.
Das sind die Wünsche und Forderungen, die wir mit den übrigen bürgerlichen Parteien zu dem jetzt zur Beratung stehenden Artikel der Vorlage vorzubringen haben. Die Reihe unserer Wünsche und Forderungen ist damit noch nicht erschöpft, und es wird darüber noch ein anderer Fraktionskollege sprechen. Ich erwähne vorläufig nur den Wunsch, auf Beseitigung des strengen Arrests als Disziplinarstrafe, und die Forderung auf Verringerung des Burschenwesens. Meine politischen Freunde erwarten unter allen Umständen, daß die in unseren Resolutionen niedergelegten Wünsche und Forderungen berücksichtigt werden. Das deutsche Volk würde es nicht verstehen, wenn Willenskundgebungen der Volksvertretung, die in so einmütiger Weise erfolgt sind, unbeachtet bleiben. Das Volk würde es nicht verstehen, wenn Versprechungen, die bei der Beratung einer so hochbedeutsamen Vorlage in Aussicht gestellt worden sind, nicht eingelöst werden sollten. Das würde ein Maß von Enttäuschung im deutschen Volke auslösen, das von keinem wahren Vaterlandsfreunde herbeigewünscht werden kann. Anderseits würde durch die Erfüllung dieser Forderungen ein Gefühl hoher Freude und Genugtuung im ganzen Volke ausgelöst werden, und die Zufriedenheit des Volkes— dessen wollen wir eingedenk bleiben— ist ein wichtiger, nicht zu unterschätzender Teil des Bollwerks, das wir zu errichten bereit sind, dem Feinde zum Trutz, dem Reich zum Schutz. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Rogalla von Bieberstein(kons.) betont ebenfalls, daß entgegen der Ansicht des Abg. Bassermann der Reichskanzler mit gleichem Nachdruck wie für die Wehrvorlage so auch für die Deckungsfrage eintreten werde. Er ist unter keinen Umständen für eine Demokratisierung der Armee zu haben und wünscht auch nicht Eingriffe in die Kommandogewalt des Königs durch ungezählte Resolutionen. Dann tritt Redner energisch für die Verstärkung der Kavallerie ein.„
Abg. Mertin-Oels(Rp.) tritt für die Bewilligung der sechs Kavallerieregimenter mit Rücksicht auf Schlesien ein.
Abg. Frhr. von Camp(Rp.) wünscht mehr Kavallerie für Ostpreußen.
Kriegsminister von Heeringen hält die Forderungen der beiden Vorredner und ihre Begründungen für durchaus richtig und bittet daher um die nötigen Mittel, um diesen Forderungen gerecht zu werden.
Abg. Tiesching(Vp.) hält die in der Kommission beschlossene Vermehrung der Kavallerie um drei Regimenter für hinreichend und fragt den Kriegsminister, ob denn so wesentliche Verschiebungen bei unseren westlichen und östlichen Nachbarn stattgefunden hätten, daß man gerade sechs Regimenter fordere.
Kriegsminister von Heeringen bedauert, auf diese Frage, die in der Kommission eingehend beantwortet worden ist, in der Oeffentlichkeit nicht eingehen zu können. Jedenfalls seien die sechs Regimenter durchaus nötig.
Die Diskussion über Artikel 1 schließt.
Der Antrag der Konservativen auf Errichtung von acht Kavallerieregimentern wird mit 307 gegen 67 Stimmen bei fünf Stimmenthaltungen abgelehnt, ebenso der nationalliberale auf Errichtung von sechs Regimentern mit 203 gegen 157 bei sechs Enthaltungen.
Die Sozialdemokraten beantragen die Einführung der allgemeinen einjährigen Dienstzeit.
Abg. Gradnauer begründet den sozialdemokratischen Antrag. Samstag 11 Uhr Weiterberatung.
Die Ausschußberatung über die Erhöhung des
cOo Berlin, 13.Juni1913.(Eig. Drahtber.) Nach dem Gesetzentwurf sind folgende Maßnahmen vorgesehen: 1. Schaffung eines Bestandes an Silbermünzen bis zur Höhe von 120 Millionen Mark. 2. Ausgabe weiterer Reichskassenscheine zu 10 und 5 M. bis zur Höhe von 120 Millionen Mark, um aus ihrem Erlös einen gleich hohen Betrag in gemünztem Golde mit der Zweckbestimmung des Reichskriegsschatzes bereitzustellen. Beide Maßnahmen verfolgen den Zweck, dem Finanzwesen des Reiches gegenüber den in kritischen Zeiten gesteigerten Ansprüchen eine größere Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Wie sehr die Nachfrage nach Zahlungsmitteln, speziell nach Metall In Kriegszeiten steigt, geht daraus hervor, daß die Reichsbank von ihrem Goldvorrat, der am 22. Juni 1912 seinen bisher höchsten Stand mit 982 Millionen Mark erreicht hatte, trotz einer im ganzen günstigen Zahlungsbilanz bis zum 7. Dezember 1912, also bevor die Wirkungen des Ultimobedarfs einsetzten, 234 Millionen Mark eingebüßt hatte. In
der Zeit vom 23. September bis 7. Dezember 1912 hat die Reichs. bank dem Verkehr zur Verfügung stellen müssen: Gold: 189,2 Millionen Mark; Silber: 44,4 Millionen Mark; Reichskassenscheine; 16,5 Millionen Mark; Noten 256,7 Millionen Mark; insgesamt 506,8 Millionen Mark. Demgegenüber im gleichen Zeitraum des Jahres 1911: Gold: 20,2 Millionen Mark; Silber: 8,2 Millionen Mark; Reichskassenscheine 9,7 Millionen Mark; Noten 25,4 Millionen Mark; insgesamt 63,5 Millionen Mark, und im Jahre 1910; Gold: 26,1 Millionen Mark; Silber: 12,9 Millionen Mark; Reichskassenscheine: 4 Millionen Mark; Noten 4 Millionen Mark; insgesamt 47 Millionen Mark.
Die vor dem Kriegsausbruch auftretende Beunruhigung der Volkskreise kann, wie diese Zahlenangaben dartun, dazu führen, der Reichsbank beträchtliche Mittel, namentlich in Gold= und Silbermünzen zu entziehen, so daß sie Gefahr läuft, mit stark verminderter Kraft in die Periode des Krieges einzutreten. Die Bildung des im Juliusturm zu Spandau hinterlegten Reichskriegsschatzes ist im Jahre 1871 erfolgt, um beim Ausbruch eines Krieges über die ersten finanziellen Schwierigkeiten hinwegukommen. Die stark erhöhten Anforderungen, die ein moderner krieg stellen wird, übersteigen die Bedürfnisse früherer Kriege um ein mehrfaches. Die Vervollständigung des Goldkriegsbestandes soll also sowohl zur Deckung der ersten Mobilmachungskosten dienen, als auch die bei drohender oder eintretender Kriegsgefahr entstehende Panik abkürzen, verhängnisvolle Folgen für die Volkswirtschaft verhüten bezw. abschwächen.
Bei der Verhandlung sprach sich der sozialdemokratische Berichterstatter, Abg. Südekum, für die Ablehnung der Vorlage aus. Ein Volksparteiler erklärte in längeren Ausführungen seine Zustimmung, wünschte jedoch eine allmähliche Rückzahlung der Papiergeldschuld.
Staatssekretär Kühn führte aus: Nach 40 Jahren bestehe jetzt das Bedürfnis, den Schatz zu erhöhen. Das Reich müsse trachten, genug Barmittel zu hinterlegen, über die ohne weiteres verfügt werden könne. Dem Reich als solchen könne man allerdings nicht zumuten, seinerseits 120 Millionen in Gold beiseite zu legen. Zum Ausgleich könne jedoch die erheblich gesteigerte Nachfrage nach Kassenscheinen befriedigt werden. Die ganze Transaktion bedeute keine Pumpwirtschaft. Die Lage der Reichsbank werde dadurch nicht verschlechtert. Auf die Anfrage, ob das Reich der Reichsbank gegenüber verpflichtet sei, nicht nur Noten, sondern auch die Kassenscheine einzulösen, erwiderte der Staatssekretär, daß diese Verpflichtung nach den gesetzlichen Bestimmungen ganz und voll bestehe.
Ein stellvertretender Direktor der Reichsbank behandelte in langen Darlegungen die wirtschaftspolitische Bedeutung der projektierten Maßnahmen. Er verwies auf die vollständige Umgestaltung der deutschen Wirtschaftsverhältnisse. Periodisch erfolge ein Zahlungsausgleich, so besonders an bestimmten Terminen, z. B. Ultimo September und Dezember. Der gesteigerte Bedarf an Geldmitteln an diesen Terminen werde erklärlich durch die Zahlungen für Mieten, Gehälter, für Zinsen, durch Transaktionen auf dem Grundstücksmarkt usw. Einige Tage nachher fließe das Geld bei ruhigen Verhältnissen wieder an die Reichsbank zurück. Der Zahlungsausgleichsbedarf stieg bei der Reichsbank von 60000 000 Mark in der letzten Woche des Monats März 1876 auf 691 Millionen Mark in der letzten Märzwoche 1912. In der letzten Woche des Monats September 1876 stellte die Reichsbank 85 Millionen Mark, zum gleichen Termin 1912 732 Millionen Mark zur Verfügung.
Beim Ausbruch eines Krieges trete nun naturgemäß eine vollständige Erschütterung der Grundlagen unserer Kreditverhältnisse ein. Da wolle sich jeder mit Umlaufmitteln versehen. Kredite würden en masse gekündigt. Falls jedoch inzwischen eine weitere Reserve von 120 Millionen in Gold angesammelt sei, die bisher dem Verkehr entzogen waren, könne dieses gesunde Blut in kritischen Zeiten in den kranken Wirtschaftskörper der Nation zurückfließen. So könne die Krisis olme Schaden überwunden werden.
Das wirtschaftliche Leben und die Kreditverhältnisse blieben gesund. Dieser Zweck lasse sich allerdings nur erreichen, wenn der Goldbetrag wirk ich dem Verkehr entzogen werde. Allerdings müsse dem Geldmarkt bzw. dem Verkehr ein Aequivalent geboten werden, und das geschehe durch die Ausgabe von Reichskassenscheinen zu 10 und 5., deren Bedarf ganz erheblich gestiegen sei. Im Jahre 1909 wurde der Bedarf von den Bankanstalten noch zu 110 Proz. gedeckt, 1910 zu 99 Proz., 1911 zu 55 Proz., 1912 nur noch zu 25 Proz. und im ersten Drittel 1913 gar nur zu 11 Proz.
Auf eine Bemerkung von fortschrittlicher Seite erwiderte der Vertreter der Reichsbank, die Notwendigkeit des Silberschatzes beruhe auf demselben Gkundgedanken. Im Falle eines Krieges sei der Bedarf an kleinen Münzen, speziell an Silber, besonders groß. Man denke nur an die Geldbedürfnisse der Soldaten, der Reservisten und deren Familien. Für das Militär usw. würden nach den Berechnungen der Heeresverwaltung im Kriegsfalle allein rund 120 Millionen Mark an Silber erforderlich sein. Dazu komme bei einer Krisis auch noch der Bedarf der kleinen Leute. Der Silberschatz sei jedenfalls nur anscheinend zu groß. Der neue 120 Millionen=Silberschatz werde nur effektive Bedürfnisse befriedigen. Ein Zentrumsredner stimmte den Ausführungen des Reichsbankvertreters im allgemeinen zu, bemängelte aber in der Vorlage die Bestimmung, wonach der Reichskriegsschatz bereits zur Befriedigung eines außerordentlichen Bedarfs in Angriff genommen werden darf. Hier müsse doch eine Vorsichtsklausel geschaffen werden. Redner ersuchte ferner die Reichsbank, dafür zu sorgen, daß die alten abgegriffenen Banknoten und Kassenscheine aus dem Verkehr gezogen werden. Darauf vertagt sich der Ausschuß auf Samstag.
Von hah und Fern
** Wieder ein Anschlag auf Automobile.(Drahtber.) Der Chauffeur Praitz kehrte gestern(Montag) abend mit seiner Autodroschke von Potsdam nach Berlin zurück. Bei dem Bahnwärterhäuschen Nr. 5 fuhr er mit voller Geschwindigkeit gegen ein quer über die Straße in einer Höhe von 1,65 Meter gespanntes Drahtseil, das er in der Dunkelheit nicht bemerkt hatte. Das Auto wurde beschädigt, der Chauffeur kam ohne Verletzungen davon. Kurz vorher hatte ein anderes Auto die Stelle passiert. Das Drahtseil mußte also gerade erst über die Straße gespannt worden sein.
** Ein spanisches Kanonenboot gestrandet.(Drahtber.) Aus Madrid wird gemeldet: Das Kanonenboot General Concha strandete gestern bei Alhucemas in Spanisch=Marokko. Die Besatzung und die Geschütze konnten gerettet werden. Das Schiff selbst gilt als verloren.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&amp; Samstag, 14. Juni 1919..
Entzückende Neuheiten in Leinen-Stoff-Kalbschuhen, Pumps
zu sehr billigen Preisen.
Weisse Relbschuhe für Damen, uum Schuüren, mit Derbu, mod ameriks. Abestz, nur.:5.
Weisse Halbschuhe für Damen, z. Knöpfen, m. kurz. Blatt,„„„„„„„
weisse nalbser# Mamantar Tigfausschnift, moderner amerik. Absatz,„.15
Seite 3.
2
schuh-Haus
grössten Stils
Breite Str. 58-60,
se
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergesslichen, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bernhard Heimann
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterhliebenen.
Köln-Kalk, den 12. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. Juni. morgens ½9 Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Herlerstraße 50, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Einer lagt esden . andern
Jeder spricht
davon
Muskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Kübon u. Gellügel
Einladung zu der Montag, den 16. Juni, stattfindenden
Jahresmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franz Heimann und Frau
Helene geb. Heimsoeth,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
b8
Verreist bis inkl. 6. Juli
Dr. Gottschow
Spezialarzt für Haut= und Geschlechtsleiden.
Vettirter Dr. Notten
Hohestr. 85—87.
S C
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Tedier Sandel!
hilderg. 67, Ecke Antonsg.
lockena. 1. Ecke Herzogstr.
Von der Reise zutüick
Dr. Kersseuboon
Köln-Ehrenfeld.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und
krankheiten.
Bienstmädchen erhielt ich immer schnell durch eine kleine Anzeige im LocalAnzeiger. Viele Zuschriften an die Geschäftsstelle lauten so!
Mädchen u. Frauen. auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Billiger Verkauf
Unsere Spezialitäten
Anzüge in den schönsten Ausmusterungen
Serie I Mk. 25.—
Anzüge, der volle Ersatz für Maß,
Serie II Mk. 35.—
leder Anzug aus diesen Spezialserien ist durch eigene Anfertigung, wodurch der Zwischenhandel ausscheidet, ein u Gelegenheitskauf.
Ca. 500 hochmoderne Hosen zum Aussuchen
Mk..00.
3000 Meter hochmoderne pa. Herrenstoffe
weit unter Preis.
pezialhaus für Herren-Bekleidung G. m. b. H.
Raiheerberbach 58.
Eilt! Eilt!
Nur noch wenige Tage!
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbaues.
C. W. Schmitz vorm. H. Krautwurst nur Ehrenstr. 52.
Hervorragend vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf gutei, feiner Schuhwaren aller Art. Noch ganz besonders preiswert:
Braune Stiefel und Halbschuhe
für Kinder— Mädchen— Damen und Herren,
nur gediegene, bessere Fabrikate.
Spottbiliges Schlussangebot:
ca. 220 Paar Damen-Chevreau- und BoxcalfSchaürrfefel, uum groven Reit gan
Goodyear Welt, 3638 5. 3
früherer Preis MK 12,50 bis 16.50,
zum Aussuchen- jetzt
a 10N Paa- Herren- Chevreau- und BoxcalfSchnür- u. Zugstiefel, rum großen Tel Goodyear Welt, 40/47 früherer Preis M. 12.50 bis 18.00, zum Aussuchen.•"-jetzt
Für die Reisezeit:
Echte Ziegenieder-Reiseschuhe,
Goodyear gew., extra leicht,
36.42 K 2,90 43/47 K.75
Lastingpantoffel und Stiefel, Sandalen, Tarnschuhe, Tennisschuhe,
Leinenstiefel u. Halbschuhe,
hochmodern, für Kinder, Mädchen und Damen,
bedeutende Ermässigungen. e
hausversteigerung
zu Cöln=Bickendorf.
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiwer- u. Fett wie Weizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Fr
Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Anzüge
für mittlere Figuren modernste Fassons nur haltbare Stoffe dunkel, grau, blau, braun usw.
zum Aussuchen,
so lange Vorrat
Partie
: 16,20, 24M.
* Wert bedeutend höher.
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. d'
Zum 8. Juli
300 M.
auf ¼.=Akzept von Dame m. sestem Einkommen gesucht.
Angeb. unt. C381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empf hlen: Wöchentlich
maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50 sr) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährett(Doje 60Pj).Gr. ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echiin Köln in all. Apotycken u. Dr gerien
erhältl., engros:E. CustorRchf.
Klappwagen
mit Gummi u. Zeltverdeck
16 19 21 bis 43 3 mit Gummi u geschl V rdeck 18 22 26.75 bis 40.4
Kinderwagen
mit Gummi von 25.. an
heinr. hörchner
Neumarkt 35.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschluge, Briefordn#r usw.
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der veiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlic eines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reich haltigkeit und Gediegenheit
Beliebt
nicht übertroffen wird.
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmid
Köln, Waidmarkt 18.*
Zur
1
1. Klasse 229. Lotterie ½ Lose
1
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Koln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A5611.*p
bs
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am Montag, den 30. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Boos zu Cöln=Bickendorf, Hackländerstraße 31, Ecke Subbelratherstraße
öffentlich meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln-Bickendort, Subbelratberstrasse 469 ge legene Wohnhaus nebst Hofraum und Hausgarten. gross.1 Hr.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Der Königliche Notar:
Cöln=Ehrenfeld. Graf, Justizrat. 85
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die diesjährige ordentliche Hauptversammsung findet . Mittwoch, den 25. Juni, vormittags 10¾ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs statt....20 L##
Tagesordnung: Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Gegenstände.
Daran anschließend findet um 11 Uhr eine außerordentliche Hauptversammlung statt mit der Tagesordnung: Auflösung der Kasse.
Nach§ 38 der Satzung tritt die Auflösung der Kasse ein, sobald diese in zwei außerordentlichen Hauptversammlungen — von denen die zweite nicht früher als 6 Wochen nach der ersten abgehalten werden darf— beschlossen worden ist. Die erste außerordentliche Hauptversammlung, mit dieser Tagesordnung, bat am 14. Mai 1913 die Auflösung beschlossen.....
Falls die Hauptversammlungen nicht beschlußfähig sein sollten, wird hiermit auf Donnerstag. den 26. Juni 1913. morgens 10¾ Uhr, im Isabellensaale zunächst zu einer ordentlichen Hauptversammlung mit der Tagesordnung: Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Gegenstände, eingeladen und daran anschließend um 11 Uhr zu einer außerordentlichen Hauptversammlung mit der Tagesordnung: Auflösung der Kasse.„
Die Hauptversammlungen am 26. Juni werden unter allen Umständen beschlußfähig sein. Cöln, den 14. Juni 1913.
Der stellvertretende Vorsitzende.
Carl Trimborn,
Justizrat. 89
In der Nacht von Montag den 16. auf Dienstag, den 17. d. Mts. findet keine Müllabfuhr statt, dagegen wird von Dienstag auf Mittwoch in Cöln und allen Vororten abgefahren.
Die Direktion des städt. Fuhrparks
Wassersperrung.
Am 18. Juni d.., nachmitt von—6 Uhr wird in der Straße Karthäuserwall von Trutzenberg bis Ulrichgasse das Wasser gesperrt.
Direktion der Gas=,
Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.*3
Verdingung
Zum Neubau eines Labora toriums auf dem Grundstück des Gaswerks in Cöln=Ehren feld sollen die Erd=, Maurer und Beton= usw Arbeiten ein schließlich Materiallieferung ver geben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Widdersdorferstr. 190. zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 75 Pfg. verabfolgt werden Verschlossene, mit der Auf schrift: Bauarbeiten für Labo ratorium Ehrenfeld, sind bis um 11.Juli, vormittags 11 Uhr R senstraße 30, Zimmer 13, ab zua den.
Cöln, den 12. Juni 1913. Direktion der Gas=, Elek trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Die zum Bau einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße, erforderlichen
Eisenbetonarbeiten veranschlagt zu rd. 25000. 4 sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 2 Monate nach Erteilung des zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Massenberech= nung zum Preise von:
a. Verdingungsheft usw..60. 4.
b. Zeichnungen.. 1,15.4 in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Beträge ind frankiert und frei mit Betellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Eisenbetonarbeiten zur Wagenhalle“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden, sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter
am 23. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln. den 13. Juni 1913. Kaiserliche Ober-Postdirektion.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&amp Samstag, 14. Juni 1913.
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
5 Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hat zum Regierungsjubiläum des Deutschen Kaisers eine künstlerisch ausgestattete, einfache, aber sinnvolle und gediegene Adresse herstellen lassen.
Die Mappe ist mit einem ledernen Bezug versehen; auf der vorderen Seite ist in hochgelegter Lederschnittarbeit ein Lorbeerkranz mit der Zahl 25 und eine silberne Kaiserkrone angebracht. Im Innern der Mappe ist auf der linken Seite eine allegorische Darstellung und auf der rechten Seite der Schriftsatz der Adresse angebracht. Beide Seiten sind in Aquarellmanier ausgeführt. Die Abbildung auf der linken Seite zeigt im Hauptfeld einen herkulisch gebauten Arbeiter, der in der rechten Hand einen schweren, mit den Landesfarben geschmückten Hammer hält und mit der linken Hand einen Silberkranz darreicht. Das Fundament, auf dem er steht, bilden eine Menge Pfähle, die durch einen starken eisernen Ring zu einem festen Block zusammengehalten werden. Eine Inschrift auf dem Ring lautet: Einig, Christlich, National. Das Ganze ist von einem wildbrausenden Meer umgeben, dessen Wogen an dem Pfahlblock zerschellen. Wie der Pfahlblock den Zusammenschluß der einzelnen Berufsverbände im Gesamtverband zum Ausdruck bringt, so verkörpert die markige Arbeiterfigur die deutsche Arbeit, die auf christlichnationalem Boden steht. Wenn auch die Wogen einer ankämpfenden Welt sie rings umgeben und die brechenden Wellen drohend zu ihr emporzischen, sie hat einen festen Halt gegen die Anstürme von allen Seiten in dem unerschütterlichen Fundament der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Hoch aufgerichtet, den Blick in die Ferne gewandt, steht sie da, eine machtige Erscheinung, die ihrem obersten Landesherrn zum Jubelfeste den Silberkranz darbietet. Die ganze Darstellung ist von der aufgehenden Sonne beleuchtet, die ein eigenartig reizvolles Farbenspiel hervorruft. Unter dem Hauptfelde ist auf dunklem Grund in Silber die Ziffer 25 angebracht. Um sie herum befinden sich zwei mit Früchten und vollen Aebren reich beladene Füllhörner. Darunter, als Flachornament behandelt, der Reichsadler mit der „I. R. W. II.“ Diese Zusammenstellung will hinweisen auf den fünfundzwanzigjährigen Frieden und die unentwegte Entwickelung unseres Vaterlandes während der Regierung des jetzigen Kaisers Wilhelm lI. Die rechte Seite zeigt auf einer im Halbton gehaltenen Blätterumrahmung, in origineller Art dargestellt, die Embleme der einzelnen Berufsverbände. Den Kopf des Randes ziert eine farbenprächtige Wiedergabe des Schlosses Hohenzollern. Auf leichtgespritztem Untergrunde ist in moderner Steilschrift der Text der Adresse eingezeichnet. Derselbe lautet:
„Ew. Kaiserlichen Königlichen Majestät nahen sich die Vertreter von 360000 in den christlichnationalen Gewerkschaften organisierten Arbeitern und Arbeiterinnen mit den aufrichtigsten Glückwünschen zu Allerhöchst Ihrem Jubelfeste. Das Vierteljahrhundert Allerhöchst Ihrer Regierung bedeutet für das deutsche Wirtschaftsleben einen Zeitabschnitt ungeahnt glänzender Entwickelung. Unter Ew. Majestät Friedenszepter feierte die deutsche Arbeit gewaltige Triumphe auf dem Kampffelde des Weltmarktes. Getragen von dem steigenden Wohlstand im Vaterlande entfalteten sich Erfindungsgeist und Kunstsinn, um in zähem, erfolgreichem Ringen den heimischen Erzeugnissen einen bedeutsamen Platz in den Ländern und auf den Meeren des Erdballs zu sichern. Neben diesen großen Errungenschaften einhergehend ist unter Ew. Majestät Regierung auch der Lage der wirtschaftlich Schwächeren stets warme Sorgfalt zugewandt worden. Ganz besonders schätzen es die christlichnational gesinnten Arbeiter, daß ihnen die Gesetzgebung behülflich ist, wenn durch Krankheit, Invalidität und Alter die Kraft zu eigenem vollen Schaffen versagt. Die in den christlichnationalen Gewerkschaften vereinigten Arbeiter und Arbeiterinnen halten unverbrüchlich an der Ueberzeugung fest, daß in entscheidenden Fragen alle Glieder des deutschen Volkes, ohne Unterschied ihrer sozialen Stellung, geschlossen zusammenstehen müssen. Sie werden, wie seither, so auch in der Zukunft zu ihrem Teil daran mitwirken, daß die Freude am deutschen Vaterlands und die Treue zu Kaiser und Reich auch in der deutschen Arbeiterschaft sich ständig mehrt. So erflehen wir am heutigen Jubeltage auf Ew. Majestät und das gesamte Kaiserhaus Gottes reichsten Segen, auf daß noch viele, viele Jahre lang Ew. Majestät reger Geist und entschiedener Wille das deutsche Volk durch alle staatlichen und sozialen Fährnisse hindurch zu weiterer arbeitsfroher Wirksamkeit geleiten möge. Ew. Kaiserlichen Königlichen Majestät alleruntertänigster, treugehorsamster Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands.“
Gesellschafts= und Vereinsleben:
Dem Kaiser.
Ein Festakt auf dem Gürzenich.
(IA) Arbeiterverein Roln=Noro. Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei kurz folgendes zum morgigen Sommerausflug bemerkt: Ab Köln 1,38; der Zug 1,44 hat zu leicht Verspätung. Die Fahrt kostet 65 Pfg. Dafür aber die Rückfahrt von Kerpen bloß 45 Pfg. Wer sein Mitgliedsbuch vorzeigt, hat mit seiner Familie(Kinder dürfen nicht mit) freien Zutritt an der Waldschenke und in Kerpen. Fremde müssen eine Teilnehmerkarte zu 20 Pfg. in Horrem bei den Ordnern lösen. Jeder muß selbst für sein Billett sorgen.
(IA) Samariter=Verein vom Roten Kreuz Köln. Aus Anlaß des Regierungs=Jubiläums des Kaisers fällt der Kursusavend im Deutschen Samariter=Verein vom Roten Kreuz am Montag aus, dafür versammeln sich die Mitglieder des Samariter= Vereins am Sonntag, den 15. ds., morgens.45 Uhr, am Aachener Tor zur Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
(A) Der Katholische Beamtenverein hat es für eine selbstverständliche Pflicht gehalten, das Regierungsjubiläum des Kaisers festlich zu begehen. Montag, 16. d.., abends.30 Uhr, ist Festakt im großen Saal des Fränkischen Hofes. Die Festrede hat Stadtverordneter Professor Dr. Maier übernommen. Aus dem Programm heben wir weiter hervor, eine Ehrung für den kaiserlichen Dulder Friedrich III. Sodann ein Spiel, das sich besonders reizvoll gestalten dürfte: Boten der Natur bringen dem Kaiser ihre Gaben. Mit Gesang, Blumen= und Fahnen=Reigen vorgeführt von 32 Schülerinnen. Zum Schlufse folgt ein allegorisches Festspiel, in dem Rittergestalten und Heldinnen alter und neuer Zeit das Lob des Zollernhauses verkünden. Bei den Mitgliedern wird besonderes Interesse finden das neue Vereinslied Für Kreuz und Krone, das von Lehrer W. Langenberg für den Verein gedichtet und von Domkapitular Msgr. Karl Cohen komponiert wurde und das bei der Feier zum ersten Male deklamiert und gesungen wird. Wer schon ein Fest des Katholischen Beamtenvereins mitgefeiert hat, wird wissen, daß auch nächsten Montag wieder einige herrliche Stunden geboten werden. Mögen daher die katholischen Beamten und ihre Familien in großen Scharen kommen, damit das Fest eine bedeutsame Kaiser=Huldigung werde von den Männern, die Kraft ihres Amtes zu besonderer Treue und Liebe zur Krone verpflichtet sind. Die Feier wird voraussichtlich 11.30 Uhr beendet sein, so daß— wenn die Jugend dies wünschen sollte— auch noch ein halbes Stündchen für ein Tänzchen übrig bleiben wird.(Siehe Anzeige).
Köln, 14.Juni1913.
Köln begeht das Regierungsjubiläum des Kaisers. Wie im ganzen Reiche und wie überall da, wo Deutsche wohnen, sind in diesen Tagen die Herzen dem Monarchen in aufrichtiger Freude zugewandt. Im Rheinlande, in diesem sicheren Hort wahrer, echter Vaterlandsliebe und ehrlicher Königstrene, gibts wohl keinen Ort, an dem nicht die Bürger sich vereinten, um in Rede, Bild und Lied dem Kaiser, dem Könige zu huldigen. Die Stadt Köln hat den Reigen der vielen in ihren Mauern sich abwickelnden Festlichkeiten heute mittag durch einen erhebenden
Festakt auf dem Gürzenich
eingeleitet. Das Podium des Saales war mit Lorbeerbäumen ausgeschmückt, im Hintergrunde erhob sich die Kaiserbüste, um sie waren geschart Kriegervereinsabordnungen mit Fahnen; vor dem Podium hatten die Chargierten der studentischen Korporationen der Handelshochschule mit den Fahnen Aufstellung genommen.
Zu der Feier waren außer den zahlreich aus der Bürgerschaft geladenen Damen und Herren erschienen: Prinz Max von Sachsen, Gouverneur General von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Weegmann, Erster Beigeordneter Adenauer in Vertretung des Oberbürgermeisters, Offiziere der Garnison usw.
Zunächst spielte das städtische Orchester unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, die Ouvertüre aus Richard Wagners Meistersinger. Dann sang der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Professor Jos. Schwartz Liedesfreiheit von H. Marschner und Deutschlands Trost von
Hch. Zöllner.
Die Festrede
hielt Professor Dr. jur. et phil. Weber von der Verwaltungshochschule der Stadt Köln; er füh teu a. aus:
Das silberne Regierungsjubiläum seines Königs kann das preußische Volk im Verlaufe von 100 Jahren nunmehr zum dritten Male feiern. 1822 blickte Friedrich Wilhelm III. auf eine 25jährige Regierungszeit zurück, 1886 feierte der alte Kaiser Wilhelm I. sein silbernes Regierungs=Jubiläum, und nun ist es auch seinem Enkel vergönnt, dieses Jubelfest zu begehen.
1822 jubelte dem preußischen König ein Volk, entgegen, das noch wohl wußte, wie schmerzlich fremde Ketten drücken, das aber doch die lebendige Erinnerung festhielt an herrliche Siege, mit denen es möglich war, die geniale Kraft des fremden Eroberers zu zerschmettern mit den Waffen, die Vaterlandsliebe und Freiheitsliebe geschmiedet hatten. Die Freude war dennoch gedämpft damals; bitter arm hatte Preußen schwer zu tragen an den gewaltigen Opfern, die der Freiheit gebracht werden mußten. Die Lasten waren fast unerschwinglich hoch, es fehlte am notwendigsten.
Noch manches Jahr dauerte es, ehe die deutschen Staatsmänner die tiefe politische Weisheit begriffen, die der schwäbische Dichter in die Worte kleidete:
Adler Friedrichs des Großen Gleich der Sonne decke du Die Verlassenen, Heimatlosen Mit der goldnen Schwinge zu!
Auch 1886 ist die Erinnerung an siegreichen Waffenklang, die Erinnerung an die glorreichen Jahre 1870/71 der Grundakkord der Festesstimmung. Die Freude ist es jetzt, die wieder lebendig wird, daß die deutschen Heere unter Wilhelms l. Führung ganz aus eigener Kraft dem Feinde im eigenen Lande schwere Schläge versetzten, daß nur deutsche Fahnen im Zuge des Heeres wehten, als die Sieger in Paris einzogen. Auch die Hoffnung derer, die von den siegreichen deutschen Kämpfen die deutsche Einheit erwarteten, geht nun in Erfüllung. Im Schlosse der Gewalthaber zu Versailles wird die deutsche Kaiserwürde erneuert, ein einig Deutschland ist erstanden.
Indes die frohe Erinnerung daran vermochte das Gedenken nicht ganz wegzuscheuchen, daß eine andere Sorge auch 1886 noch nicht ganz verschwunden war, die Sorge um die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands. Die Not, namentlich des arbeitenden Volkes erheischte dringend und immer dringender Abhülfe. Die Monarchie zauderte nicht, das energisch in die Hand zu nehmen, was demokratische Republiken wie Frankreich und die Vereinigten Staaten auch heute nur zögernd als ihre Pflicht anerkennen. Bereits 1881 erließ Wilhelm I. die berühmte November=Botschaft, in der er seinen Willen kundgab, der Arbeiterbevölkerung im Wege der Gesetzgebung zu Hülfe zu kommen. Im Festesjahre 1886 war dieser Wille zum Teil bereits verwirklicht worden. Aber man fühlte damals doch schon, was wir heute klar einsehen, daß alle Sozialpolitik, so nützlich und notwendig sie ist, doch nur Stückwerk sein kann; daß sie ergänzt werden muß durch stetige Mehrung des nationalen Reichtums, was in unserer Zeit namentlich Handel und Industrie dem Lande verbürgen. Diese Zweige der nationalen Arbeit neben der Landwirtschaft energisch zu fördern, war schon Mitte der 80er Jahre Ziel der deutschen Politik. Die Anfänge einer kräftigen Flottenpolitik, einer zielbewußten Kolonialpolitik reichen bis in jene Zeit zurück, aber um Ziele handelte es sich damals doch nur, die erst in weiter Ferne Erfolg versprachen.
Kaiser Wilhelm II. sieht an seinem Jubeltage, glücklicher als Friedrich Wilhelm III., glücklicher auch als Wilhelm., ein Deutschland vor sich, so stark, so mächtig und auch so reich, wie es die großen Männer verflossener Epochen, die an der Größe unseres Vaterlandes gearbeitet, es auch in ihren kühnsten Träumen sich kaum auszudenken wagten.
Die Statistik weiß uns wunderbare Zahlen mitzuteilen, über die glänzende Entwickelung Deutschlands in den verflossenen 25 Jahren: die Zahl der Dampfschiffe, die auf hoher Sec die deutsche Flagge zeigen, hat sich in der Zeit verdoppelt, ihr Raumgehalt sogar verfünffacht. Während 1888 das Ausland uns jährlich für 3½ Milliarden Waren abkaufte, können wir jetzt für mehr als 8 Milliarden jährlich ins Ausland absetzen. Die Eisenbahnen im Inlande beförderten vor einem Vierteljahrhundert jährlich 140 Millionen Tonnen Güter; jetzt sind es über 400 Millionen. Und denken wir namentlich daran, daß während der Regierungszeit Wilhelms II. die Volksziffer in Deutschland sich um 19 Millionen Köpfe vermehrte. Dafür, daß es dieser stark gestiegenen Volks menge heute nicht schlechter ergeht, wie vor 25 Jahren, dafür mag das schon als Beweis dienen, daß in unserer Zeit jährlich nur
wenig mehr als 20000 Menschen die deutsche Heimat verlassen, um sich in der Fremde neu anzusiedeln. Zur Zeit, als Wilhelm II. den Thron bestieg, mußte man jährlich mit weit über 100.000 Auswanderern rechnen. Auch die Lohn=Statistik, die KonsumStatistik, die Sparkassen=Statistik beweisen, daß durch die Tatsachen kein Satz besser widerlegt ist, als die Lehre von der zunehmenden Verelendung der Massen.
Deutschland ist aber nicht bloß reicher geworden und zwar in allen Teilen der Bevölkerung, auch unsere kulturelles Empfinden hat sich gehoben. Eine neue Kunst in Handwerk und Industrie bricht sich von Jahr zu Jahr mehr Bahn, die sich die Wahrheit und die Ehrlichkeit zu Führerinnen zu machen entschlossen ist, und wir dürfen hoffen, daß übers Jahr die rheinische Metropole in eigenartiger Schau aller Welt zeigen wird, daß Deutschland auch da, wo Qualitätsarbeit verlangt wird, die Führung am Wellmarkte zu übernehmen berufen ist.
Fortschritte, glänzende Fortschritte überall wohin wir schauen! Die Freude am Erfolge drängt uns, den Schöpfern des Erfolges zu danken!
Schauen wir zurück an den Anfang der Regierungszeit des Kaisers. Binnen 100 Tagen stand das deutsche Volk zweimal an der Bahre eines geliebten Kaisers. Die Geschicke des Landes werden einem jugendlichen Prinzen anvertraut, der bis dahin für sein Volk doch nur der Enkel des alten Kaisers war. Aber die Eingeweihten wußten, daß dieser Zollernsohn Eigenschaften mit sich brachte, die Deutschland zu frohen Hoffnungen berechtigte. Der große Geschichtsschreiber H. v. Treitschke meinte kurz nach der Thronbesteigung Wilhelms II., daß Kraft und Mut, aber auch Frömmigkeit und Gerechtigkeit die Eigenschaften seien, die man von dem jungen kaiserlichen Herrn erwarten dürfe. Diese prophetischen Worte Treitschkes sind glänzend in Erfüllung gegangen. Kraft, Mut, Frömmigkeit, Gerechtigkeit! Mit diesen Worten kann man das, was die Regierungszeit Wilhelms II. für Preußen und Deutschland war, besser kennzeichnen, als durch lange Reden.
Das waren die Eigenschaften, die unsern Kaiser fähig machten, zum Friedensfürsten unserer Zeit zu werden, von dem noch jüngst ein hervorragender Amerikaner meinte, daß er die größte Einzelkraft zur Aufrechterhaltung des Weltfriedens in der Gegenwart sei. Wilhelm II. weiß, daß für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens von weltfremden Theorien nichts zu erwarten ist. Strohhalme sind das doch nur, die keine starken Fesseln abgeben. Furchtsames Zurückweichen gar ist der stärkste Anreiz für die Kriegsfurien. Denen, die die Lehre der Vergangenheit vergessen hatten, hat das ja die jüngste Zeit deutlich genug erneut zum Bewußtsein gebracht.
Flotte und Heer genügen nur dann zur Aufrechterhaltung des Friedens, wenn sie sich auf das starke
Fundament innerer Eintracht stützen können. Zwei Zwietrachtsquellen fand unser Kaiser vor, als er den Thron bestieg. Den Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und den Gegensatz zwischen den Konfessionen. Mit Klugheit und der ihm eigenen Energie war er bemüht, diese Gegensätze zu mildern oder doch wenigstens ihre Verschärfung zu verhüten. Schon 1889 greift er selbst in einen großen Bergarbeiter=Ausstand unmittelbar ein. Im folgenden Jahre ergänzt er die November=Botschaft seines Großvaters in glücklicher Weise durch die Februarerlasse, die der Sozialpolitik neue Wege weisen. Der Staatsrat wird eigens zu dem Zwecke einberufen, um dem Kaiser sachkundige Ratschläge für die Förderung
des Wohles der arbeitenden Klassen zu geben. So ist durch Wilhelms II. unmittelbaren Eingriff die deutsche Sozialpolitik
zu dem großen Kulturwerk geworden, um das uns heute alle Völker beneiden, und das den Erfolg zeitigte, daß in keinem großen Kulturlande der Welt für die Arbeiterbevölkerung so nach allen Richtungen gesorgt wird, wie in Deutschland.
Ebensosehr wie um den sozialen Frieden war unser Kaiser bemüht, den Frieden unter den Konfessionen aufrecht zu erhalten. In Aachen am Grabe Karls des Großen sandte er die Mahnung hinaus, die beiden Konfessionen sollten das eine gemeinsame Ziel fest im Auge behalten,
die Gottesfurcht und die Ehrfurcht vor der Religion zu erhalten und zu stärken.
Hier wie so häufig betonte er das Gemeinsame und zeigte doch gleichzeitig feines Verständnis und gerechtes Abwägen für das Trennende, für das Eigenartige derer, die in einem anderen Lager standen, nach anderer Fasson selig werden wollen.
Wenn wir von den Bemühungen Wilhems II. um die deutsche Eintracht sprechen, dürfen wir nicht übersehen, daß unter seiner Regierung das Verhältnis unter den Bundesfürsten immer inniger und immer fester sich gestaltete. Partikularistische Regungen haben während der Regierungszeit unseres Kaisers nie eine bedeutsame Rolle gespielt. Nur ein Gegensatz blieb, der zwischen Zollern und Welfen. Ihn aus der Welt zu schaffen, war für Diplomatenkunst zu schwierig. Da hat noch rechtzeitig vor dem Regierungs=Jubiläum Amor, der Schalk, die Sache in die Hand genommen und durch ein Herzensbündnis alles in Ordnung gebracht.
Wir Rheinländer haben keinen Sinn für Byzantinismus. Wir sind stolz darauf, auch unserem Kaiser und König als freie Bürger entgegentreten zu dürfen. Aber wenn Wilhelm II. an unsern deutschen Rhein kommt, dann fliegen ihm alle Herzen entgegen. Ein herzlicheres und ehrlicheres Willkommen, als bei uns, findet er nirgendwo. Wir Rheinländer wissen, wie viel grade wir unserm Kaiser zu verdanken haben. Wir fühlen es deutlich, daß auf dem Throne ein Herrscher sitzt, der nur das Beste seines Volkes will, der es ehrlich meint, wenn er davon spricht, daß es keine schönere Aufgabe gebe, als anderen zu dienen und für andere zu sorgen. Ein starker deutscher Wille und ein treues deutsches Herz ist es, was wir in unserm Kaiser verehren.
In diesen Tagen, wo alle deutschen Stämme geloben, des Kaisers Treue mit Treue zu vergelten, wollen wir auch unsern Treueschwur recht von Herzen erneuern. Das ist es, was wir zum Ausdruck bringen möchten, wenn wir uns jetzt in dem Rufe vereinen: „Seine Majestät, unser Kaiser und König lebe Hoch, hoch, hoch!“
Begeistert stimmte die Festversammlung in dieses Hoch ein und sang Heil dir im Siegerkranz. Mit dem prachtvoll vorgetragenen Kaisermarsch von Richard Wagner für Chor, Orchester und Orgel(Professor Franke) fand die Feier gegen 12.30 Uhr ihr erhebendes Ende.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&ap Samstag, 14. Juni 1913.
Seite 5.
70
20
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
zu allen Ledersorten u. modernen Formen, mit u. ohne Lackkappen zum Schnüren, Knöpfen u. Schuallen, alle Weiten
...75.50.50.50 10.50 11.50
12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.50 usy.
Knaben- und Mädchenstlerel in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefell
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen. Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe! Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren.
Jagdschuhe! Arbeitsschuhe! Militärstiefel! Schaftstiefel!
wasserdicht. mit u. ohne Nägel. nach Vorschrift. mit u. ohne Nägel.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
Johann Pennig
1pshr*
Heumarkt 59,
Eohe Gürzenichstrasse
Gegründet 1872. Fernsprecher A 1452.—= am Königsdenkmal
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Ausziehtisch
Off. m. Holzart, Größe u. Preis u. 905 a. d. Geschst. d. Bl.
Gaskocher
und
Herde
bei
sind durch den einzig dastehenden
Doppelzwilling.
Brenner
weltberühmt geworden, weil bequemer und billiger auf keinem anderen System gekocht werden kann.
Spezial-Ausstellung .prakt. Vorführung
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Massage und Bäder
K Kurbad
* u. Esser, Klapperhof 43
Telephon B 5512. d
Straußfedern, Reiher Fantasies
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0¼
10
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
„Kornfranck
das neuzeitliche Kaffeegetränk(kein Bohnenkaffee) ist wirklich billig eine Casse nicht ganz 1Pfennig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.Juni 1913.
S Mächte der Tiefe.
36] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
„Hier, zünde dir eine davon an, und die hier steck' dir ein, sagte er und legte eine Handvoll Zigarren vor den Häuer hin. Der Alte tat, wie ihm geheißen. Schmunzelnd schlürfte er das Aroma des feinen Krautes, und dann betrachtete er den großen, mit einem goldenen Papierring geschmückten Glimmstengel von allen Seiten, sog mit Kenner= und Schlemmerniene den Rauch ein, ließ ihn langsam durch die Nase entgleiten, und die stille Glückseligkeit, die ihm dabei aus den Augen spitzbübelte, blieb noch lange darin.
*
„Was ist denn mit Asta los?“ fragte Herr Bosse seine Lochter, als die Hausdame sich gleich nach beendetem Mittagsmahle erhoben und das Eßzimmer verlassen hatte.„Auch gestern und heute morgen ist mir ihre sonderbare Schweigsamkeit schon aufgefallen. Habt ihr etwas miteinander gehabt?“
Else machte eine kleine, schnippische Bewegung mit der Schulter. die ihr seit ihrer Backfischzeit immer noch recht gelaufig war.„
„Sie hat Launen. Egon meint, es wäre Liebeskummer. „Darauf hast du ihn wohl gebracht? Ist ja Unsinn,“ sagte der Kommerzienrat.
„Du hättest nur mal hören sollen, wie sie Oswald verleidigte!“
„So? Ueber den Werner habt ihr also gestritten? Was ist denn da zu verteidigen! Oswald hat unkorrekt gehandelt.“
„Asta behauptet aber gerade das Gegenteil," erwiderte Else mit zuckender Lippe.„Sie sagt, Herr Werner stände so tadelftei da, wie nur je, und unser Mißtrauen gegen ihn wäre haßlich und schändlich, und was weiß ich sonst noch alles.“
„Wenn sie das behauptet hat, dann mag der Egon allerdings krecht haben,“ sagte Herr Bosse.„So blindlings darauf los kedet nur eine Verliebte.“
Else schwieg, und Herr Bosse langte nach den Zeitungen, um
sich in sein Zimmer zu begeben.
„Papa, ob wir Oswald nicht doch vielleicht unrecht tun? klang es ein wenig zögernd hinter ihm.
„Unsinn!“ entgegnete der Kommerzienrat.„Wenn er sich frei fühlte von Schuld, dann hätte er sich doch längst mal blicken lassen.“
Damit ging Herr Bosse. Und als er sich in seinem Arbeitszimmer auf das Schlafsofa hinstreckte, sagte er noch einmal laut vor sich hin:„Unsinn!“
Else saß noch auf ihrem Platz im Eßzimmer. Sie zerstückelte mit dem Obstmesser eine Apfelsinenschale nach der anderen. Aber ihr Blick zielte ins Leere. Der kurze Wortwechsel mit ihrem Vater wirkte in ihr nach. Die winterliche Versonnenheit wob von draußen, wo die Amseln schmatzend über die stillen, weißen Parkwege hüpften, zu ihr herein, schlich sich in ihr junges Herz. Mit wehmütiger Sehnsucht dachte sie an Schneeballschlachten und sonstige Eisfreuden. Sie liebte den Winter von jeher. Egon hatte ihr auch schon versprochen, daß sie die erste Eisbahn gleich fleißig benutzen würden.
Ob dann auch Oswald Werner hinkam? Und ob er auch mit ihr laufen würde? Egon würde es natürlich nicht gern sehen, wenn sie mit Oswald Werner lief. Aber sie konnte diesen doch nicht abweisen, wenn er sie engagierte! Ihr Verlobter schien überhaupt sehr zur Eifersucht zu neigen. Gestern hatte sie zu ihm gesagt, daß ihr Werner doch eigentlich bitter leid täte. O, da war sie aber schlimm angekommen!
Werner verdiene überhaupt kein Mitleid; er sei ein ganz verschrobener, lächerlicher Mensch und er— Egon— begreife überhaupt nicht, wie sie auch nur einen einzigen Gedanken an diesen Mann verschwenden könnte.
Else war nicht wenig überrascht gewesen. Einen so scharfen, hitzigen Ausfall infolge einer so geringfügigen Ursache hätte sie ihrem maßvollen Verlobten gar nicht zugetraut. Es war natürlich nur Eifersucht gewesen, hatte sie aber trotzdem recht unangenehm berührt. Seine Augen waren so grell gewesen, und
das ganze Gesicht schien ihr einen Moment lang verändert und
fremd.
Sie dachte nicht gern daran zurück. Es hatte sie eigentlich ein wenig erschreckt! Trotzdem— wenn Werner zum Eis kam, würde sie mit ihm laufen, wenn Egon auch abermals eifersüchtig werden sollte! Oswald war ja ein Meister im Eissport. Nirgendwo machte er sich so gut, als wenn er so kraftvoll über die blanke Bahn hinsauste. Sie hatte es ihm nie in seinen Künsten auf dem Eise gleich tun können. Ihre schönen Bogen und Arabesken, mit denen sie den Neid und die Begeisterung ihrer Pensionsfreundinnen erregt, verdankte sie nur seiner Anleitung und seinem Vorbild.
Oben auf der„Büffelbude“ hingen noch alle die vielen, lustigen Bilder, Zeugen ihrer gymnastischen Produktionen draußen auf dem Weiher und der kühnen kunst= und phantasievollen Schnee=Plastik, die sie im Park fabriziert hatten. Ueber dem roten Sofa hingen sie in einer Reihe, alle in kleinen, selbstgezimmerten Rahmen aus Zigarrenkistenholz. Die liebe„Büffelbude“! Sie umschloß überhaupt ein ganzes Wunderreich an Jugendseligkeiten. Den derben Namen hatte sie dieser ehemaligen Studierstube Oswalds einmal im Zorn gegeben, und seitdem war, wenn sie sich mit dem Gefährten entzweit hatte, stets ihr erstes Wort gewesen:„Steig' nur wieder in die Büffelbude!“ Ein Unmaß von Verächtlichkeit hatte dann jedesmal in dem Klang dieses Wortes gelegen.
Wie lange war sie schon nicht mehr oben gewesen in dem hübschen Mansardenzimmer! Im Frühjahr, kurz nach ihrer Heimkehr, zuletzt! Aber das Zimmer war seit Jahr und Tag nicht mehr benutzt, noch gelüftet worden. Sie hatte schleunigst die Fenster und die Balkontüre aufgerissen und war wieder davongelaufen. Jetzt hatte man von oben her einen schönen Blick in die winterliche Landschaft. Ob sie einmal hinaufstieg?
Noch halb unschlüssig und verträumt erhob sich Else. In der nächsten Minute stieg sie schon die Treppe hinan.
Sie steckte erst vorsichtig die Nase in die Dachstube hinein, ehe sie den Fuß über die Schwelle setzte. Ihre Scheu war jedoch unbegründet. Das eine der beiden Fenster des Zimmers stand

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Samstag. 12. Juni
Theater und Konzerte
P000
.:
—
(4) Die populären Orchesterkonzerte, die unter der Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders seit Jahren sich einer steigenden Beliebtheit erfreuen, finden auch in diesem Jahre wieder in der Zeit vom 12. Juni bis 22. Juli statt. Bei dem ersten dieser zwölf dem städtischen Orchester übertragenen Konzerte war der große Gürzenichsaal bis auf den letzten Platz besetzt— gewiß ein Beweis dafür, daß die Konzerte ihre Bezeichnung als„populär“ mit Recht verdienen. Von seiten der Verwaltung sollte dem auch dadurch Rechnung getragen werden, daß Programme in genügender Zahl vorhanden sind und nicht schon vor 8 Uhr keine solchen mehr zu haben sind. Die Orchestervorträge, die mit Mendelssohns herrlicher Ouverture zum Sommernachtstraum eröffnet wurden, erfuhren unter der trefflichen, temperamentvollen Leitung des Hrn. Anders durchweg eine feinkünstlerische Ausführung, wie wir sie von unserem prächtigen städtischen Orchester gewohnt sind. Besonders dankenswert war auch die Wahl und Wiedergabe von Liszts symphonischer Dichtung Tasso(Lamento e trionfo). Man hört Liszts Werke mit ihrer im Ausdruck so eindringlichen, in der instrumentalen Einkleidung so farbenreichen Sprache viel zu wenig — auch die Programme der Gürzenichkonzerte berücksichtigen sie kaum. Desto willkommener war die Aufnahme des symphonischen Tasso=Bildes und seine klangschöne Wiedergabe bei dieser Gelegenheit. Als Instrumentalsolistin wirkte Frau Elly Ney=van Hoogstraten, als Gesangssolistin Frau Mizzi Fink in dem Konzerte mit. Erstere spielte das-dur=Klavierkonzert von Brahms, das man zwei Tage zuvor beim Niederrheinischen Musikfest von'Albert gehört hatte. Um zu technischen Ungeheuerlichkeiten wie'Albert ausholen zu können, müßte sie an jeder Hand Finger mehr haben— wie dankte man ihr die manuelle Normalbeschaffenheit im ersten Satze, dessen Schwierigkeiten sie ohne Ueberschreiten der Schönheitslinie überwand und auch ganz im Brahmsschen Geiste bleib. Auch im zweiten Satze war sie flott im Zuge, aver am schönsten, mit feinpoetischer Wirkung, spielte auch sie das Finale.
Die ausgezeichnete Künstlerin, die stürmischen Beifall fand, hatte in Hrn. W. van Hoogstraten, ihrem Gatten, einen geschmeidigen Vermittler ihrer Auffassung an die Adresse des Orchesters, das unter seiner Leitung mit schöner Ausgeglichenheit von Klang und Vortrag spielte. Frau Mizzi Fink, als unvergessener Liebling vom Publikum gleich bei ihrem Erscheinen mit Beifall bewillkommt, sang die Mozartsche Arie aus dem Repastore, in der die Versicherung treuer Liebe in so zarte Gesangsanmut gekleidet ist, und den Parla=Walzer von Arditi mit seiner graziösen Schmiegsamkeit in solcher gesangstechnischer Vollendung und mit so viel Reiz und Anmut des Vortrages, daß das Publikum eine Wiederholung des Walzers begehrte, die auch gewährt wurde.
(A) Das Dianola-Ronzert im neuen Ibachsaal am 12. d. M. bot diesmal einige neue Anziehungspunkte und war stark besucht. Das Konzert hatte diesmal den Charakter eines Künstlerkonzerts. Konzertmeister Müller eröffnete den Reigen mit der -dur=Sonate für Geige und Piano von Beethoven, wobei er besonders in Adagio einen schönen, eleganten Ton entwickelte. Herr Dung leistete ihm dabei mit seiner Begleitung auf dem Pianola vortreffliche Dienste. Den größten Erfolg hatte Herr Müller jedoch mit dem Salut’amour von Elgar und den beiden reizenden Sachen von Didla. Hier zeigte er alle Vorzüge eines guten Konzertmeisters, welche Stelle er ja schon lange in unserm städtischen Orchester bekleidet. Seine Vorträge gewannen bedeutend durch die orchestrale Begleitung des Herrn Mania auf dem Mustel=Kunstharmonium. Beide ernteten großen Beifall. Frl. Claire Elshorst, die bei Frl. Beck am hiesigen Konservatorium ausgebildet ist, sang Lieder von Schumann, Schubert, Pestalozzi(nicht der Pädagoge) und P. Mania. Ihre Stimme hat mehr Alt=Timbre und die Region des Alt liegt ihr auch besser als die des Mezzo=Soprans. Was sie sang, war gediegen, sauber und geschmackvoll, sie wird allem Anschein nach mal eine tüchtige Altistin werden. Sie wurde teils von Herrn Dung(Pianola), teils von H. Mania(Kunstharmonium) begleitet, und beide wurden besonders nach dessen Spielmannslied sehr gefeiert. Herr Dung machte mit dem Faust=Walzer von Gounod=Liszt auf dem Flügel=Pianola einen würdigen Schluß.
(O) Collosseum-Theater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß auch die Sonntagabend=Vorstellung zu gewöhnlichen Preisen in Szene geht. Am Sonntagnachmittag wird Nick=Carter zu kleinen Preisen aufgeführt.
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschätzt sein. 1
Die Einschätzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder dar über, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen; oder die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind.
Wer jetzt nicht in dieser Liste steht, darf im Herbst nicht wählen!
Sorge Jeder mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Liste liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Sekretariat der Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wunsch gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf Eintragung.
in Aus dem sozialen Leben 9000000050 5
** Deutscher Privatbeamtenverein. In Danzig fanden am 8. und 9. Juni die Hauptversammlungen des Deutschen Privatbeamtenvereins(Magdeburg) und feiner Versicherungskassen statt. Der Generaldirektor des Vereins, Schmelzer(Magdeburg), erstattete ein eingehendes Referat über die gegenwärtige Lage des Vereins und sein Arbeitsprogramm. Die Versicherungskassen des Vereins sind grundsätzlich vom Bundesrat als Ersatzkassen anerkannt. Der Verein will den neuen Verhältnissen durch Einführung neuer Tarife Rechnung tragen. Die Beratungen betrafen u. a. die sammenlegung der Versicherungskassen des Vereins zu einem einheitlichen neutralen Zentralinstitut für die private Versicherung von Angestellten. Der neue Versicherungsverein will sich aver nicht nur an Angestellte, sondern insbesondere auch an die Angehörigen der freien Berufe, selbständige Kaufleute, Gewerbetreibende, Rechtsanwälte, Aerzte usw. wenden. Die Zusammenlegung soll auf der Grundlage eines Gegenseitigkeitsvereins erfolgen, bei dem aller Gewinn bei den einzelnen Kassen wie bisher ausschließlich den Versicherten zufließt. Die Firma soll lauten: Deutscher Adler in Magdeburg, Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit. Die einzelnen Kassen(Pensionskasse, Witwenkasse, Waisenkasse, Begräbniskasse), die schon bisher besondere Korporationsrechte besitzen, zeigen durchgehends eine günstige Entwicklung. Versichert sind zurzeit ca. 10 Millionen Mark Jahresrente und 8 Millionen Mark Kapital. Das Gesamtvermögen der Kassen betrug Ausgang 1912 mehr als 21 Millionen Mark. Die Prämieneinnahme belief sich im letzten Jahre auf etwa 2,25 Millionen Mark. An Renten und sonstigen Versicherungsleistungen wurden bisher etwa 6,50 Millionen Mart gezahlt. Die erheblichen Gewinne, die in allen Kassen(auch 1912) erzielt wurden, finden Verwendung zur Erhöhung der Versicherungsleistungen bzw. zur Ermäßigung der Beiträge.
600500200000000000000000 000000000000 00 008008 88 83
:.
3
Von Nah und Fern
05050000eber
**
**:
** Ein schwerer Verkehrsunfall.(Drahtber). Berlin, 13.Juni 1913. Ein schwerer Zusammenstoß zwischen einem Autoomnibus und einem Stcaßenbahnwagen erfolgte heute vormittag in der Brunnenstraße, als aus dem die Straße entlangfahrenden Autoomnibus plötzlich eine Flamme herausschlug und der Wagen wenige Minuten später in dichte Rauchwolken gehüllt war, verlor, durch die Schreckensrufe des Publikums verwirrt, der Chauffeur den Kopf und versäumte die Bremsen anzuziehen. Er stieß mit einem aus der abschüssigen Veteranenstraße kommenden Straßenbahnwagen so heftig zusammen, daß dieser aus den Schienen gehoben und um sich selbst gedreht wurde. Dann rannte das Automobil gegen einen Pferdeomnibus, dessen Führer leicht verletzt wurde. Durch den ersten Zusammenstoß wurden vier Personen sehr schwer und zwölf leicht verletzt. Insgesamt meldeten sich bisher 28 Personen, die bei dem Zusammenstoß zu Schaden gekommen sind.
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) Mailand, 11.Juni1913. Der gestern abend 10.50 Uhr von hier nach Rom abgefahrene Schnellzug stieß im Bahnhofe Casalpusterlengo auf einen Güterzug. Der Materialschaden ist sehr groß. Unter den Reisenden entstand eine Panik; viele flohen über die Felder. Soweit bisher festgestellt werden konnte, ist der Heizer des Schnellzuges schwer verletzt worden.
Zur Gartenbeleuchtung
für Terrassen, Balkone usw.
empfehlen wir
Reizende Neuheiten
in ein- und mehrflammigen Windleuchtern für Kerze
und
Spiritus-Glühlicht-Lampen
Unter Garantie gefahrlos und windsicher! p“
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
In unmittelbarer Ilähe von Schildergasse und Hohe Strasse.
Nie Reize der Natur, das Angenehme der Großstadt, die Genüsse des S Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige„Land= und Grembergsluft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
besshofstrasse, Köln-Dingst.
Bauplatz □ Meter 50 Mark. 2h
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
weit offen. Die Büffelbude war so frisch ausgelüftet, wie sie es in den Tagen ihres Residenten stets gewesen.
Ganz im Banne der Vergangenheit, das liebreizende, kapriziöse Gesichtchen voll Traum und Schelmerei, stand Else inmitten der vier überreich und mehr drollig als geschmackvoll dekorierten Wände und sah mit Andacht von einem Gegenstande zum anderen. Alles war unverändert. Tisch, Stühle, Bett und Schrank standen genau so da, wie vor Jahren. Zwischen den Fenstern hing auch noch der Bauer,— ebenfalls wie die Bilderrahmen eigenes Fabrikat— in dem abwechselnd Spatzen, Buchfinken und Zwergpapageien gehaust hatten, und daneben die monströse Gitarre, die sie mal bei einem Trödler im Dorf erwischt hatten. Zu der unmöglichen Musik, die Oswald bisweilen den rostigen Seiten entlockte, hatte sie einen phantastischen Fandango getanzt!
Drüben der Rohrsessel am Fenster war Oswalds ständiger Platz gewesen. An Wintertagen wie dem heutigen hatte sie die Balkontüre und alle Scheiben mit Schneeballen bombardiert, unter dem Alarmruf:„Heraus aus der Büffelbude!“ Einmal war dabei eine Scheibe zersprungen, und der Schnee dem Herrn Primaner mitten in die schöne Reinschrift des lateinischen Aufsatzes geplatzt. Wütend war er auf den Balkon hinausgesprungen und hatte ihr mit geballter Faust ihre Schandtat zugerufen. Sie hatte gelacht, war aber hinterher doch in Gewissensnöten gewesen. Als er jedoch später herunterkam, hatte er nicht einmal gescholten.„Der Schaden ist schon wieder kuriert," sagte er,„ich habe ein neues Blatt hineingeflickt.“
Richtio! Dort neben dem Schrank hing das Corpus delicti ja noch. Mit vier Heftzwecken hatte er es„zum ewigen Angedenken an ein grauenvolles Attentat“ an die Wand geheftet.
Lächelnd trat Else näher und betrachtete das vergilbte Papier mit der blassen Schrift, dem verschwommenen Klex in der Mitte und der rot umränderten Unterschrift.
Ueber diesem originellen Stück hing Oswalds Bild aus der letzten Gymnasialzeit; daneben an der anderen Seite ihre eigene Photographie, die sie als neunjähriges Mädchen neben ihrem großen Bernhardiner hockend zeigte und an der anderen Seite eine größere Kreidezeichnung, Oswalds Mutter darstellend.
Wie er seiner Mutter doch Zug um Zug ähnelte!—— Stand
dort an der Wand neben Frau Werners Bild nicht etwas geschrieben?— Ein Kreuz, mit einer Notiz darunter! Es war das Datum von Frau Werners Tod. Elses Hand hatte es dort
geschehen.
mechanisch. Die Zahl ließ sich so leicht behalten, und sie war ihr doch immer wieder entfallen. Der dritte Tag nach dem dritten Adventssonntag war’s. Else griff sich plötzlich rasch an die Stirne.
Der letzte Sonntag war ja der dritte Adventssonntag gewesen, und heute— war der Dreizehnte! Wahrhaftig! Sie hatte es ja soeben noch in den Zeitungen gesehen.— Wie seltsam, daß sie gerade heute auf den Gedanken kam, hier hinaufzusteigen!
Das eben noch so lebhaft angeregte Gesicht des jungen Mädchens wurde merklich stiller und blasser. Welch ein trauriger Tag mußte das heute für Oswald Werner sein! Tief drang das Mitleid in das von der Erinnerung weich gestimmte Herz.
Daß Oswald im Begriffe stand, Bevern zu verlassen, ahnte sie nicht im entferntesten. Weder ihr Vater noch ihr Verlobter hatten in ihrer Gegenwart ein Wort erwähnt, das auf Werners bevorstehenden oder schon vollzogenen Rücktritt von seinem Posten hinwies. Sie dachte jetzt nur daran, wie schmerzlich Oswald gerade an diesem Trauertage die veränderte Haltung ihres Vaters und überhaupt die ganze üble Veränderung in seinen äußeren Verhältnissen empfinden mußte.
Wie würden manche jetzt die Nase hinter ihm rümpfen! Sie hörte im Geiste schon die mokante Stimme ihrer Freundin Lina:
„Bah, wie schrecklich, da ist es ja besser, einen verschollenen Vater, als solch einen ordinären und wüsten zu haben!“
Jetzt stand Oswald vielleicht am Grabe der Mutter, vor dem efeuumwucherten Stein,— neben ihm der alte, ruppige Mann, der ihm und der Toten soviel Leid angetan. Ach wie bitterlich kalt mußte dem Aermsten ums Herz sein! Alle hatten sie sich von ihm gewandt, an jenem schlimmen Abend. Auch sie. Und ob er nun schuldig war oder nicht, so furchtbar war doch sein
Vergehen nicht, daß nicht wenigstens sie um ihrer Jugendfreundschaft willen ihm ein paar gute Worte hätte sagen dürfen. Aber sie war zu feige dazu gewesen!
Weich und weh pochte die Reue an Esses Herz.
In dem letzten Winter, den sie in Bevern verlebte, hatte sie Hand in Hand mit Oswald am Grabe seiner Mutter gestanden, und sie hatte ihm versprochen, ihm stets an diesem Tage— wo auch immer sie in der Welt weilen mochte— ein paar Zeilen zu schreiben. Im ersten Jahre hatte sie das Wort gehalten, in den beiden folgenden vergaß sie es.
Ob sie ihm nun heute nicht ein kleines Zeichen gab, daß mit ihren Gedanken bei ihm gewesen, um so ihr kränkendes Verhalten von jenem Abend wenigstens soviel als möglich zu mildern?
Noch eine Weile stand Else mit stillem Gesicht in der bunten Erinnerungswelt der Dachstube, dann schritt sie langsam und versunken wieder nach unten.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
60 Das Diner mit Pockenimpfung. Eine unangenehme Zugabe erhielten die Gäste, die der frühere amerikanische Botschafter in Berlin, Chartemagne Tower, zu einem Diner in sein Haus in Philadelphia geladen hatte. Als der frühere Gesandte mit Frau und Sohn und seinen 15 Gästen gemütlich bei der Tafel saß, tönte plötzlich das Telephon, und von dem öffentlichen Gesundheitsamt wurde ihm mitgeteilt, daß er sich mit seiner Familie, seinen Gästen und seinem ganzen Personal gegen Pocken impfen lassen müsse. Sein Hofmeister war nämlich plötzlich erkrankt, und es stellte sich heraus, daß er die Blattern hatte. Tower war entrüstet und hängte ab. Aber das nutzte ihm nichts, denn bald erschien ein Arzt, um die Pockenimpfung vorzunehmen. Dem früheren Gesandten war es unendlich peinlich, seinen Gästen ein solch unangenehmes Angebinde an sein Diner hinterlassen zu müssen, aber er mußte sich fügen. Und so fanden sich denn alle mit guter Miene in das Unvermeidliche und reichten lachend ihre Arme der Impfnadel dar, Herrschaft, Gäste und Diener ohne Ausnahme.

Lesssasen
am 8. Privatbe= sen statt. erstattete Vereins Vereins inerkannt. ng neuer die Zunem einrsicherung aber nicht gehörigen e, Rechtsauf der aller Geden VerAdler in einzelnen bniskasse), gen durchit ca. 10 ital. Das r als 21 ten Jahre igen VerMark geluch 1912) icherungsu3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&ap Samstag, 14. Juni
Seite 7.
Genüsse des Grembergs=
zendfreundirfen. Aber
le, hatte sie ;<space> g e s t a n d e n,<space> Lage— wo saar Zeilen gehalten, in
gab, daß sie kränkendes
möglich zu
der bunten ingsam und
98 M
Candor-Sommer-Schuhe
Damen-Mode-Halbschuhe: /Herren-Mode-Halbschuhe:
I„
Ia. Kalblack, kleidsame Ausführung. 12.50.50
sein Chevreau, teils mit Lackkappen rr, Pgzyrzchnitt#
8
braun Chevreau, moderne Ausstattung-" 12.50 10.50 G
braun glatt Kalbleder, Derbyschnitt 1 22900
teils Riemenschnürung####. -Knopfschuhe, braun und schwarz, neueste Mode- n90 schopfung*""————"-19.4
-Spangenschuhe, hochschick, schwarz u. farbig 850
Weies Leinenschuhe, elegant und feder-# 90 leicht, zum Schnüren und Knöpfen......„" von 2
IRERRhAiR G. w. Alleinverkaufsstelle
120 10
1230
an
b. R. der Schuhwarenfabrik
Ia. Chevreau, Derbyschnitt, teils Lackkappen.... 12.50
Ia. Kalblack, amerikanische Formen...——
brann Cherrean, Verbgechntt„
brau Boxcalf, teils mit Riemenschnürung...—
Modeknopfschuhe braun Boxcalf...—
Sport- und Tennisschuhe
Turnschuße— Sandalen— Fussbalstiefel
uer Bord
I
gross. Form
EEE 10 St. W0 3
“ mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschätte, Win
Königl. Rumänischer Hotlieferant.
b8
Nachto Gegen
Wendelsteiner
Häusner's
Brennessel- Spiritus
Flasche
à Mk..-,.- u..-.
Jahrzehnte altes immer gebrauchtes I bewährtes Mittel!
C. Huraius, München.
Franko-Lieferung.
Dom-, Glocken-, Jan v. Werth□ Einhorn-, Hohenzollern-, Schwan-, Lowen
Apoth., W. Austermann, Joh. Basten, M. Becker, Becker Co. Nachf., Fz. Biermanns Nachf., O. Bleeke, Stadtgarten, Minoritendrog., M. Bongratz, Römerdrog., Ant. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz. F. Wiegand, Schwanen-, Hubertus-, Maternus-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollern-, Kreuz-, Barbarossa-, Reichsadlerdrog., Bahnhof-, Falken-, Halbmond-, Theater-Drogerie. 1
Schuppen
Dünnhaar
Haarausfall
in Apotheken, Drogerien u. Parf. Jesuiten-, Hirsch-, Löwen-, MauritiusC
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 30.
Luft- und Sonnenbäder
2 Herkulesstraße 24(am Gasbacher Tor)#
Abonnementskarten sind zu haben im
m Eller. Glapperhof 43.
Herkulesstraße 24(am masbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben im
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
B 5512. d
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
Schwanen-Brauerei Du st. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkaut
Platte
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerbeiligenstr.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Prongr. Jos. Tel. 4 4750.
I. Simonis. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 (Siaon u. Stahiu=1l..)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi,.Markt4#.
aus- u. Küchengeräte)
Wilh. Loeft, Giat Porzellan
und Geschenk-Artikt l.
VaupelFr., Venl.-St. 316, 1. A2915
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
(Möbelmag., Desorat.)
.Abe St. Agatha., Sganss Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
C
Bäck., Kondit., Cafés)
übel Rud., Alteburgerstr. 266. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot
Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert, Sionsthal l7. T. B9495
Kossbach-I. Vezloerstr. 153.
Riumon A. Schorn, Sülz. T. B 755 Dlüulen Berrenratberstr. 220.
(slerbrauer., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Ih. Caspali, Luxernb, Scr. 295
Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaftee, Pak. 45 u. 350. Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee. Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tülgungsmittel.
amp
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung. Natho e nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung
(Herrenhüte u. Mützen.)
D I Ronn Eigelstein 49
T. J. Denln, Luxemburgerst.3
Fr. HalierbachNf. Fleischmg. 46
Sanella
hasD Ursulastrasse 9 Atl.., Marke Cyklop.
Marke Cyklop. ngr
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Scbuhw. Marke
Eigelstein Telephon
die einzige mit Mandelmilcb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. K. 81e19.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
(Muhl., Mehlhandlung.
Hitdorter Brauerei Friede
# Aktien-Gesellsch. Köln# # empf. ihre als die besten# und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
□□)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Kettermann.Uh. Bobst.5, Loderw., Heitermann, II., Damentaschen.
Müllenbach“., Rotgerberb. 46
Hacisbeiln I. Eedieriande
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Kolonialw., Levensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Aurora
allerbestes tiser-Auszugmehl.
—-II. Auer, Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
— Tel. B352
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gierling. Schuhwaren
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. rstonstr a
Schlachtung nurla. Qual.-Schw. Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer-B- Schache.
(Uhren, Cold.Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
v. Dahmen, Strasse 62.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
Gr. Auswahl.
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Hl#ualo lous Severinstr. 17 KlUndnn Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingn.
Zahn-Ateliera
#ni Dentist. Rich, Wagner ### strasse 11. Tel. B 9529.
E. Jarkowski, Dentist
Rothserberbach 1c.
H. Sack
Blaubeh 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gusl. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr.en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Venloerst. 388
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Indraag Hainan Venloerst.305 Andrcas Heinen, Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Gcrasse1
Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892
„Lin'
Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
I. Aussom Tav-Teigeleugruste,
Telephon 4L. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u Renarat.-Anstalt. Franzwathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oelen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
P. Riegelsky Severiast2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161" Samstag, 14. Juni 1913.
(offene Stellen)
Spitzenfabrik
im Vogtlande, welche Schiffliware fabriziert, sucht per sofort einen tüchtigen Herrn als
Vertreter für die Rheinprovi
zu engagieren. Derselbe muß selbst reisen und bei der Kundschaft gut eingeführt sein.
Gefl. Offerten mit Bedingungen und Referenzen unter C 388 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten. a
Für Juli oder snäter wird für dess. Kurz=, Weiß= u Wollwarengeschäft in kl. Städtch., Nähe Köln, eine kath
branchekund.
Verkäuferin
gesucht. Kenntn. im Nähen u. Oekor. Bedingung. Angen. Stell. Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unt B 1349 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 57
gesucht. Beethovenstr. 24, I.
Jüng. brav. Mädchen f. alle Hausarbeit.1. Juli gesucht. Marzellenstr. 42.
dr. kath. Mädchen f. alle Haus"<space> a r b.<space> z u<space> ä l t.<space> E h e p a a r<space> s o f o r t<space> gesucht. Kyffhäuserstr. 31. III.
Praves kathol. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 122. b
nstreicherArbeiten Kapez.253.
E. Skirde, Trutzenberg?
kin braves Stundenmädren
0 für den ganzen Tag gesucht. Dürenerstraße 107.
Automobile, Fransport:
und Fahrräder werden gut und preiswert repariert. Ludw. Düchting,
Moselstraße 22. Tel. B6712.
Hochpart. m. Garten
Maternusstr. 12, n. Übierring, 63, Diele. Bade= u. Mädchenz., Küche, Spind, Zentralheiz., elekt. Licht, Warmwasseranl., Haustel., Hochmod. einger., einschl. Flurbeleucht. u. Beleucht., a 1750 M zu verm. Einz. das. d. Hausmeister Camrath, 4. Eta. b
ledig und gesetzten Alters, zur Führung eines Lebensmittelgeschäftes auf dem Lande per sofort gsucht.
Off. m. Zeugn.=Abschr. und Behaltsanspr. u. C 375 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann
V m. guter Handschrift, fixer
Rechner, für das Bureau 2 ! eines Fabrikgeschäftes per
9 sofort gesucht.
a Angebo em. Angabe des
v frühesten Eintritts u. Gehaltsansprüchen u. S 55 a. 4 die Hauptvertretung d. Bl.,! Ehrenfeld, Körnerstr..0
Ve in Köln suchl
für 5 brave Zungen Stell.:
event. Laufburschen(14-16
Jahre), ein gelernter Bureau gehülfe(Stenogr. u. Maschinen schrift) und ein Polsterer und Dekorateurgehülfe.
Fr=Off. unt. A 139 an die Geschäftsst d. Kölner.=A. Tüchtige selbständige
Schlosser
für schwere Blecharbeit und Apparatebau, sowie selbständige Ankörner sofort gesucht.
H. Geuer&amp; Comp
Mülheim am Rhein.
Geschältslührer
und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37
Alleinft. penf. Beamter
oder sonst geignete Person, mit Obstkultur vertraut, findet bei kleiner Vergütung und freier Wohnung für Instandhaltung sch. Aufenthalt im Königsforst.
Off. u. B 1361 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Zuschneider.
Strebs. junger Zuschneider, w. e#
als auch d. Ueberwach der Reva, angeh. Verkäuferin
uren uc au belorgen hat, findet Janob Hochkeppler,
Schweinemetz j. u Au schnittgesch. Brühl bei Köln. B
Stellengesuche
Fürschlosser u.
Installateure.
Maschinenbauschüler mit jähriger praktischer Tätigkeit, sehr geschickt und gewandt in allen Arbeiten.
sucht für Mittwochsund Samstagsnachmittags Stelle.
Offerten u. 897 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Verh. Mann, 47 Jahre, bisher
selbständig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unt. 1 1347 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schirm-Branche.
Tüchtige Expedientin, welche die Branche gründlich kennt, gesucht Schriftliche Angebote an
Gebrüder Holte
Große Budengasse 17—19.
Tüchtiges zu junges
zuverlässiges, nicht
Mädchen,
welches selbständig kochen kann, für kleinen Gutshaushalt in der Kölns gesucht.
Off. unter C381 an die Ge schältsstelle d. Bl.
zuir suchen zum bald. Eintritt 5 für unsere Zuschneiderei eine jüngere Zuschneiderin sowie ein ordentl. Lehrmädchen, erner tücht. Näherinnen geg.
lohn, dauernde Beschäftigung im Hause u. ein Näh=Lehrmädchen. b
Dahlen&amp; Rixen, Mech. Wäschefabr., Bismarckst.50.
Ein von der Herrschaft
empfehlenes mädchen
sucht Kunden im Putzen u. im Bügeln. Besch. Römerturm 27 b
häusliche Beschäftigung
(auch schriftl), sucht ein an den gelähmt., sonst ab. gesund
Venloerstr. 346, 2. Et
Anstreicher-Arbeiten
sauber u. billig Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40. P. b
Maura; erf., übern. alle Rep.
Mulllkl Bauumänderung. sow. Weiß., Putz., Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1816.
äuß.
Rotgerber bach 26
Anstr.=Arbeiten saub., bill Ver
A wendung nur ff. Materials. Tapez. Rolle 25) inkl. Abreißen F Michna, Severinst. 101 T. B4145
Junger Mann, 27 J. alt, mit gut.
Empfehl. sucht Stelle a. Hausdiener oder sonst Vertrauenspost. Auch ev. für halbe Tage.
Off. u. B 1358 an die 2. Geschältsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
säherin s. K. a. d. H. Ausb. v
A Leinen u. Kleidern, Tag.50.. F. Bräutigam, Lindenstr. 86, IV.
Herrschaftsgärtner
tüchtig in Neuanlagen, Treiberei, Gemüse usw, verh., sucht Stellung. Beste Zeugnisse.
Off. u. B 1360 an die 2. Geschst d. Blattes, Breitestraße 85. b
Krankenpfleger
M. Treu ist frei.
Koll., Teutoburgerstr. 5.
Staatlich geprüfte, kath.
Lehrerin
21 Jahre. wünscht Stellung als Erzieherin od. Gesellschafterin in guter Familie. Selbig ist auch befähigt gründlichen Klavier= u. Geigenunterricht zu er eilen.
Fr.=Off. unt. K 317 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz 7
Haus Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude f. Engrosgeschäft. Handwerks= oder Fabrikbetrieb geegnet, zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3. Sout.
Abg. ZEtage nahe Stadtgarten
3 Zim m. Erker, Küche, kl. Mans., Koch= u. Leuchtgas, mod. einger., a56 einch.elektr. Flurbeleucht. zu verm. Brüsselerstraße 77, das. einzuseh. v. 10-6 Uhr rechts bei Schmitz, sonst 3. Et. b. Dobler. b
Keller
unter dem Lagerhause Wasserturmstraße 5, bisher von Weingroßhandl. benutzt, preis wert sosort zu vermieten Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
frankheitsh. ist ein Haus mit A Garten(25 Räume) zu Geschäft od. Möblieriverm. geeig., in lebhafter Gegend zu verm. Preis pr. Monat 200.4 Besch. Riehl, Stammheimerstraße 55, I
Bickendorf.* Mans. i. n.
sause m. all. Beg., Rochusst. 209A Nähe Kirche, sofort zu verm. Besch. L. Braß, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 105.
Sülzburgstraße 253, 1. Etage.=
Rinnoc 3 schöne Zimmer 3 Et. Alboes. an ruhige Leute zu mieten. Christinastraße 51
darht bl faF- b- Grune
an kleine st Familie zu verm
Zübsch möbl. Wohn= u. Schlaf.
5) zimmer(Schreibt.) m. Frühst z m. Lindenstr. 77.1. b
Brüsselerstr. 95,
.=Merheim, Jesuiteng. 92, I. Et
Eig 3 schöne luftige I. EIg. straßenwärts, z. verm
5 An der Linde 14
Ef 3 Zimmer, straßenw,
Cl. an ruh. Leute zu verm Vor den Siebenburgen 57.
3 helle luftige Zimmer
Eigelstein 63.Et. And zu verm.
kwei schön. Mansarden zum 1. Juli zu vermieten. b
Brüsselerplatz 9, III.
roßes Mans=Zimmer an einz. )<space> ä l t e r e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
5 Fleischmengergasse
4bg. Part.=Wohn., 2 Z. u. kl A Küche, an st. Fam. zu 26 MK zu verm. Burgunderstr. 17
abgeschl 1. Etg, 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten. b
2 schöne Zimmer
für 10 M. an Kindl. zu verm.
Weiden,
Ladenlokal
zu jedem Geschäfte passend, mit oder ohne Wohn„N. Dom, sof. zu v. Besch. Schilling r. 11.part. b
Ladenlokal
mit Wohnung Rinkenpfuhl Nr. 16 zu vermieten. Bescheid I. Etage und Elisenstraße 11. b
Gut mobl. Zimmer
mit oder ohne Pension an bess. Herrn zu vermieten.
Weißenburgstraße 3, I.
Ein gutgehendes
Geschäft
einger. f. Kolonialw. u. Metzg. in Ort, Mitte des Vorgebirges, bis zum 1. Juli zu vermiet.
Offerten unter C 379 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
in gut besuchter, gesunder Lage, Verkehrsstr., Nähe Vensbergs,
net, Tageswirtschaft, sch. Fremdenzimmer, Saal, Kegelbahn, Garten zu verpachten. Leistungsfähige Reflektanten woll. sich u. C 389 a d. Geschst d. Bl. wenden.*4
Einfam.=Haus in.=Süli
6Zimmer, 3Mans., Küche, Waschk., Badez. u. Cärtch., p. Aug.od. Sept. an ruh. Fam. f. 1000 n jährl. zu verm. Off. u. F 9 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Köln-Ehrenfeld
2 gr. schöne Zimmer, 3. Et.
in vornehmem Hause, Nähe Annakirche, zu verm. an 1 oder 2 ruhige, sol. Personen, 22.4 Ottostraße 40, p.
Friedenstraße 34
Unterhaus mit 1. Etage und Gärtchen sofort zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
Schönes Unterhaus
Nippes, Merheimerstraße 136, zu vermieten. Bescheid Nippes, Lenbachstr. 9, I. Eleganter
Salon u. Schlafzimmer
Gas, Bad, Schreibtisch, Piano sofort z. verm Übierring 18,.Et.*
Komarweg 61 u. 63,
Joustou, 3. und=ZimmerWohnungen bill. zu vermieten. Näh: in Nr. 61, UI. b
Fyrenfeld, Försterstr. 30, abgeschl.
C.Etg.33 gepl Küche m. Spind z. 36 s z. vm Treppenr. u. Flbel, .einger Besch, Schirmerstr. 38“
Suche ein kath.
Lehrmädchen oder
Einfach. Fräulein, kath.,
in der Kinderpfl. u. im Nähen erf., sucht z. 15. Juni od. 1. Juli Stelle in gut. kath Haush Off. u. P R 714 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz.,.-Gladbach.“
raturen 2c. zu besorgen hat, findet dauernd. Stell. bei gut. Leistungen. Offert. u. C376 a. d Besch. d Bl.“
Schneidergehülse
gesucht.
Joh. Boosen, Stat.Brüggen (Erft) bei Liblar.
Bedegewandee Herren u. Damen
81 bei hoher Provision zum Besuch von Privaten gesucht.
Off. unt. G 339 an die Bez. Veriretung Rotgerberbach 13.
Gesucht sauberes
mäachen
zu 2jähr. Buben, das gewillt, b. Kochen angelernt zu werden.
Off. u. B 1353 an d. 2. Gesch., Breitestraße 8v. 5
Erfahr. Schreiner sof. gesucht.
Lohnangabe.
Off. unt. B 1365 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lalb SchweineKalk. metzgerei. Jung
properer Geselle sofort gesucht.
Kaiserstraße-6.
Kath. Dienstmädch. v. Lande
brav u. fleiß., wird für alleHausarbeit für sofort gesucht.
Off. u. C 382 a. d. Geschäftsst.
d. Köln. Local=Anzeigers.
AugeimKr.
guche ein, brav. Jungen als aum 1 Juli ti
Schneiderlehrling. 3 sitr alle HauMülheim Rhein), Freiheitstr.6d. fur alle Ha
Suche zum 1. Juli ein erfahr.
Küchenmädchen
Frau Gustav Petersen jr.,
Mülheim(Rh), Düsseldorferst. 338
suli tücht. fl. Mädchen Hausarb. in ein geistl Haus ges. Off. mit Zeugnisadstrop. Junge als Hausbursche! schriften u. H R 139 an die ges. Nippes, Cranachstr. 39.“ Hauptve
Filialleiterin
durchaus selbständige, ge wandte Verkäuferin unde dingt zuverlässig und vertrauenswürdig für sehr leb haftes
Wochenbettpflegerin
vom 20. Juni ab frei; selbige leitet auch den Haushalt. Nippes, Kuenstraße 9, part.
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenselo, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimme., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr 76. Sout. 0o. Nr. 74.*7
Poulheim.
1. Etage Venloerstraße
6 luftige Zimmer nebst Mans., Speicher, Keller und Stall auf Jahr zu vermieten.“
Näheres Witwe Miethe.
Labrik- und Lagerräume
600 gm, Toreinf., Elektr.= u. Gasanschl., beste Lage Ehrenfelds, billig zu vermieten.
Off. u. B/320 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 9. b
Jung. Mädch. Hiest Shaiß.
Haush., am liebst. m. Famil= Anschl. Off. u. G. K. 155 Kath. Mägdehaus, Streitzeugg. 10a.
Eine zuverlässige, Prall
sucht für nachmittags Beschäftigung. Fr. John,
Friesenwall 130.
gung. kath. Mädchen, welches
I die Küche erlernt hat, sucht S elle in einem ruh Haushalt Off. u. M. B. Streitzeugg. 10. b
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim.
u Küche, m. einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn, geh. ein sch.
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 23
Hochparterre,
mit o. ohne Garten, gr. Veranda, 6 Räume(4.), Küche mit Spd, einger. Badezim. zu vermieten. Ehrenfeld Neustadt, Röntgenstr. 3
Rodenkirchen
Barbarastraße 6
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche, Spind, Balk., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause zu vermie en. b
Klettenberg, schöne 1. Et.
5 Zim. u. Küche z. 60 z. verm. Luxemburgerstr. 242.
Möbl. Zim. mir voll. bürgerl.
Pens., Monat 50 u. 60.K. Woche 12.50 und 15.# b Mittelstraße 14.
zöbl. Zimmer mit voll. bürgl.
A Pension. Monatlich 60.#, Woche 15.4
5 Herzogstraße 5.
Schön. Laden u. Wohn.
Lonstomh 4 gr. Räume für alle
Zwecke geeign., für 45.4 sof. z. verm. Theophanostraße 34.
Ehrenstraße 36/38, II., r
3. Etage 4 Zimmer 36 c 2. Etage 4 Zimmer 38 M zu vermieten. Blaubach 82
Rinnog 2. Cl. 2 Anbauz. an
Rippes. ruh. Leute zu verm. Bescheid Neußerstr. 211, 1 Et.
Zimer 2personen zu vrmieten. b Palmstraße 6.
Donsion bei gebildeter Familie nahe Opernhaus. Richard=Wagnerstr.39, II“
.1 Zimm. Wohnunges
Besch. Balthasarstr 26, Görtz.
Froßes schön. Zimmer an
O einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstr. 77. b
Möbl. Zimmer mit gedeckter Veranda zu vermieten.“ Uhlandstr. 70, N. Stadtwald.
gans.=Zim. m. 2Bett..bess. Handb wern..verm Benesisstr. 39,I.
2 Etage, Zimmer zu verm.
Albertusstraße 31. b nebst kl. Mans. an kinderl.
Fam. z. v. Eintrachtstr.61.
nnung zu verm., je 2 Zim
Große Brinkgasse 29. 5 lut möbl. Zim straßenu.# vermieten. Ehrenstr. 10-12,2.Et.b
Zimmer zu vermieten. Köln=Niehl, Merkenicherstr. 93.
Nippes
2 und 3 Mansardenzim. in bess. Hause zu verm. Gellertstraße 18.
zu vermieten. Pantaleonswall Nr. 73. Besch. Jahnstraße 23.b
inf. möbl Zim. an anst. Herrn zu vermieten. Jakobstraße 51 b
1bg. 1. Etg., 3., Wohn. m. Spd.
K# a. Mans. Gabelsbergerstr. 21*
öbl Part.=Zim. mit 1 oder
2 Betten. Plankgasse 18, Dt.
öbl. 3. m. g. bürg. Pension.
W. 13 u. 11.50 Hahnenstr. 34
—3Msd.z. v. Gabelsbergstr.2
Möbl...om. Marzellen st. 58,III.
Abgeschlossene 1. Et.
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten per 1. Juli zu vermieten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 13.
Kinterhaus, 3. Et., 2 sch. Zim.,
A mit 1 Speicherz. u. Bequeml., an ordentl. Leute zu vermielen.
Blindgasse 33—.
2. Etage
3 Zimmer und Küche zu vermieten. Herzogstr. 3.
Hauptvertr., Mülheim a. Rh
vom Lande
zu 1 Kinde und etwas Hausarbeit gesucht.
Arbeitsgesuche
Alte
Straußfedern
werden in 2 Stunden gerein., gef. u. gekräus. von 25) an, Umarb. zu prachtv. Pleureusen. Federnkränze nach der neuesten Mode
billigst. Benesisstraße 39, p.
an der Ehrenstraße.
Moltestraße 87/ 1. Etage
Kurfürstenstraße
Abg. I. Etage. 3 Zimmer und Küche, zu vermieten
Hherrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen u. mit Gar enabteil. die Wohnung wird vollständig renoviert.
Besch. Burean Molthest.93.
Telephon A 8292.*0
LederwarenSpezialgeschäft
gesucht; nur Damen, die mit der
Brauche vollst. vertraut
sind u. größere Kaution stellen können, woll. ausführl. Offert. nebst Gehaltsanspr u. F CO 283
an Rudolf Mosse, Frank furt a. M. einreichen. 0*
Braunsfeld, Aachenerstr. 497
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststraße 8, p.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Peters, Metzerstraße 39, Laden.
mädchen
Fräulein
als Stütze in Brauerei gesucht. 1Off. u. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges Mädchen, welches
E kochen kann, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.*
kath., alle Hausarb., ruh. gut bürgerl. Privath., 2 Erw., 1 K sof. ges.Rippes, Siebachstr. 94, II.“
1troperes Mädchen für leichte
1 Hausarbeit u. zu Kind. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.
Jede alte
Nähmaschine
aeht wieder wie eine neue, wenn sie repariort wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Junger mann
333., sucht Beschäftigung, gleich welcher Art, des Nachmitt. für Juli, August u. September Joh. Gunterm inn, Steele Rhld.)
Laurentius=Hospital 5
Parkett
Friedrichs, Aachenerstraße 49. Telephon B 2147. b
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, eing. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile. Erker. Rachelösen etc Vollständ. neu hergerichtet Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telefon A 8292. 20
Vornan in Nippes
In d. schön. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk. an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld, Ottostr. 45. 5
leilw. f. gr. Wohnräume
Matthiasstr. 9.
zu verm
Abgeschl. Wohn.
straßenw., 2 Zimm. u..,
in ruh H. zu verm. Besch Melchiorstr. 35.
Ebenf. abgschl. 2 Zim. str.
Schönes kl. Lanohaus
zu vermieten. Bescheid b Weiden d. Köln, Bahnstr. 78.
Onirinstraße 5
in gutem geschl Hause, 2 kleine Anbauzim er 1. Etage f. 15.4. mon. an einzelne brave Person zu vermieten. 5
Habe 2 od. 3 luft. Zimmer
2. Etage zu vermieten, aber nur an kinderl. Familie od. Mutter u. Tochter. Peterstr. 39. genau der Sternengasse gegenüber. b
Ladenlokal2 Zimmer,
sehr billig per 1. Juli zu verm.
Kurth, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 1.
ligpes Küche, Diele, Bad,
Mansarde für 55 M. zu vermieten. Bescheid Albertusstr. 14 Telephon B 5995. b
Mietgesuche
In Deutz oder Ralk 2 Zimmer u. Rüche
mö zlichst abgeschlossen, von Brautpaar sofort oder per 1. Juli gesucht.
Off. unter F K 1263 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Bäckerei.
Ladenlokal nebst Wohnung und Backofen für Bäckerei und
4 Zimmer 1. Elage Begktrten unixr B73=53an ie
2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
billig zu vermieten.
Rothehausstraße 42.
Achterkraße 16 und 18
2 Zimmerwohnungen an ord. Leute zu vermieten.
Köln-Lind geschlt. Unterhaus.
4 Zim., spät. k. Gart. daz bill. zu om. Schlüssel, Nebenh. 388.
Zeamtenwitwe s. 2 frdl. Zin.
in ruh. H. Apostelnpf.
Off. u. B 1364 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
guche in Müngersdorf sch.
Wohnung v.—6 Räumen für August oder September. Off. u. 908 an d. Gesch. d. Bl.
Weyerstraße 4. 2. Etage,
3 Zimmer, zu vermieten.
Unterricht
Abgeschlossene Etage, 3 Zimmer A u. Küche, zu vermieten. Braunsfeld. Siegelstr. 41
norbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehranstalten, 3. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil.
kleineKurse individuelle Behand:
lung u. sicherste Förderung nich versetzter und nicht ausgenomm ner Schüler, da Fachmann
2 Etage 43 M. mit langjähriger Erfahrung
Neußerstraße 271. h. Schuldienste. Ia Referenzesöbl Mansardenzim..vermiet. Gute Erfo ge! Stein elderg. 1oDeutz, Freiheitstr. 56, II.* Tel. B 3314. Sprechst.=12,
Kindenthal, Klosterstr. 67, 1. Et.
4 gr.., Küche,., gr. Veran., alle Beg., Gartenanteil z. om. b
Nippes Suner Gbutgt

Kölner Local-Auzeiger Nr. 161&a Samstag, 14. Juni 1913
Seite 9.
ktBeginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, „ Damen 6„
Teilzahl. gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorar l2.6 Einzelunterricht ungeniert jederzeit. 5
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 19.10
gründlich, gewissenhaft, schnellf Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Liudanf erteilt gründlichen Slndrnl Unterricht in allen Fächern für Schül. d. unt. Kl. Off u. 909 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
I. Hypothek
3000—4000 K,%. von pünkt lichem Zinszahler gesucht. Ländliches Haus.
Off. u. B 1357 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
20 bis 22000 Mk.
suche zur ersten Stelle. Weit üb. dopp. Sicherheit vorhand. Ang
unt. C377 an die Gesch. d. Bl.
##### in a..St i. Rahm. d., pr
IVVV M. Sache, v. Selbstg. ges.
Off. u. G 436 a. d. Ann.=St d. Bl. Waisenhausgasse 53.
10—12000 mf iccggrg
haben. Un. u. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
*
Küche mit Messingverg#asung u. Kache'n 110.k, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75./, 2tür. engl. Kleiderschränke, 35, 45, 55.., Rßb. pol. Kleiderschrank 55.4, Vertiko mit Spieg 35.4, Waschkommode mit Spieg. 35.4, Diwan 24, 45 4, Soja u.
Ausziehtische, Federbetten, Stepp decken, Pa entrahmen, Auflege matratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. Adam Vogt.
eleg. Dogcarts
sowie einige
Kassepferde
zu verkaufen. Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 105. Tel. 717.
Eine seltene Gelegenheit
für Brautleute!
Prachtv. Eichen Speisez., apart. Büfett m. Kristallvergl., großer Kristallspiegelumbau m. modern. Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle, eleg. Eichen Schlafzimm mit Ztür. Spiegelschr., Waschk. mit Spiegel u. mod. Marmor, 2 Betten mit Einl, Nachtsk. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst. m. Pitchp.=Küche, Ztür. Büfett, Anrichte mit Aussatz p, Tisch u. Stühle alles mit Linoleum für 872 Mark zu verkaufen.
m belh.
Friesenwall Nr. 7.
Lagern und liefern frei. 4b
Sch. 1½schl. Bett, I. u. pol., 2 eg.
9 2schl.., h. H. a 27, 2tür. g. Kleidrschr. 22, Waschkomm neu, m. Sp. 34, Sofa 16, p. Tisch, St., .0 Uhr, Gartent.4, Blument..50, Kdw. Fl.=Holl. a5.6 Aquinost. 3,S.
Netallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleb, Lang.. 17•19
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerungen
an:: M 04 Guni 1012 narmittags 9½ Uhr.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2280/30,
Richard Wagnerstraße Nr. 38
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,42 Ar, Gesamtnutzungswert 4700 Mark;
Eigentümer: Otto Massau, Maler und Anstreicher in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln legene Grundstück:
Pantaleonswall 66/68
Flur 16 Nr. 781/242 2c.(Wohnhaus mit Hofraum), groß 0,88 Ar, Gesamtnutzungswert
2000 Mark; A 2 2.
Eigentümer: Witwe Rentner Wilhelm Reiner Schnickel, Thekla geborene Raab, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
(ch.Plüchdiw. u. 2 Sess. 30, 25of.
9 a 10 K, Chaisel.12, Vert. 23, gr. 2t. Kldrschr. 12, Waschk. 8. Glasschr Herd u. 3 B. mit Einl. 12 u. 15.4. Blaubach 77, 1. Et.
Prachtvolle
Stoffreste, passend zu Hosen u. Anzügen, billig zu verkaufen, Im Dau 8, 1. Erage.
eleg. 25, 35, 45, 55.4
gebr, gutn., 10, 15, 10 i Langj. Garant. Engroslag.
Spichernstraße 71.
Kohlen=Badeeinricht.
fast neu, billig zu verk. Spichern straße 69, a. d. Gladbacherstr.
Regen Umzugs eine Gas40 Bade=Einrichtung u. Gaskronen billig abzugeben. b Hohenzollernring 20. III., r
Umzugshalber
Ubaumbettstel
eine alte Nuß
baumbettstelle.neuer Spiralfedermatr. bill. abzug Klettenberg, Siebengebirgsallee 76,III.*
..Stelle.verg.
Agent. verb. b
Off. u. B 1359 Breitestr. 85.
Zu verkaufen
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Laudwirtschaftl. Bezugs- u.
Absatzgenossenschaft
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“4
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. .Metzgerei. Scheitzbach, Kalk. Markt 18.
Frische Landbutter vers. zu 9 K 10,20 a 10 Pfd.=Kolli. H. Sungen in
bei Manderscheid(Eisel).
hompl. Pitchpine=Küche, selbst
# angef., 26 M, keine Schundware, zu verk. Rothenberg 3, I Nähe der Schiffbrücke
eleg. Singer u. andere 20-95.., gutn.-20.4. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen*3
.
Möbel
il
L. Geerling
SSeiz
rachtv eich Schlafz m3t.Spaschr. Pußb. Bett,Kldschr., Ausziehl.,sch Plüschdiw., eich. Flurgard., Bild b z. v. Hdl. vb. Brabanterst.34, p
pr. b. n. Diwans v. 23 M., neu. IU plüschd. u. 2 Sess, rot, grün u. bl., 3 Auss.65., guterh. So„Diw. 10 u. 15., n. Ch. 15 M. Blaubach 77
minteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆<space> n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> u n d<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space> Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte,
Die Leser begegnen daher dem Anzeigen teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Zeinster reiner honigkuchen
per Pfund 70 3
Zitronat=Ruchen
per St. 40
Velihate Kräuterpriuten
per Pfund 70
hochf. Mandelspeknlalins
per Pfund 1#.
Jos. Victor
Passage 32, Brückenstraße.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 73 Nr. 1109/146,
Bremerstrasse Nr. 3,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß.8 Ar, Gesamtnutzungswert: 2700 Mark,
Eigentümer: Josef Mandt, Kartoffel= und Kohlenhändler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schlassimurt fache gebrauchte bill. zu kaufen ges. Saarstr 4, p.
nt. Möb., Zinn=. Kupfers., Porzellans, Oelgem. Kupferst. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
r. Waschkom. m..,ev.m Spg. g.
Verh., zu k. ges. Off..bill. Preisang u. B1346.d..G. Breitest. 85. b
Damen=Rad bill. ges. Ang O m. Pr. Weyerstr. 55, II.
Tiermarkt
Fische
rpflanzen
Straßenrenner
wie neu, billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse 47.
Familienhaus mit Zentral= ##<space> h e i z u n g,<space> K o c h=,<space> L e u c h t g.,<space> e l e k <space> ### trisch, Badeeinrichtung, groß. 8 Obst= u. Gemüsegarten sowie Hühnerhof und Hühnerstall umständeh billig zu verk ##kouel. Bonnerstraße 8. b
Candhäuser Hermülheim
* b. Köln, im alten Park, idyll, u. hoch gel., gute Verb., j 5., Küche, gedeckte Veranda, Hof u Odstgarten, 8500—9500 Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33.
Wohnhaus
mit Stall u. Garten, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. C 387 an die Gesch. d. Bl.“
Wegen vorgerückten Alters steht
meine
m. gr. Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f. 60 Mille b. 10 Mille Anz. Außer Wein, 340 hl Bier, 70 hl Schnaps, viele Zigarren. Objekt I. a. d. Lande a. Rhein, 1 Std. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. d' Off. u. C373 a. d. Gesch d. Bl.
Ein bestrenommiertes
Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
Achtung! Rosenstor!
Blühende Topfrosen, dar. viele Neuheiten, pr. St..20-.50.f. 10 St. 10-12.4, 100 St. 80.4 franko Haus. Von Ende Juni an zirka 120000 veredelte Rosen in über 400 ff. Sorten in Blüte. Für Rosenfreunde geeignete Zeit zum Aussuchen. J. Zavelberg, Rosengärtnerei. Brühl. 5*
Ein lschläf. Beit zu verk.
Köln, Gr. Budengasse 7, II.
Kut erh. Küchenmöbel billig zu Vverk Besch Karthäuserw. 24,l Abends 7 Uhr. Händler verb.
Exotische und einheimische
Wasserp Aquarien Terrarientiere Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.K an.
Ausl. vögel billigl.
Praktische Vogelkäsige.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
Weine
und Liköre
verkaufe mit 20 Proz Rabatt Konserven mit 10 Proz. Rabatt.
Ehrenfeld. Denloerstr. 238.
gut erhalt. 2sitziger KinderSportwagen billig zu verk. Ehrenfeld, Subbelratherst. 291, II.
Moselrote pfs. 30 pl.
Weidengasse 23
Kaslenwagen zul verkaut-“s
Riehl, Hittorfstraße 7.
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650, und es meldet sich das neue Institut 9
46
Prompteu.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Möbelwagen
Umzüge werden unt. v. Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Lorhund, weiß u. schwart Marsilstein 28 Tel. A1477. 5
am Kopf braune Fl. zugelaufen,
Kalk=Höhenberg, Ziegelstr 15
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes gelegene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4513/202, Sechzigstraße Nr. 79, groß 3,25 Ar,(Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum), Gesamtnutzungswert 4000 Mark;
Eigentümer: Witwe Wirt Anton Meiß, Ger rud geborene Klein, zu Cöln=Nippes, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 24. Juni 1913, vormittags.45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 2 Nr. 75952, Buschgasse Nr. 24, groß 1,37 Ar, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; Eigentümer: Adam Liesering, Stuckaturermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8077,99, Ecke Berrenrather= und Blankenheimerstraße, Acker, groß 3 Ar 93 Quadratmeter, 0,85 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Maßmann, Milchhändler zu Cöln=Sülz,
Verloren-Gefunden
creitagm.schw. Samtg.m gr. Schn.
vl. G B. abz. Schuurgasse 54.
Feie Halbsirichmalchinte Vermischtes)
verk. Weißenburgstr. 3, 1. Eig. K. Vertniscntos
9Anzüge?
2 etwas im Fenster gelitten früher 22—18-A.
###b jetzt 12—18.4
S 18 Gertrudenkraße 15#
4 Hausnummer beacht. o##
Tußb. Vertiko, Diw., Lederso a,
Kleiderschrank, weiß. Herd b. zu verkaufen. K. felderstr. 93.
Badewanne billig
Bottmühle 14, 1. Etg.
hebr., 2tür. Kleiderschrank
9 billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth., 1. Et.
Für Wirte! Musikorchester
bill. z. verk. Krefelderstr. 73.
nrchtv. Rotleder=Diwan 20.,
Plüschdiw. 27, in Stoff 23., Chaiselonque 19 M. Weberstr. 10.
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper Fenstervorsätze, Apparate, Schutz gitter, Türtüllungen usw.
Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.*
1 Trumeauspiegel in Gold,
1 Staffelei, schwarz,
1 rote Plüschportiere,
2 Sofatische, Mahag., oval,
1 Silberkasten, b
1 Hausleiter,
1 Salon=Mantelofen,
1 Säulenosen zu verkaufen.
Gladbacherstr. 18, Unterh. sant. Dielenuhr u. Truhenbank zUrsulapl. 18.d Tor I.
Bettsofa Stsz. Anf., billig
Kinderwagen
bill z. verk. Blindgasse 11. 1
ssam=Som.=Palet. a. S. gearb 2X
getr., 6 4 z. oh. Severinstr.66, I.
Nigno gut erh.bill. abzugeben,
Plund Krähmer, Ehrenstr. 102.5
Riang w. neu, 300.4, a. Teilz.
Pinnd, Alteburgerstr. 85.
Fahrrad u. Knabenrad bill. b
Fallllau Hdl. Sterneng. 87, Anb.
Nigng gut erhalt., dill. abzug.*
Plund Hol. Hohenstaufenr. 23.
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. KK 8 50 Mais, dicker...... 850
Maisgrütze„
Stückweizen, la gerein.„.— Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 Ovator Fleischfas.-Futt. 12.—
a Haferkerne n„ 12.—
50 kg mit Sack, gegen Nachn. franko Prov. 4
Paul Preussner Wülfrath.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.*
Anfertigung und
wäsche wird geführt.
errenDamen:
sehr schön ausPassage 35.
Vorzüglicher
itagis
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.
Joh. Rottkamp, polierer
Hildeboldplatz 1.
Heirat.
Witwe, 31 J. alt, kath., mit 2jähr. Kinde, sucht die Bekannt schaft eines in sich. Lebensst. be findlichen kath. Herrn zwecks Heirat. Wohnungseinricht. und Wäscheausstattung vorhanden. Anonymes zwecklos.
Offert. unter A 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. a"
Witma, Ende 30er. kath.,
Wilwé, 2 Kinder im Alter von 14 u. 16 Jahren, aus guter Familie, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Herrn in gesicherter Position
zwecks Heirat.
Offert. unt. B1340 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
zwangsweise versteigert werden.
Cöln, den 5. Mai 1913
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. August 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergei Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück in Cöln=Nippes:
Kuenstrasse Nr. 40
Flur 87, Parzelle Nr. 2030/348, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,57 Ar, 1500 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hubert Wilhelm Zinken, Adelheid geb. Fischer in Cöln=Nippes
*h Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 8. August 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln,
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:.
Riehlerstrasse Nr. 59
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,95 Ar, Nutzungswert 11 000 Mark; Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine Graeff in Cöln;
zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 12. August 1913, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Jeledastrasse Nr. 1
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer zu Cöln=Nippes.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
St. Apernstr. 41, pt. b
Kompl. hell. Eich=Schlafzimmer, A Doppel=Beiten, Hohe Waschkommode, 2 Nachtskom., großer Spegelschrank, Ständer, 2Stühe 345 M. elegante Zteil. Pitchpine=Küche 185
Krefelderst. 17, Tager.
Widerruf
tur noch bis Sonntag, Psgeims.
sportwagen, esitz., zu verk.
2 Nippes, Auguststr. 14, II.
Schön. Kinderwagen zu vk.
Nippes, Kuenstr. 9. p.
ziano prachtv. selten billig zu
Pork. Rolandstraße 5A p.
Nur noch bis Sonntag,
d. 15.Juni, dauert der gr. HutAusverkauf
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße 110, daselbst 2 Ladenregale, diverse Tische billig abzugeben.
Ich nehme die beleidigende Aussage, die ich gegen Frau Orthmann, Nippes, Gartenstraße 24, gemacht habe, als unwahr zurück.
Frau Wwe. Bergheim, Nippes, Steinbergerstr. 37, II.
Am 12. August 1913, vormitt. 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:„
Rheinbacherstrasse Nr. 18
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kunststein abrikant Carl Fleischer zu Cöln=Klettenberg
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&ap Samstag, 14. Juni 1913.
500005000000000000 0
Gesellschafts- und Vereinsleben:
600000 0000000000000009000000000000000R000000000000000D900005500000000000000 00
(A) Der Kö nische Geschichtsverein, der in der kurzen Zeit seines Bestehens sich in vielen Kreisen Kölns und darüber hinaus reiche Sympathien erworben hat, hielt am Mittwochabend in der Wolkenburg seine Generalversammlung ab, der eine außerordentliche Generalversammlung zur Feststellung neuer Satzungen vorausging. Die Aenderungen gegenüber den alten Bestimmungen betrafen in der Wauptsache die Beschlußfähigkeit der Hauptversammlung, den Aufnahmemodus in den Verein, die Organisation des Vorstandes und den Mitgliedsbeitrag, der von 4 auf 5 M. erhöht wurde, da die Unkosten, die dem Verein durch die Herausgabe von regelmäßig erscheinenden und den Mitgliedern gratis ausgelieferten Jahrbüchern entstehen, bedeutend gewachsen sind. Dem ersten Jahrbuch, das Ende vorigen Jahres zur Versendung gelangte, ist in maßgebenden Kreisen bezüglich seines wissenschaftlichen Wertes uneingeschränktes Lob zuerkannt worden; im Anschluß an die Jahrbücher sollen in beliebiger Folge Ergänzungshefte folgen, die zu billigem Preise den Mitgliedern zugänglich sein werden. Das erste dieser Hefte, das bereits im Druck ist, behandelt einen Teil der Geschichte der Kölner Erzbischöfe. Die neuen Satzungen wurden mit einigen redaktionellen Aenderungen genehmigt. Den Jahresbericht in der anschließenden Hauptversammlung erstattete Oberlehrer Dr. Kemp; danach hat sich die Mitgliederzahl im Laufe des letzten Vereinsjahres nahezu verdoppelt. Jahresbericht und Kassenbericht, den Rektor Hack vortrug, fanden mit dem Ausdruck des Dankes seitens der Versammlung Genehmigung. Der erste Vorsitzende, Baurat Heimann, und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Dr. Tuckermann und Dr. Baumeister, ebenso die Rechnungsrevisoren wurden wiedergewählt.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter Köln, veranstaltete am Dienstag, den 11. d.., in der St. Petersbrauerei einen Familienabend, der äußerst gut besucht war. Der Geschäftsführer, Herr Küppers, begrüßte die Erschienenen. Herr Kaplan Kleine=Nathland sprach in formvollendeter Rede über das Thema: Die Frau und unsere Zeit. Redner führte den Damen in ausgezeichneter Weise die Pflichten und Aufgaben der modernen katholischen Frau vor Augen und forderte die Anwesenden zum Beitritt in den Bolksverein auf. Der Aufforderung des Geschäftsführers von Köln=Mitte, Herrn Dr. Söhling, zum Beitritt in den Volksverein kamen 25 Damen nach. Den zweiten Teil des Abends bildete die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Se. Majestät Kaiser Wilhelms II. Herr Rektor Boes schilderte in sinnigen Worten unseren Kaiser als Friedensfürsten, als Freund von Kunst und Wissenschaft und als Verteidiger der Religion. Der Vortrag wurde illustriert durch Deklamationen u. dgl., die von den Mitwirkenden, den Damen Boes, Dung und Peters, und den Herren Kaplan Kurthen, stud. Kurthen, Kremer und Müller ünstlerisch vorgetragen wurden. Mit einem Kaiserhoch, das der Vorsitzende ausbrachte, schloß die schöne Feier, die allen Mitwirkenden reichen Beifall einbrachte. Nach einigen humoristischen Darbietungen der Herren Kremer und Müller machte der Borsitzende noch auf den am 27. Juli stattfindenden Familienausflug aufmerksam.
() Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein Köln-Deutz kann mit Befriedigung auf seine letzte Versammlung am Sonntag, 8. d.., zurückblicken, zu der auf besondere Einladung auch der Marianische Jünglingsverein in stattlicher Zahl erschienen war. Ganz besonders für die Jünglinge war der Vortrag: Ueber die französische Fremdenlegion, sehr lehrreich und nützlich. Hr. Jean Simons, der selbst bei der Legion gedient hatte, sprach in fesselnden Schilderungen über die verschiedenen Formen der Rekrutierung und Anwerbung für diese französische Kolonial= truppe, zu der unerfahrene junge Leute, vielfach als Gestrauchelte, aber auch als von Tatendrang und Abenteuerlust beseelte eintreten, unm alsbald bei dem Leben in der Kaserne mit seinen sittlichen
Gefahren und beim strammen Dienst zu erfahren, daß es besser ist aterland als bei der Fremdenlegion Soldat zu sein, wo diese oft wegen geringer, nicht einmal selbst verschuldeter Delikte die schwersten Strafen, wie wir sie hier nicht kennen, erdulden müssen, um dann auch noch im Kampfe mit den Araberstämmen im Wüstensande zu verbluten. Der Vortrag klang aus in eine ernstliche Warnung vor dem Eintritt in die Fremdenlegion. Der Präses des Jünglingsvereins, Kaplan Müncker, dankte in herzlichen Worten für die seinen Jünglingen durch den Arbeiterverein gewordene Aufklärung. Der Präses des Arbeitervereins, Kaplan Lempertz, gab bekannt, daß der Verein am Sonntag, den 22. Juni, mittels Sonderzugs seinen Ausflug nach Pingsdorf mache. Teilnehmerkarten sind durch die Bezirksvorsteher erhältlich. Freunde des Vereins sind zur Teilnahme eingeladen. 0
(A) Der Marienverein Gereonskloster, dessen Aufführungen des religiösen Bühnenstückes Maria Virgo so vielseitigen Anklang gefunden haben, hat auch mit seiner letzten Aufführung, deren Reinergebnis für die katholischen Missionen bestimmt war, einen sehr erfreulichen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Es konnten der Erzbistumskasse gestern rund 400 M. überwiesen werden, ein Ergebnis, das sowohl den wackeren Spielerinnen, wie den vielen Besucherinnen der Aufführungen zu großer Genugtuung gereichen dürfte. □
(A) Der Garde-Verein Köln hielt vor einigen Tagen seine ordentliche Generalversammlung ab, in der zunächst des Regierungsjubiläums des Kaisers durch eine Ansprache des Vorsitzenden, Obermarktinspektor Schneider, gedacht wurde. Der Verein zählt 357 Mitglieder. Die Einnahmen, einschließlich Bestand am Beginn des Rechnungsjahres, beliefen sich auf 11 862., die Ausgaben auf 5505 M. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 9956 M. An die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder wurden bar ausgezahlt 1800.; ferner erhielten 15 hülfsbedürftige Mitglieder 244 M. Unterstützung, die Kriegerwaisenhäuser 20 M. und die Kasse zur Unterhaltung und Schmückung der Kriegergräber 10 M. als festen Beitrag. Der Unterhaltung und Belehrung der Mitglieder dient eine Bibliothek, die bei einem Zugang von 27 jetzt 850 Bände zählt und musterhaft verwaltet wird. □
(IA) Verein katholischer deutscher kehrerinnen(Bezirksverein Köln). Am Mittwoch, den 11. Juni, fand sich eine große Anzahl Mitglieder zu einem gemütlichen Kaffee im Prunksaale des Kolpinghauses zusammen. Daran schloß sich eine Festfeier anläßlich de' 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers. Das reichhaltige Programm war von Frl. Hauptlehrerin a. D. C. Coblenz mit viel Geschmack und Geschick aufgestellt und vorbereitet worden. Der kleine Chor des Vereins erntete mit seinen Liedervorträgen reichen Beifall. Besonderes Lob verdienen die Solistinnen, die Damen Meyer, Billigmann, Ludicke, Gaspers und Kruse sowie unsere Geigenkünstlerin, Frl. Kuhl. In dem musikalischdramatischen Gesangsscherz Die Musikschule kam nicht nur der Humor zu seinem Rechte, sondern es wurden in den eingelegten Gesangs= und Geigenpartien wirkliche Kunstgenüsse geboten. Die Klavierbegleitung hatten in dankenswerter Weise Frl. Schmitt und Frl. Rheinbold übernommen.
0) Der Allgemeine Bürgerverein zur Wahrung der
Interessen von Nippes zählt jetzt rund 200 Mitglieder. Anwohner des Leipziger Platzes weisen in einer Eingabe hin auf die
bei Regenwetter auf dem wegen seiner tiefen Lage nicht kanalisierbaren Platz entstehenden Wasseransammlungen, wodurch dort das Spielen der Kinder unmöglich gemacht wird, jedenfalls aber mit Gefahr für die Gesundheit verbunden ist. Vor mehreren Jahren sind Senkgruben zur Aufnahme des Wassers angelegt worden; diese scheinen aber derart verschlammt zu sein, daß sie das Wasser nicht mehr aufnehmen können. Dem Ersuchen der Anwohner, beim Oberbürgermeisteramt um Beseitigung des Uebels vorstellig zu werden, wird der Vorstand Folge geben. Ebenso einer Anregung betreffend Abzäunung und Reinhaltung eines der Stadt gehörigen Geländestreifens Ecke Niehler= und Florastraße, der jetzt als Schmutzablagerungsstätte benutzt wird. Eine Anregung mehrerer Anwohner des südlichen Nippes, die Stadtverwaltung zu ersuchen, die Anlagen am Merheimerplatz abends bis 11 Uhr offen zu lassen, soll der Verwaltung zur Kenntnisnahme weitergegeben werden. Eine Eingabe des Deutschen Versicherungsschutzverbandes um Unterstützung seiner Eingabe gegen Besteuerung des Versicherungsstempels wird dem Verband der Vorort=Interessenvereine überwiesen. Um erneut eine kräftige Agitation für Herstellung einer Vorortverbindungsbahn einzuleiten, werden seitens des Verbandes Listen zwecks Sammlung von Zustimmungserklärungen in Umlauf gesetzt. An der Ecke Kempener= und Neußerstraße liegt seit mehreren Monaten der dort in Angriff genommene Neubau still. Der Vorstand des Vereins wird an den Oberbürgermeister das Ersuchen richten, darauf zu drängen, daß der Bau fortgesetzt und damit die häßliche, verunstaltende Ecke baldigst beseitigt werde. Ebenso wird der Vorstand die städtische Verwaltung ersuchen, die Straßenstrecke von der Umwallung bis zum Anfang Nippes am Merheimerplatz Krefelderstraße und den Merheimerplatz entweder Krefelderplatz oder Sechzigplatz zu benennen, da es ganz unangebracht sei, den diesseits Nippes liegenden Platz nach dem weit jenseits Nippes gelegenen Merheim zu benennen. Aus der Versammlung wurde mitgeteilt, die Flur zwischen Nippes und Ehrenfeld, auf welcher der neue Park errichtet sei, sei im Kataster mit Greesbergerflur benannt. Da sei es doch richtiger, den Park einfach auch Greesbergerpark zu taufen. □
(A) Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien in Köln-Kalk kann mit dem Verlaufe seines diesjährigen Ausfluges am 8. und 9. d. M. in jeder Beziehung zufrieden sein. Einer freudig aufgenommenen Einladung des Hrn. Rektors Rohde, eines früheren Vizepräses des Vereins folgend, unternahmen die Sänger diesmal eine Reise nach dem herrlich gelegenen Jünkerath in der Eifel, um auch dort eine Probe ihrer bestens bekannten Sangeskunst zu geben. Während des Hochamtes am Sonntag sang der Verein unter seinem Dirigenten, Musikdirektor Jean Kloth, die Margaretenmesse von Wiltberger, deren vorzügliche Wiedergabe bei den das Gotteshaus dicht füllenden Gläubigen einen tiefen Eindruck hinterließ. Am Nachmittag fand dann im überfüllten Saale von Stump vor Stuhlreihen ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der dortigen Kirche statt, dem ein reichhaltiges und gediegenes Programm zugrunde lag. Der Verein brachte eine Reihe von Chören von Dürrner, Otto, Geis, Kahl, Koschat, Krasinsky und Thelen zum Vortrag und erzielte damit stürmischen Beifall. Das gleiche gilt von den Solisten. Frl. Käthe Volbach(Mülheim) wußte sich mit ihren Liedern für Sopran von Flotow, Mendelssohn und Heinze in die Herzen der Zuhörer hinein zu singen. Hr. Fritz Kuntze, Mitglied des Vereins, konnte in Liedern von Kreutzer und Boenike seinen wohlgeschulten Bariton offenbaren. Mit Frl. Volbach vereinigte sich der Sänger später zu zwei Duetten von Hildach. Als dritter im Bunde bewährte sich Hr. Jean van Hees als vorzüglicher Geiger. Sämtliche Solisten kamen ohne Zugabe nicht davon. In Koschats Sakrischer Baß sang Hr. W. Wilmeroth das Solo. Rektor Rohde dankte den Sängern und den Solisten für den außerordentlichen Genuß und gab der Hoffnung Ausdruck, sie recht bald wieder zu sehen und zu hören.
Ein„Kölscher Ovend“ im ebenfalls bis auf das letzte Plätzchen besetzten Saale der Geschwister Michaelis gab dem Vereine Gelegenheit, auch auf diesem Gebiete seine Leistungsfähigkeit zu zeigen. Als Humoristen seien genannt die Herren Gebr. Wilmeroth, F. Driwhausen, W. Borgel, Auer und Schneider. Auch verschiedene Chöre heiterer Art, ein Hampelmänner=Potpourri und eine Verlosung fehlten nicht. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. E. v. d. Bank, dankte den Bürgern von Jünkerath für die gastfreundliche Aufnahme und die überaus zahlreiche Teilnahme an den Veranstaltungen. Am zweiten Tage wurde unter Führung des Rektors Rohde eine Ahrtour unternommen. Beim Abschiedstrunk im Ahrweiler Winzerverein wurde dem Verein und seinem rührigen Dirigenten nochmals der wohlverdiente Dank ausgesprochen.
(A) Katholischer Bürgerverein Köln-Ehrenfeld. Am Mittwochabend hielt P. Albert Hammerstede aus Maria=Laach im Gesellschaftssaale des Leobaues einen Vortrag über die Stellung der Katholiken zu modernen Fragen. Die zahlreich erschienenen Zuhörer folgten den geistreichen Ausführungen mit lebhaftem teresse. Recht bemerkenswert waren besonders die Ausführungen über den Benediktinerorden und die Beuroner Kunst. P. Hammerstede besprach in seinen Ausführungen u. a. auch wichtige Fragen, die tief in das praktische Leben jedes Menschen und der ganzen Gesellschaft eingreifen. Da selbst unter denen, die treu zur christlichen Relegion halten, noch sehr viele Unklarheiten herrschen, ermahnte er zur Achtung vor den rechtmäßigen Autoritäten. Der Vortrag wurde sehr beifällig ausgenommen. Der Vorsitzende, Hr. Dunsche, sagte im Namen der vielen Zuhörer dem Pater herzlichen Dank.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
veranstaltete in der Turnhalle(Loreleystraße) eine öffentliche Frauenversammlung. Deklamationen und ein Reigen, von Schulkindern vorgetragen, gingen dem hauswirtschaftlichen Vortrage voran, den Frl. Ermekeil dankenswerterweise übernommen hatte. Eingehend erörterte die Referentin das Thema: Herstellung und Nutzen der Kochkiste. An Hand eines praktischen Beispiels zeigte sie, daß es für jede Hausfrau leicht ist, sich selbst eine Kochkiste einzurichten. Sie sprach von dem Abkochen und der Zubereitung verschiedener Speisen und betonte den großen Wert, den die Kochkiste für jene Hausfrauen hat, die oft den ganzen Vormittag außer dem Hause beschäftigt sind. Inzwischen war ein Gericht in der Kochkiste gar geworden, und alle Anwesenden hatten Gelegenheit, sich durch Probieren von dessen Güte zu überzeugen. Sodann wurde die Kochkiste verlost. Zum Schluß dankte Frl. Oberlehrerin Weber, die Leiterin der Versammlung, der Rednerin und allen, die zum Gelingen der Veranstaltung beigetragen hatten. Sie dankte den zahlreichen Zuhörerinnen für ihr Erscheinen und versicherte, daß der Katholische Frauenbund noch oft die Behandlung hauswirtschaftlicher und anderer wichtiger Fragen zum Nutzen der Frauen Kölns in die Hand nehmen werde.
Kirchliches:
(1A) Köln, 14.Juni1913. Am Sonntag singt der Domchor während des Hochamtes um.30 Uhr die fünfstimmige Missa Octavi Toni von Joannes Cruce und am Montag während des feierlichen Hochamtes, das Dompropst Dr. Berlage aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers um 9 Uhr zelebrieren wird, die Missa in hon. St. Michaelis Archangeli für fünf gemischte Stimmen von Mich. Haller, beim Offertorium das Ave Maria, vierstimmig, von Mettenleitner und das fünfstimmige Tedeum von Karl Cohen. 1
( erster Tertiaren=Kongreß Norddeutschlands. Vom 11. bis 13. August tagt in der Bürgergesellschaft in Köln der erste Tertiarenkongreß Norddeutschlands. Um manchen Besuchern der Katholiken=Versammlung in Metz die Teilnahme zu erleichtern, ist der Kongreß auf die Woche vorher gelegt. Für den Klerus wird die Direktoren=Konferenz am 11. um halb 3 Uhr der wichtigste Teil sein. Was an Organisation und Propaganda noch erforderlich ist, um die päpstlichen und bischöflichen Verordnungen ganz zu verwirklichen, wird dort vom Welt= und Ordensklerus gemeinsam beraten. Eine Festversammlung am Abend des
11. August, in der ein hervorragender Laie die Rede über den h. Franziskus hält, wird den allgemeinen Kongreß eröffnen. Am
12. August wohnen die Teilnehmer einem feierlichen Pontifikalamt bei, das der Erzbischof Dr. Felix von Hartmann zugesagt hat. Zwei öffentliche Versammlungen, in denen Weltpriester, Franziskaner= und Kapuziner=Patres abwechselnd reden, werden das reichhaltige Programm erledigen. Abends wird das Oratorium St. Franziskus von P. Hartmann 0. F. M. zur Aufführung kommen. Am 13. August wird in mehreren Kirchen Sakramentspredigt und Generalkommunion gehalten. Nach der darauf folgenden Schlußfeier führt voraussichtlich ein Sonderzug die Teilnehmer zur St. Apollinariskirche in Remagen. Im laufenden Monat müssen die Anmeldungen erfolgen, sie geschehen am besten beim nächsten Franziskaner= oder Kapuzinerkloster, das auch jede Auskunft erteilt. Die Gesamtkosten werden durchschnittlich 25 Mk. kaum überschreiten, wovon aber bei der Anmeldung nur der ganz geringe Betrag von 2 M. oder 2,25 M.(25 Pfg. für besseres Abzeichen) anzuzahlen ist. Frühzeitig sind die Meldungen nötig, damit sowohl die Sonderzüge bestellt, wie auch die Wochnungen ausfindig gemacht werden können.
y Wahl eines Generalobern. Bleyerheide, 11.Juni1913.
Die Genossenschaft der armen Brüder vom h. Franziskus mit dem Mutterhause zu Bleyerheide in Holland, unweit Aachen, auch in Deutschland bekannt durch ihre Tätigkeit auf dem Gebiete der Erziehung, hielt heute hierselbst ein Generalkapitel ab. Zum Generalobern wurde Bruder Athanasius Wietmann auf sechs Jahre erwählt. Die Genossenschaft besitzt Niederlassungen in Köln, Dormagen, Herbesthal, Aachen und Marienbronn in Posen.
: Gerichts=Verhandlungen::
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juni 1913.)
Sterbefälle. Christian Hackenbroich, 11., Alte Mauer a. Bach 67. - Magdal. Wahl, 1., Maybachstr. 150. Klara Nettesheim, 4., Probsieigasse 34.— Wwe. Geh. Justizrat Martin Augist Herbertz, Emma Karoline Maria geb. Schmidt, Rentn., 85., Machabäerstr. 36.
(A) Er spielt den Narren.
Am 21. Februar wurde ein zehnjähriger Knabe von seiner Mutter ausgesandt, um für 25 Groschen etwas zu holen. Am hansaring sprach ihn der Tagelöhner., ein kriminell rückfälliger dieb und Betrüger, an. G. hatte den Knaben mit Geld klimpern hören; er sagte zu dem Knaben:„Du mußt für deinen Vater ein Paket abholen. Du gibst mir die 25 Groschen und dann bekommst du 3 M. wieder.“ Mit diesen Worten führte er den Knaben in ein hochherrschaftliches Haus und tat, als ov er auf einer Etage schelle. Der Kleine gab dann das Geld; gleichzeitig drückte der Gauner wirklich auf die Klingel, und als ein Offizier in die Flurtüre trat, entlief er. G. wurde aber von der Kriminalpolizei infolge seines roten Haares leicht wiedererkannt.
Vor der Strafkammer spielte G. auf die Anklage des Diebstahls den Narren, indessen so ungeschickt, daß der Präsident meinte:„Um den wilden Mann zu spielen, sind Sie noch lange nicht schlau genug.“ Als der Präsident ihm einen Brief, den er damals verloren hatte, zeigte, sagte.:„Dä steiht ja om Kopp; ich kann esu nitt lesse.“ Auf Vorhaltung seines voluminösen Strafregisters wollte G. nichts wissen, gab aber dann mit den Worten zu:„Na, dann welle mer ald sage, et wöhr esu.“ Weiter bestreitet., „impertinent blond" zu sein. Er ruft:„Ich hann mer immer de Hohre met Wichs gefärv".„Das,“ wirft der Präsident ein,„haben Sie heute vergessen.“ Prompt antwortet G:„Jo, et wor kein Wichs en minger Zell.“ Der Staatsanwalt hob hervor, daß wohl Betrug vorliege, da der Knabe die 25 Groschen freiwillig gegeben habe, aber gleichviel, ob Diebstahl oder Betrug, G. verdiene als gemeingefährlicher Mensch eine einjährige Gefängnisstrafe. Der Angeklagte erklärte dann:„No, datt geiht als, vielleich gonn jizz bei der Amnestie noch e paar Möhndcher eravv.“ Die Strafkammer erkannte auf ein Jahr und änderte dies in sechs Monate Zusatz zu einer einjährigen Diebstahlsstrafe am 10. April d. J. um.„Na, datt geiht ald!“ rief der Angeklagte, seinen Hut schwenkend.„Adjüs, gohden Appetit.“
□) Der Fremdenlegionär.
Eine bewegte Vergangenheit hat der Musketier W. Er ist bereits elf mal im Zivilleben vorbestraft und auch häufig während seiner Dienstzeit. Von 1905 bis 1910 diente er bei der Fremdenlegion. Im Anschluß daran erkrankte er am Malaria und mußte nach Deutschland zurückkehren, wo er sich dann der Militärbehörde stellte. Dieser Tage stand er nun vor dem Kriegsgericht der 15. Division, das ihn wegen Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft, Bedrohung eines Vorgesetzten und wegen Ungehorsams zu insgesamt sechs Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilte.
Der Angeklagte war gelegentlich einer Uebung in Poppelsdorf in einer Wirtschaft mit mehreren Zivilisten aneinander geraten.
Infolgedessen wurde er von der Wirtschaftspatrouille aufgefordert, das Lokal zu verlassen. Da er dem Befehl aber nicht nachkam, mußte er schließlich mit Gewalt an die Luft befördert werden. Auf der Straße weigerte er sich weiterzugehen, ehe er nicht sein Seitengewehr wieder habe. Als man ihm dieses gegeben hatte, erklärte er.„Wer jetzt noch was will, bekommt ein paar in die Schnautze!“ Außerdem bedrohte er den Unteroffizier mit dem blankgezogenen Seitengewehr. Strafmildernd berücksichtigte das Gericht die Einwirkung des Malariafiebers auf den Geisteszustand des Angeklagten.
(A) Ein Unfall auf dem Hohenzollernring vor Gericht.
Am 12. Februar fuhr ein Kindermädchen mit dem Kinderwagen über den Honenzollernring, um in der Friesenstraße einen Schuhmacher aufzusuchen. Da sah sie einen mit einem Pferde bespannten Wagen sehr schnell heransausen. Sie wollte mit ihrem Wägelchen noch das Trottoir erreichen, aber es gelang ihr nicht, sich und das Kind in Sicherheit zu bringen. Die Wagenschere faßte sie und warf sie auf das Trottoir, das Kind fiel aus dem Bettchen und ein Vorderrad ging darüber hin. Passanten hoben es auf, aber bald nachher hauchte es seinen Geist aus. Der Kutscher wurde wegen fahrlässiger Tötung vor die Strafkammer gestellt. Das Gericht verhängte sechs Monate Gefängnis. 9

Schlachtenanorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
1870/71.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen. Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. vF
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&ap Samstag. 14. Juni 1913.
BAtIET
Gen-Garfenll Station Gedorf
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R 0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavalterie=KaselleAnfang 4 Uhr.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Grone Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- u. Feiertag Kongent von 4 Uhr an:.—.—*
* Peter Menrath.
Cöln—Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Lange
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich an Cöln-Trka, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 22 u. 52 Minuten nach Voll ab Trankgasse. Vorschnellzüge bis Bonn, weiche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—Bonn
Aueflüge: Kranzmaar, Hürther Talmühle, Ausllüger villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
Städtisches.Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Bäderpreise
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M.
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0. 4 0<space> K<space> 0, 2 0<space> K<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren 0,30 M 0,10 M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> K<space> 0, 0 5<space> A<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— MK..— M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— K<space> 4.— 4<space>
Badewäschen Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.
nach Siegburg
von Bonn
nach Godesberg und Mehlem
nach Königswinter
(Siebengebirge)
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren
Gasthof
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle BahnAb
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>::<space> Autobus-Fahrten:
Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30.
Abfahrt in Bonn:
Meckenheimer Strasse
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—Köln.
10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und den schönsten Punkten des Siebengebirges(Drachenfels, Petersberg, Heisterbach usw.) sowie zum Besuche
am Kaiserplatz
Verein für das Missionshaus Knechtsteben.
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntag, den 15. Juni, statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Um 5 Uhr kurze Andacht in der Kirche.
3. Um 6 Uhr Wehitätigkeitskonzert zum Besten einer Orgel für die Knechtsiedener Kirche. Nachher Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher.
Das Konzert wird ausgeführt durch den Kirchenchor von St. Mariä=Himmelfahrt in Düsseldorf(80 Knaben und 50 Herren). Leitung: Herr Wilhelm Münstermann.„
Karten zu diesem Konzert a“., 1 M. und 50 Pfg. sind an dem Eingang des Missionshauses zu haben.
Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln um.28 Uhr und von Neuß.04 nach Dormagen(mit Sonntagskarten). Für Wagen nach und von Knechtste###n ist reichlich gesorgt. Die einzeine Fahrt kostet 60 Pfg. Nichtmitglieder, auch Dam n. sind willkommen.
Der Zentralvorstand.
F. C. Heimann, Königl. Baurat. d
##
fnden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 P
#Maurischer Temper koln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Hauptstr. 241
Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein
ADrei-Kalser-Saal Ehrenfeld, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. S. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
* Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs*
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
5 Minuten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbindung zum Besuche von Godes. berg(Godesburg), Mehlem (Rheinfähre zum Siebengebirge), Rolandseck(Roderberg) usw.
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Sonntag: Gr. Tanzkränzchen.
verbindung zum Besuche des an Naturschönheiten so reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales.
Wanderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, Mehlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn, Kölnstrasse 80. kostenlos erhältlich. g7v
von
Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an die Rheinuferbahn Bonn—Köln.
Herrliche Gartenanlagen.
Nicolaus Schifferdecker.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Auterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246
Restauration Zur alten Post
— Hermülheim Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc Guter Kaffee. 5*
Luftkurort Kyllburg.(Eifel)
n schöne., romantischer Lage, herrliche Waldungen, wunr Strecke Trier-Köin, Haltestelle für Schnelleuge
Kyllburger Hof direhl am Walde,
Pension von 4 Mark an.
Pension von 4
Besitzer: J. Brück.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
t In der Lage, passende Stellungen In allen„Geschäft
rsönliche Meldus ½2 Uhr,—5 und Verbandsmit
ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftezweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 63

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 161" Samstag, 14. Juni 1913.
6000000MRCPCTOOppMLbLLLRSOLLROoesccceet
Kölner Kirchen=Kalender
9*
:
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 15. bis 21. Juni 1913.
Sonntag, 15. Juni. Beit. Modest.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten vm 1½. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Vom I. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Pfarrprozession in St. Maria in Ly=kirchen, St. Martin und St. Michael. Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h Komm. der Schulknaben, 8(mit Predigt), gem. h. Kommunion der Schulmädchen, 9 Schulmesse, 10(Hochamt), 11.15(mit Predigt), nachm. 3 Christenlehre,.30 Andacht m. Pred.
St. Alban.
Sonntag: Fest des Kirchenpatrons, des h. Albanus, und Fest der Mutter von der immerwährenden Hülfe. H. Messen.30,.30,.15(seierl. Hochamt), 11(mit Predigt); nachm.
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Montaa: Abds. 7 Andacht zur Mutter von der immerw. Hülfe und zum h. Alban.
Oionstaa: Abds. 7 wie Montag.
Mittwoch: 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk; abends 6 Andacht mit Predigt.
Donnerstag: Abds. 7 wie Montag.
Freitaa: Abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstaa: Abends 7 wie Montag.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7(gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation), 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Herz=JesuAndacht und Predigt.
Dienstag: 9. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 Hochamt, abds.30 Andacht und Predigt.
Täglich abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntaa: 3. Aloysian. Sonntag. H. Messen.30,.30 mit h. Komm. für die Jungfrauen=Kongregation und zu Ehren des h. Aloysius;.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45 und 11.30 mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht..30 Andacht zum h. Herzen Jesu, Komplet,.30 Andacht zum h. Aloysius mit Predigi, zugleich für die Marian. Jungfrauen=Kongr. Die Andacht zur immerwährenden Hülfe wird gehalten verbunden mit der Andacht zum h. Herzen Jesu.
Montag;.30 h Messe für das Gymnasium,.30 für d. Volksschulen. Freitag: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Je u.
Samstag: 7 Hochamt zu Ehren des h. Aloysius, nachm. 3 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Aloysius für die Schulkinder; abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Besper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H Messen.30, 6, 7, 8,.30(Hochamt) und 11 Uhr mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, sakr. Prozession u. h. Segen.
Montag: Fest des h. Antonius, Bekenners aus dem Dominikanerorden, mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen.
Dienstag: Neunter der 15 Dienstage z. Ehr. des h. Dominikus. Morgens.15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30,6,.30(Konventsmesse), 7, 8(Schülermesse), 10 deutsche Singmesse mit Predigt;.45 Rosenkranz, 7 Predigt u. Andacht.
Montaa: Um 10 Uhr wird zur Feier des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers ein Levitenamt gehalten mit Tedeum.
Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten; abds. 6 Antoniusandacht mit sakram. Segen.
St. Gereon.
Sonntag: Beginn der Aloysian. Sonntage. H. Messen.30 Pred., .15, 7(gem. h. Kommunion des Aloysian. Bündnisses und der Jungfravenkongregation). 8(Pred.), 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauennongregation mit Vortrag, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Abds. 7 Andacht zum h. Joseph.
Donnerstaa:.30 h. Segensmesse.
Freitaa: Abds 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstag: Abds. 7 Salveandacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8(mit Predigt;.15(Hochamt.)
10.30 für die Schulkinder, 11.30(mit Predigt); nachm..30 Andacht und Christenlehr,.30 Abendandacht mit Predig.
Jeden Dienstaa. abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Jeden Abend.30 Herz=Jesu=Andacht
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Aloysiuspredigt u. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15,.30 Hochamt, I1 mit Predigt für die Mitglieder der Apollinarisbruderschaft, 6 Apollinarisandacht mit Predigt,
Montag: sowie jeden abend 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, Andacht.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Uhr Andacht.
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Samstag: abends.30 Segensandacht.
St. Kolumba,
Sonntag: 3 Sonntag zu Ehren der h. Walburga. H. Messen:—7 mit kurzer Predigt, 8 Schülermesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt des Dominikanerpaters Lukas;.30 Christenlehre und And., 6 Andacht zur h. Walburga, Predigt und Segen.
Donnerstag: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.) 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstaaabend 9 Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Sechster Sonntag z. Ehren d. h. Aloysius. 6 h. Messe(mit Pred.), 7, 8 mit Predigt, 9 aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Kinderandacht u. Christenlehre, 5 Andacht zu ehren des h. Aloysius mit Predigt. Heute wird das
Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.
Freitag: Zehnter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse,.30,.15 h Messen.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.
Samstag: Fest des h. Aloysius, morgens 6,.30,.15 h. Messen,
.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.
Während des Monates Juni ist Wochentags morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, dann Litanei zum göttlichen Herzen Jesu und Segen. Sonntags findet dieses in der=Uhr=Messe statt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: Pfarrproze ion. H. Messen 6, 7(Segensamt), 8(nur für die Schulkinder),.15 zieht die Prozession aus der Kirche, 11 letzte h. Messe;.30 feierliche Komplet.
Montag: Benno. H. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht, 8 Danksagungsamt aus Anlaß des Kaiserjubiläums mit Tedeum,.30.
Dienstaa: Rainer. H. Messen.30,.15 Segensmesse mit Herz=JesuAndacht,.30 gestiftetes Anniversar für Gertrud Reichmann.
Mittwoch: Simplicius. H. Messen.30,.15 Schulmesse für die
Knaben und Herz=Jesu=Andacht,.30 gestiftetes Seelenamt für Johann Josef Meeßen.
Donnerstag: Gervasius, H. Messen 630,.15 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andachi,.30 Quartalsamt mit Laudes für die Eheleute Jakob Bernicken und Helene, geb. Mecheln, 6 Sakramentsandacht.
Freitag: Florentina. H. Messen 6 30,.15 Schulmesse für die Mädchen mit Herz=Jesu=Andacht, 930 gestiftetes Anniversar für die Eheleute Christian Rommerskrchen und Josefine geb. Wagener.
Samstag: Aloysius. Hl. Messen.30,.15 Schulmesse f. die Knaben mit Herz=Jesu=Andacht,.30 Amt für ungenannte Wohltäter mit Armenspende, 6 Salveandacht.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins), 8(gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule), .15 Hochamt, 11(Pred.); 2 Christenlehre und Komplet,.30 Herz=JesuAndacht mit Predigt.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen 5 30, 7,.30,.15(Predigt),.30(Hochamt) 1!(Predigt), nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht, 6 Andacht zu Maria, Mutter des guren Rates mit Predigt.
Montag: 8 wegen des Kaiserjubiläums feierliche Schulmesse.
Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm. 5 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: Pfarrprozession. H. Wossen 6,.30(mit Seaen), 8(Hochamt), 11 Singmesse mit Pred., nachm. 3 Christenlehre, Andacht, 6 Andacht.
Montag: Zweiter Benediktus=Montag zur Vorbereitung auf einen guten Tod:.15 h. Messe am Benediktus=Altar,.15 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Predigt, abds. 8 Versammlung der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommun. d. Jungfrauen, .45 Schulmesse mit Aloysius=Predigt, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht.
Montag:.30 Festgottesdienst aus Anlaß des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers.
In dieser Woche ist die Herz=Jesu=Messe mit Segen um.30.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongreg., 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Versammlung mit Predigt, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 Hochamt,.30, 9 Auszug der Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
Jeden Abend in d. Woche 7 Herz=Jesu=Andacht.
Freitag abds..15 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge über d. Thema: Weltschöpfung u. Goltesglauben. Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militärmesse), 11.30 mit Pred. Die Andacht des Marienvereins für Dienstmädchen fällt heute aus wegen der Weihe der neuen Kapelle im Mägdehause, Machabäerstr. 37, wozu die Mitglieder hierdurch eingeladen werden(nachm.
.30 Uhr).
Mittwoch: Anfang d. 40stünd. Gebetes.
Freitag: Schluß d. 40stünd. Gebetes, 6 abds. Komplet, Umgang und Tedeum.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: 6 h. Messe mit Ansprache, 7,.45 m. Predigt,8.30 m. Predigt (Kaiserin=Augusta=Schule),.30 Hochamt, 11(mit Pred.) für alle leb. und verst. Mitgl. der Bruderschaft Maria vom Frieden. Nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15, 11.15, nachm. 2 und.45 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm.
.45 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht.
Samstag: Zu Ehren des h. Aloysius.30 Segensamt, abds. 6 And.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Litanei zum göttl. Herzen Jesu und Segen,.30 für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssakrament,.30 mit gem. h. Kommunion derjenigen Mädchen, die im vorigen Jahre zur ersten h. Kommunion gegangen sind,
.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt und Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9(mit Predigt), 10(Hochamt), 11.30(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 feierliche Aufnahme in die Jungfra#en=Kongregation mit Festpredigt.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm.
.30 Andacht, 5 Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Martä(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,(Kommunion der Kretzerschule),.30,.30, 11; 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
Samstag: Ewiges Gebet.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 7 45,.30,.30 Hochamt,11; nachm. Andacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich,
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 15. Juni 1913.
Antoniterkirche, morg..90(Lic. Radecke), Christuskirche, morg. 8(Genähr), morg. 10(Hötzel), Lutherkirche, morg..30(Wendland), Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 8(Doyé),morg. 10(Kliche), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor, Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8 (Goering), Krankenhaus, morg.30(Genähr). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr), Christuskirche(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30 (Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg.
.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche: Hötzel), Christuskirche:(Genähr), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Kliche). Taufen: Betsaal Machabäerstraße, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Div.=Pfr. Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Banenthal, morg. 10(Rathschlag), Festgottesdienst. Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche. norg..30 (Wagner), Festgottesdienst aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers, morg. 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer Straße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 8(Bingel), morg. 10(Pellmann), Festgottesdienst Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche morg. 8 Militärgottesdienst, morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), Krankenhaus morg. 9(Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst f.., Vingst Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8 (Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergottesdienst (ders.), 12.30 Taufen(Dr. Engelhardt). Lindenburg, morg..15(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl,(Betsaal), morg. 10 (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch:
.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, den 15. bis Freitag, den 20. d.., morgens.45, abends .30; Sabbath, den 21. d..: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Roonstraße) 3. Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..46.
Von hab und Fern
Aachen, 10.Juni1913. Das Zentenarfest Karls des Großen will das Stiftskapitel im Januar 1914 hochfeierlich begehen. Die kirchliche Feier soll in glanzvollster Weise gehalten werden, wie es Jahrhunderte hindurch am Tage der hundertjährigen Wiederkehr des Todes des großen Kaisers üblich war. Im Jahre 1814 sind die Feierlichkeiten zuletzt gehalten worden; unter dem Druck der damals schwierigen Zeitläufe haben sie nicht den alten
Glanz gehabt. Im kommenden Jahre soll das Fest, nachdem unterdessen das altehrwürdige Münster sich in neuen Schmuck gekleidet hat, zugleich als Dankfest für die Vollendung der inneren Ausschmückung des Münsters gefeiert werden. Das Stiftskapitel ist an die Stadt herangetreten, damit diese sich an den Festlichkeiten beteilige und vielleicht selbst Feierlichkeiten veranstalte. Der Oberbürgermeister hat bereitwilligst zugesagt, diese Anregung zu verfolgen. Stiftspropst Dr. Kaufmann hat sich auch bereits die Mitarbeit des Karlsvereins an den Feierlichkeiten gesichert.
*<space> N a c h t r ä g l i c h e s<space> v o m<space> K a i s e r b e s u c h.<space> G e l d e r n,<space> 8. J u n i 1 9 1 3<space> Die Niederrh. Landesztg. meldet: Bei dem Einzug des Kaisers in Geldern stand vor ihrem elterlichen Hause das 11 Jahre alte Töchterchen Maria des Herrn Baumschulenbesitzers Emil Beterams, einen Strauß herrlicher Nelken in der Hand, den die Kleine dem Kaiser überreichen wollte. Bekanntlich benutzte der Kaiser bei seiner Fahrt vom Bahnhof Köln=Minden zur Stadt das Automobil. Dennoch aber fiel sein Blick sofort auf das Mädchen, das mit erhobener Hand dem Kaiser einen Willkommengruß zuwinkte. Das kaiserliche Automobil verlangsamte die Fahrt und hält vor dem Kinde. Ein Diener springt von seinem Sitze herab, öffnet den Wagenschlag und Majestät hebt die Kleine zu sich in den Wagen, die ihm glückstrahlend den Nelkenstrauß überreicht mit den Worten: „Herzlich willkommen, Majestät!" Der Kaiser dankt freundlichst und verabschiedet das Kind mit einem herzlichen Händedruck und einem wiederholten„Danke Dir, liebes Kind!“
□ Raub. Heidelberg, 10.Juni1913. In Wiesloch drangen in die Villa des Weingutsbesitzers Bronner vier bis zur Unkenntlichkeit vermummte Personen, die mit Dolchen und Knitteln bewaffnet waren, ein. Das Ehepaar befand sich bereits im Bett. Unter Drohungen forderten sie nun die Herausgabe sämtlicher im Hause befindlichen Gelder. Die Räuber zwangen Bronner auf seine Erklärung hin, daß sich kein Geld in seiner Privatwohnung befinde, zu einem Gang in dessen Bureau. Er mußte sich mit Kleidung versehen und wurde von drei Kerlen begleitet. Sie warnten den über 60 Jahre alten Mann, Lärm zu schlagen und drohten mit Erschießen. Ein Räuber bewachte bis zur Rückkunft der anderen die Frau und eignete sich in der Zwischenzeit Uhren und Schmuckgegenstände an. Um eine telephonische Herbeirufung von Hülfe zu vereiteln, schnitten sie die Telephondrähte ab. Im Bureau zwangen die Räuber den alten Mann, die Kasse aufzuschließen, der sie gegen 500 Mark an Bargeld entnahmen. Dann begleiteten die Räuber den alten Mann zurück in sein Hausd un verabschiedeten sich von dem Ehepaar! Die Räuber stehen im Alter von etwa 20 bis 24 Jahren. Eine schwarze Larve, die sie offenbar verloren, fand sich in der Wohnung von Bronner vor.
* Aus Nassau, 11.Juni1913. Heute mittag verunglückte beim Dorfe Malmeneich(Kreis Limburg) ein mit drei Personen besetztes Automobil an einer Kurve, indem es gegen einen starken Baum fuhr und vollständig zertrümmerte. Der Führer des Wagens, ein Oberingenieur aus Frankfurt, erlitt lebensgefährliche Schädelbrüche, Braumeister Rexroth(Limburg) und Frau kamen mit Beinbrüchen und Quetschungen davon.
** Automobilunfall. Aus Innsbruck wird gemeldet: Beim Versuche einem Eisenbahnzuge vorzufahren, geriet das Automobil des Wagenfabrikanten J. Büchele über die Straßenböschung
und
lenkte,
stürzte in den Frutzbach. Büchele, der selbst den Wagen wurde getötet, der Chauffeur schwer verwundet.
** Jugendliche Mörder.(Drahtber.) Paris, 12.Juni1913. In Bassonville bei Chartres wurde in der vergangenen Nacht das greise Ehepaar Gouin ermordet. Die Mörder, ein 15= und ein 13jähriger Bursche, die vor kurzem aus einer Besserungsanstalt entwichen waren, wurden verhaftet.
** Der neue Bürgermeister von Charlottenburg.(Drahtbericht.) Charlottenburg, 11.Juni1913. Die Stadtverordnetenversammlung stimmte debattelos mit großer Mehrheit dem Antrage des Magistrats zu, das etatsmäßige Gehalt des neuen Oberbürgermeisters auf 27000 M. jährlich festzusetzen. Alsdann wurde Oberbürgermeister Dr. Scholz(Kassel) mit 40 gegen 21 Stimmen, die Bürgermeister Dr. Maier(Charlottenburg) erhielt, zum Oberbürgermeister von Charlottenburg gewählt. Sechs Stimmzettel waren unbeschrieben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Samstag, 14. Juni 1913.
Seite
Neues
aus Köln
(( Schweinezählung am 2. Juni 1913.
Die seit etwa einem Jahrzehnt häufiger wiederkehrenden Fleischteuerungen hat die Staatsregierung veranlaßt, der einheimischen Fleischproduktion erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen. So sind seit dem Jahre 1906 alljährlich Viehaufnahmen größeren oder geringeren Umfanges vorgenommen worden. Die Zählungen haben regelmäßig Anfang Dezember stattgefunden. Da jedoch anzunehmen ist, daß die Zahl der vorhandenen Schweine nach der Jahreszeit wechselt, so ist eine besondere Schweinezählung am 2. Juni d. J. veranstaltet worden. Für die Stadt Köln betrug die Gesamtzahl der Schweine an diesem Tage 9664 gegen 8408 am 1. Dezember 1912. Von der Gesamtzahl entfielen auf den Schlacht= und Viehhof bei der letzten Zählung 4960, dagegen bei der Zählung vom Dezember 1912 nur 3153. Zieht man diese Bestände ab, so waren am 2. Juni 4504, am 1. Dezember 1912 insgesamt 5255 Schweine im Stadtgebiet vorhanden. Die vielfach geäußerte Vermutung, daß die Schweinebestände im Sommer größer als im Winter seien, trifft demnach für das Stadtgebiet Köln— wenigstens im laufenden Jahre— nicht zu.
(A) Musik auf dem Rathausturm. Anläßlich
Großer
sei Ehr’, 3. Chor: Leih' aus deines Himmels Höhen aus Ipyigenie auf Tauris von Gluck; dazwischen wird Prof. Franke patriotische Lieder auf dem Glockenspiel ertönen lassen.
C) Preußisch-süddeutsche Klassenlotterie. Die Einnehmer wurden von der Generaldirektion angewiesen, ihre Bureaus am Montag wegen des Regierungsjubilaums des Kaisers geschlossen zu halten. □
(A) Die Ausgrabungen am Lichhof. Bei den weiteren Ausgrabungsarbeiten am Lichhof wurden gestern Menschenschädel ans Tageslicht befördert, bei denen das Gebiß sehr gut erhalten war. Die in früheren Notizen bereits erwähnte massive Mauer— augenscheinlich Ueberreste aus der Römerzeit— zieht sich über den ganzen Lichhof hin. Gestern nachmittag wurden photographische Aufnahmen von den freigelegten Mauerresten gemacht.
A Der Fremoenverkehr war im Mai erheblich höher als im Vormonat, blieb jedoch gegen die gleiche Zeit des Vorjahres im ganzen um rund 4800 zurück. Insbesondere stellte sich der eigentliche Fremdenverkehr, d. h. die Zayl der in den Hotels, Gasthöfen usw. übernachtenden Fremden um rund 2500 niedriger als im Mai 1912. Es muß hierbei hervorgehoben werden, daß der Fremndenverkehr im Mai des Vorjahres— wahrscheinlich infolge der Abhaltung verschiedener größerer Verbandsversammlungen— außergewöhnlich stark war. Zieht man die entsprechenden Zahlen der Jahre 1911 und 1910 zum Vergleich heran, so ergibt sich für den Mai des laufenden Jahres ein Mehr von rund 2400 bzw. 6500 im ganzen und 5100 bzw. 5600 im Hotelverkehr. Im ganzen übernachteten hier 71 951(im Vormonat 62 943, im Mai 1912 76 712) Personen, oder durchschnittlich täglich 2321(2098, 2475). Auf den eigentlichen Fremdenverkehr entfielen insbesondere 61 630(52 849, 64082) oder durchschnittlich täglich 1988(1762, 2067). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 11.—17. Mai (Pfingstwoche) mit 2446(im Vorjahre in den Tagen vom 26. bis 31. Mai(Pfingstwoche) mit 2850). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich 12,2(10,9, 13,0), in den Gasthöfen insbesondere 12,3(10,7, 12,6) Tage benutzt.
(A) Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, 16. Juni, fällt anläßlich des Regierungsjuvilaums des Kaisers der Unterricht aus. In allen Klassen jedoch, die Montagvormittag Unterricht haben, wird eine entsprechende Feier veranstaltet. Schüler und Schülerinnen, die Montagnachmittag und abends Unterricht haben, brauchen nicht zu erscheinen, damit ihnen Gelegenheit gegeben ist, an den festlichen Veranstaltungen auf den Poller Wiesen teilzunehmen.
(A) Oeteranenspende aus Anlaß des Kaiserjubiläums.
Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers ist dem Regierungsprasidenten in hochyerziger Weise eine größere Summe zur Verfügung gestellt worden, die vornehmlich dazu dienen soll, bedürftigen Kriegsveteranen am Jubiläumstage eine besondere Freude zu machen. Der Regierungsprasident hat aus dieser Summe für die Veteranen der Stadt 600 M. bewilligt, die am Jubiläumstage an die bedürftigsten unter ihnen zur Auszählung gelangen werden.
(A) Mlan muß sich zu heisen wissen. Wie es einem so
gehen kann, wenn man im Eisenbahnzuge einschläft, erfuhr dieser Tage ein junger Mann von hier. Er hatte eine Spritztour nach Bonn gemacht, und als er abends mit der Eisenbahn nach Köln zurücktehren wollte, passierte ihm das Mißgeschick, im Wagenabteil einzuschlafen. Fest muß der junge Mann geschlummert haben; denn als er nach mehreren Stunden erwachte, befand er sich in einem dunklen Abteil; als er die Fenster öffnete, sah er überall hin nur Dunkelheit. Der Zug, in dem der junge Mann gesessen hatte, war nämlich in den Wagenschuppen Deutzerfeld einrangiert worden. Was nun anfangen?
Er tastete in der Dunkelheit umher, fand auch glücklich das Tor des Schuppens, aber es war verriegelt. Trotzdem der Eingeschlossene fortwährend an das Tor klopfte, machte sich keine Menschenseele weit und breit bemerkbar. Nun war guter Rat teuer! In dem Schuppen wollte er die Nacht über nicht bleiben, da ihn die Duntelheit doch zu sehr graute. Plötzlich bemerkte er im Schuppen eine Lokomotive, die noch geheizt war. Da er mit den Apparaten der Dampfmaschine einigermaßen vertraut war, suchte er das Ventil der Dampfpfeife. Und siehe da, die Sache hatte Erfolg!
Schrill ertönte das Signal durch den dunteln Schuppen. Bald wurden draußen auch die Bahnbeamten auf das andauernde Pfeifen der Lokomotive aufmerksam; sie liefen herbei, öffneten das Tor und fanden zu ihrem Erstaunen den Eingeschlossenen. Dieser wußte immer noch nicht recht, wo er war, kam aber doch einigermaßen wieder zur Besinnung, als er bei dem hellen Mondschein über das endlose Schienenfeld des Deutzer Abstellbahnhofes den Heimweg nach Köln antreten mußte. Den Bahnbeamten, die ihm das Tor aufgeschlossen hatten, eröffnete der junge Herr, daß er die Eisenbahnverwaltung wegen— Freiheitsberaubung verklagen werde.
(4) Warnun, In den letzten Tagen hat eine altere, wohlgekleidete Frauensperson an verschiedenen Stellen der Altstadt zur Unterstützung der Knaben= und Mädchenhorte an der Stolkgasse Beiträge einzusammeln versucht. Die Frau soll diesen Versuch, der mehrfach Erfolg hatte, auch vor Weihnachten in derselben Gegend gemacht haben. Der Vorstand des Vereins für Kinderhorte des nördlichen Stadtteils teilt mit, daß von ihm niemand mit einer verartigen Sammlung beauftragt worden ist.
Leihhausverrehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder findet im städtischen Leihhaus in der jächsten Woche am Dienstag, Mittwoch(nur vormittags), Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider=,
nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder ist bis zum Verkauf zulässig. Am Montag, den 16. d. M. ist das Leihhaus geschlossen. Auch werden in der nächsten Woche am Dienstag, Mittwoch(nur vormittags), Donnerstag, Freitag und Samstag noch in der zweiten Verkaufsstelle zu Kalk, im Gartensaal des Stadtgartens vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 4 bis 8 Uhr verfallene Leihhauspfänder verkauft. Der Oekonom der Armenverwaltung hält am Freitag, den 20. d.., vormittags 11.15 Uhr Möbelverkauf in dem Verwaltungsgebäude, Spinnmühlengasse 9, ab.
Aus Köln=Müngersdorf.
Ce) Feuer. Gestern abend gegen 11 Uhr geriet in der Vitalisstraße ein Schutthaufen in Brand. Die Feuerwehr löschte schnell das Feuer. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Sturz aus dem Fenster. In der letzten Nacht fiel in
einem Hause an der Dechenstraße eine 32jährige Frau beim Wäscheaufhängen aus dem Fenster der ersten Etage hinaus auf den Hof. Die Frau erlitt einen schweren Schädelbruch; sie wurde sofort ins israelitische Asyl gebracht, wo sie jedoch, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, nach kurzer Zeit gestorben ist. □2
0A Aus dem Wahlkreise Köln=Land, 14.Juni 1913. Morgen, Sonntag, 15. Juni, vormittags 10.30 Uhr beginnend, findet in Weiler=Volkhoven eine Versammlung der Zentrumspartei statt; Parteisekretär Schaeven spricht über die politische Lage. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
0) Mülheim(Rhein), 13.Juni1913. Der Verbandstag des Kneipp=Verbandes IIla, Mittelrhein, findet am kommenden Sonntag hier im Restaurant Rebholz statt. Die Beratungen beginnen morgens um 10½ Uhr.— In der vergangenen Nacht drangen Diebe in ein Zigarrengeschäft und in eine Wirtschaft, beide auf der Gladbacherstraße, ein. Zigarren und Geld fiel den Spitzbuben in die Hände.— An einem Neubau auf der Düppelstraße stürzte ein Maurer ab. Schwerverletzt fand der Mann Aufnahme im Krankenhaus. 8
Im Rebholzschen Saale tagte gestern eine Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins. Grund zur Einberufung war, wie der provisorische Vorsitzende, Hr. Justizrat Pohl ausführte, die bevorstehende Eingemeindung. Aus der Vorstandswahl gingen hervor die Herren Rechtsanwalt Heidberg(erster Vorsitzender), Justizrat Pohl, Schmitz, Oberstadtsekretär Proffen, Metzgermeister Gassen und Langen. Hr. Rechtsanwalt Heidberg hielt einen Vortrag über die Ziele und Zwecke des Haus= und Grundbesitzervereins. Zumal bei einer Eingemeindung mit Köln sei es unbedingte Notwendigkeit, daß Mülheim einen starken Haus= und Grundbesitzerverein habe. Beabsichtigt sei auch die Gründung eines Bureaus mit einem Sekretär, wo dann jeder Bürger sich in Hausund Grundbesitzerangelegenheiten Rat holen könne. Hr. Stadtverordneter Gödde richtete ebenfalls einen Appell an die Bürger, dem Verein beizutreten und erstattete dann Bericht über den Verbandstag in Bonn. Der Beitrag wurde auf 6 M. pro Jahr festgesetzt, wofür die Verbandszeitung frei geliefert wird. Oberstadtsekretär Proffen betonte, daß der Verein nur wirtschaftliche Interessen verfolge. Eine große Propagandaversammlung soll demnächst einberufen werden. 8
Heute konnte der Kriminalbeamte Beul auf eine 25jährige Dienstzeit im Dienste der Stadt zurückblicken. 12
Sürth, 12.Juni 1913. In der letzten Generalversammlung des hiesigen Spar= und Darlehnskassen=Vereins, welche vom Vereinsvorsteher, Herrn Dr. med. Schumacher, geleitet wurde, fanden zunächst Wieder= und Neuwahlen statt. Die aus dem Vorstand und aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren wurden durch Akklamation wiedergewählt. Für zwei verstorbene Mitglieder des Aussichtsrates wurden neugewählt die Herren: Anstreichermeister Wilhelm Schneider und Restaurateur Wilhelm Müller. Aus der Versammlung wurde beantragt und demgemäß beschlossen, die Versammlung zum Zwecke der Besprechung der Konsumbezüge statt im Oktober bereits im September d. J. abzuhalten. Im Geschäftsbericht wurde erwähnt, daß der Reservefonds 8000 M. betrage.
((A) Rodenkirchen, 14.Juni1913. Am Montagabend.30 Uhr versammeln sich zur Feier des Kaiser=Jubilaums sämtliche Ortsvereine unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Adam auf der Rheinterrasse, woselbst ein großes Konzert stattfindet, nach dessen Beendigung ein großer Fackelzug durch den festlich beleuchteten Ort zieht. In den verschiedensten Vereinslokalen werden entsprechende Festlichkeiten abgehalten. 60
(A) Weiß bei Rodenkirchen, 11.Juni1913. Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers sind für Sonntag, den 15. d. Mts. große Festlichkeiten vorgesehen. Der Kriegerverein veranstaltet im Saale der Restauration von Wwe. Offer eine öffentliche Feier unter Anteilnahme der gesamten Schuljugend. Der Gesangverein Gemütlichkeit hat seine Mitwirkung zugesagt und die Zusage anderer Vereine steht in Aussicht. 8
(A) Wahn, 12.Juni1913. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Oedekoven fand heute eine Gemeinderatssitzung statt. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Aufstellung der vom Vorsitzenden vorgeschlagenen, für die Ortskrankenkasse zu errichtenden Satzung einverstanden und genehmigte diese in der vorgelegten Fassung. Behufs Erweiterung des Friedhofes in Wahn ist eine Parzelle anzukaufon und die Kaufsumme durch Anleihe zu decken. Die Verkeiten bis Ende des Monats Juni, mit Ausnahme des 15. Juni,
stattfinden.
□) Wesseling, 11.Juni 1913. Am Sonntag, den 8. Juni, hielt der Kath. Arbeiterverein im Lokale des Hrn. Ruttmann seine Monatsversammlung ab. Hr. Lehrer Karl Schmitz trug die Geschichte der letzten drei Kaiser recht wirkungsvoll vor, während Lehrer Eschweiler zwischendurch schöne Gedichte deklamierte. Einige Pyramiden wurden von der Jünglingskongregation unter Leitung des Unteroffiziers Schmidt vom Inf.=Regt. Nr. 161(Bonn) erakt aufgeführt. 6
() Quadrath, 12.Juni1913. Nachdem der Gemeinderat für die Kaiseriubiläumsfeier die Mittel zur Verfügung gestellt hat, rüstet sich unser Ort, dieses Fest in würdiger Weise zu begehen. Am Montag, den 16. Juni, ist Festgottesdienst und nachher im Saale von Roleff die große Feier aller Schulklassen. Am Sonntag, den 22.., findet dann das eigentliche Fest für unsere Gemeinde statt. Alle männlichen Vereine gehen morgens geschlossen zum feierlichen Festhochamte. Nachmittags.30 Uhr zieht ein großer Festzug von der Post aus durch Ichendorf und Quadrath, der eröffnet wird von der Knabenoberklasse, und in welchem die noch lebenden Kriegsteilnehmer in mehreren Wagen gefahren werden. Nach Schluß des Zuges ziehen alle Vereine auf dem Jugendpflegeplatz auf, wo vor der geschmückten, Kaiserbüste ein Festakt, bestehend aus Prolog, Chorliedern, Flaggenparade der Turner und Festrede des Hrn. Hauptlehrers Müllenmeisters stattfindet. Nach Schluß dieser Feier ist von 6 Uhr an Freikonzert in den Anlagen
Post von W.
und im Lokale der Gastwirtschaft zur
Roleff, wo um
8 Uhr die große Festversammlung beginnt; bei dieser werden alle Vereine durch Darbietungen gesanglicher und theatralischer Art mitwirken. Den Vorsitz hat Hr. Bürgermeister Kirchmann und die Festrede Hr. Gymnasiallehrer Karl Müller aus.=Gladbach übernommen. In Ichendorf findet zu gleicher Zeit das Fest statt im Saale von Brücher. Hier spielt die Kapelle von Franken, und in Quadrath wie auch beim Festzuge die Bergkapelle von Fortuna.
□) Friedrich-With lms-Hutte, 12.Juni1913. Die Umbauten auf dem Staatsbahnhofe schreiten rasch voran. Das neue Stationsgebäude ist beinahe fertiggestellt. Das Dach ist in Moselschieferbekleidung gehalten. Ein breiter Eingang gewährt Zugang zu einem angebauten Tunnel, der zu den Bahnsteigen führt. Neben dem Stationsgebäude befindet sich die Güterabfertigung im Bau. Ein neu angelegter Weg stellt die Verbindung vom Bahndamm Sieglar zum Bahnhof her. Der hier fließende Mürlengraben ist vom Bahnkörper aus in etwa 20 Meter Länge überwölbt worden. Ueber diesen kanalisierten Teil des Baches werden die Eisenbahnschinen gelegt. Die Höherlegung der Geleise zwischen Troisdorf und hier ist bewerkstelligt. Mit der Verschiebung der Geleise von der Eisenbahnbrücke bis zum Bahnhof soll in den nächsten Tagen begonnen werden. Nach Beendigung dieser Arbeiten werden das alte Stationsgebäude und die Güterabfertigung niedergelegt. K () Siegburg, 12.Juni1913. Im Hotel Stern tagte heute eine Kreis=Lehrerkonferenz, mit der die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers verbunden war. Außer den Lehrpersonen waren auch die Herren Ortsschulinspektoren und Bürgermeister eingeladen und fast vollzählig erschienen. Zu dem gemeinsamen Mittagessen vereinigten sich ungefähr 400 Personen.—
(A) Bergheim a. d. Erft, 13.Juni1913. Die Sammlung für die Jubiläumsspende zugunsten der katholischen Missionen hat in unserer Bürgermeisterei die Summe von 323 M. ergeben.§
: Aus dem Bergischen Land s
(2) Die Vorortbahn Köln—Bensberg.
Bensberg, 13.Juni1913. Am 15. Juli wird die Bahnlinie
Köln—Bensberg eröffnet. Mit der Weiterführung der Brücker Bahn bis zu den Füßen des Schlosses Bensberg erschließt sich der Stadt Köln ein wertvolles Wald= und Naturgebiet, das namentlich für den rechtsrheinischen Teil der Metropole, die industriellen Plätze Deutz und Kalk, die Lunge bilden dürfte. Der Fortführung der Bahn über Brück hinaus standen Schwierigkeiten maucherlei Art gegenüber und es bedurfte jahrelanger Verhandlungen, um sie auszuräumen. Die Bautätigkeit, die in dem Frankenforster Villenterrain eine Zeit lang wegen der Unsicherheit der Vorortbahnfrage stockte, hat, wie wir mitzuteilen gebeten werden, im vergangenen Frühjahr wieder eingesetzt, und die noch zur Verfügung stehenden Terrains dürften im Hinblick auf die bevorstehende 9
Inbetriebsetzung der Vorortbahn Köln—Bensberg schnell ihre Liebhaber gefunden haben.
Anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers wird den Veteranen unserer ganzen Bürgermeisterei eine vom Gemeinderat bewilligte Ehrengabe von 10 M. ausgezahlt. Auch sind die Veteranen zu dem von der Gemeinde veranstalteten Festkommers freundlich eingeladen.— Der Verschönerungsverein hat in letzter Zeit eine rege Tätigkeit entfaltet. Er hat vor kurzem die Schloß= und Hauptstraße mit prächtigen Rotdornbäumchen bepflanzen lassen. Die Bäumchen sind recht gut gediehen und versprechen bei weiterer guter Entwickelung eine Zierde des Ortes zu werden. Außerdem hat der Verein eine Wetterstation eingerichtet, die täglich Wetterprognosen aushängt.
zukaufen und die Kaufsumme durch Anleihe zu decken. Die Verpachtung des Grasaufwuchses des Langeler Dammes wurde gemäß dem vorgelegten Verpachtungsprotokoll genehmigt. Die Ortskaule in Wahn ist für die Ablagerung von Schutt wieder zu öffnen. Der Schutt darf nur an Mittwoch= und Samstagnachmittagen abgelagert werden. Der Antrag des Kameradschaftlichen Kriegervereins zu Liebour auf Genehmigung der Anpflanzung von drei Eichen auf dem Marktplatz wurde abgelehnt. Der Gemeinderat hat gegen die Errichtung eines Zeitungskioskes seitens der Kommandantur an der Ecke Mauspfad= und Kasinostraße auf Widerruf nichts einzuwenden, unter der Bedingung, daß keine Verkehrsstörungen entstehen und die Kommandantur für den hierdurch entstehenden Schaden haftet. An Stelle des Pfarrers Capteina in Zündorf, der das Amt niedergelegt hat, wurde der Hauptlehrer Mehl zum Waisenrat für die Ortschaft Zündorf gewählt. Der Beitritt der Gemeinde zum Verein für das Kleinwohnungswesen wird abgelehnt. Der Gemeinderat erklärt sich mit der vom Vorsitzenden vorgeschlagenen Beantwortung der Prüfungsbemerkungen der Gemeinderechnung pro 1911 einverstanden. Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers werden für einen Ausflug der Schulkinder in der näheren Umgebung insgesamt 200 M. bewilligt, die nach dem Verhältnis der Schülerzahl auf die einzelnen Schulen zu verteilen sind. Für sämtliche Festlichkeiten zur Feier des Regierungsjubiläums wird die Lustbarkeitssteuer erlassen, soweit jene vor 1 Uhr nachts ihr Ende erreichen. Andernfalls muß die Lustbarkeitssteuer nachträglich entrichtet werden. Bedingung für die Befreiung ist, daß die Festlichmitteilungen
Im Amerikanischen Vergnügungspark sind
(A) Im Ameritanischen Vergungungspart sind für den 16. Juni, den Kaisers=Jubiläumstag, große Vorbereitungen für ein patriotisches Volksfest getroffen, das eine Fülle besonderer Darbietungen bringen wird. Eine feenhafte Beleuchtung des Parkes wird einen glänzenden Rahmen schaffen; der MännerGesang=Verein Köln=Sülz wird unter Leitung des Musikdirektors Franz de la Motte patriotische Chöre zum Vortrag bringen, und das aufs doppelte verstärkte Blas=Orchester der Bersaglieri unter dem Kapellmeister und Pistonvirtuosen Meister Luigi della Guardia vaterländische Weisen zum Besten geven. Um 10 Uhr wird sich
auf dem Podium, auf dem inmitten eines Lorbeer= und Blumenhaines das Kaiserpaar in Lebensgröße aufgestellt ist, eine große Huldigung vollziehen durch Festprolog, Kaiserhoch und Absingen der Nationalhymne.
□) Im Deutzr Strandbad findet bei günstiger Witterung am Montag großes Konzert zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers statt, Das Strandbad ist infolge der Arbeiten für die Werkbundausstellung um einige Minuten weiter nach Mülheim an eine schöne Sandstelle in bequemer idyllischer Lage verlegt worden. Das Bad ist gegen das Vorjahr um das Doppelte vergrößert, hat gute Restauration und bequeme Motorverbindung von der Frohngasse aus(Zoologischer Garten). Haltestellen der Straßenbahnlinien 12, 14 und 16 und der Mülheimer Boote. Schöner Fußweg über die Hohenzollernbrücke=Auen=Weg.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Samstag. 14. Juni 1913.
PPchnrn r 00n 0001 00080000000000686000000
: Was der Sonntag bringt::
600060606000800000000000 80000000000000000000000080000000000be
Theater. Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Fürs Vaterland 3½, und 8, Colosseum: Nick Carter, 4, Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora:„%, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis anends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschund— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshocnscuun— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.—
Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
G Hundert Jahre Hohestraße!
In diesem Jahre trägt die Hohestraße ein Jahrhundert ihre jetzige Benennung; bis zum Jahre 1813 war der Name Hohestraße in Köln unbekannt. Die Umbenennung dieses Straßenzuges, der vom Wallrafsplatz bis zur Hohenpforte sieben verschiedene Bezeichnungen trug, war eine der letzten Maßnahmen der zu Ende gehenden französischen Fremdherrschaft in Köln. Am 16. Dezember 1812 wurde durch einen Beschluß des damaligen Maire der Name Rue haute(Hohestraße) eingeführt; diese Bezeichnung erhielt durch Prafekturbeschluß ihre Genehmigung und blieb von da an in Geltung. Natürlich fiel nach dem Abmarsch der Franzosen 1814 die französische Benennung fort, während der Name Hohestraße erhalten blieb.
Der Anfang der jetzigen Hohestraße nach dem heutigen Wallrafsplatz zu hieß früher An der hohen Schmiede. Der folgende Teil der Straße bis zur Großen Budengasse und Minoritenstraße trug nach einem dort gelegenen Haus Zur goldenen Wage die Bezeichnung Unter gülden Wagen. Der dritte Teil der Straße von der Budengasse bis zur Ecke Obenmarspforten hieß nach den im Mittelalter dort ansässigen Speermachern Unter Spormacher, während die vier Ecken der Hohestraße an dieser Stelle nach einer früher dort gelegenen Apotheke Zu den vier Winden die heute noch geläufige Bezeichnung An den vier Winden trug. Von Obenmarspforten bis Schildergasse lautete der Name der Straße Unter Wappensticker und von der Schildergasse bis zur Blindgasse Vor den Augustinern nach dem dort früher an der östlichen Straßenseite gelegenen Ordensstift, an das heute noch der Name Augustinerplatz erinnert. Den letzten Abschnitt der Hohestraße von der Blindgasse bis zur Sternengasse nannte man nach den früher dort wohnenden Pfannenschmieden Unter Pfannenschläger: die letztere Bezeichnung ist bei alten Kölnern noch hier und da im Schwange.
() Kölner Festschrift zum Regierungsjubiläum unseres Kaisers.
Die Stadtverordneten bewilligten kürzlich einen namhaften Betrag zu dem Zwecke, daß die Festnummer der Jugendschrift Jung=Köln beim Regierungsjubiläum des Kaisers an die größeren Schüler und Schülerinnen unserer Volksschulen verteilt werden kann. Die gemütvolle Seite der Vaterlandstreue klingt in dem Einleitungsgedichte, sowie in den plattkölnischen Beiträgen des Ohm Will und von Prof. Wilhelm Scheider=Clauß an, wahrend eine Erzählung Der Kaiser kommt!“ von Laurenz Kiesgen, der Jugend den herrlichen Kaisertag vom 22. Mai 1911, dem Einweihungstag der Hohenzollernbrücke mit Straßenschmuck und Beleuchtung wieder ins Gedächtnis zurückruft. Die Eintragung des kaiserlichen Gastes am gleichen Tage ins Goldene Buch der Stadt findet sich an anderer Stelle des Heftes in Faksimile wiedergegeben, dem geschichtlichen Aufsatze„Fünfundzwanzig Jahre deutscher Kaiser" von Theodor Bützler, ist wie dem folgenden„Köln unter Kaiser Wilhelm II.“ von Wilhelm Klinker ein breiter Raum zugeteilt worden; geben sie beide döch in schöner, der Jugend leichtfaßlicher Form das Tatsachenmaterial, das die entwicklungsreiche und gesegnete Zeit der letzten 25 Jahre geschaffen hat, und das dem heranwachsenden Geschlechte nimmer aus dem Gedächtnisse entrissen werden sollte. An der ausführlichen Schilderung„Unsere deutschen Luftschiffe“ von Gymnasialdirektor Prof. Milarch wird ohnehin jeder Kölner Junge lebhaftes Interesse nehmen, da Köln mit einer Ausnahme alle hier beschriebenen Typen und Systeme in den letzten Jahren sehen konnte. Das Bild des Monarchen wäre unvollständig, wenn nicht seine Familie und insbesondere die Kaiserin in Betracht gezogen würde; das geschieht in dem warm geschriebenen Aufsatze„Kaiserin Auguste Viktoria, unsere Landesmutter“ von Käthe Beicht. Daß mit der Schilderung des„Kreuzers Köln“ von Arnold Thelen, ein sozusagen heimisches Stück der achtunggebietenden Kriegsmarine vorgeführt wird, halten wir für einen besonders glücklichen Griff. Mit einem herzlichen Gedicht von H. von Mühler, das Seemannsleben und Seemannsernst behandelt, schließt das Heft. Besonders fein geraten sind die Illustrationen. Das am Anfang stehende Kaiserbild von Wilhelm Trubner, die Farbenrückwiedergabe des Kreuzers Köln, das Gemälde von Fr. A. von Kaulbach Wilhelm II. in Admiralsuniform, dazu eine Menge Einzelbilder, auf die alle im Text Bezug genommen wird, geben dem Heft in der Tat den Charatter einer guten, wohlabgestimmten Festschrift.
CA) Für eine Brunnenanlage hatte Frau Oelbermann eine Summe von 25000 M. gestiftet. In Aussicht genommen waren die drei tanzenden Mädchen des Bildhauers Schott, die inzwischen aber bereits von anderer Seite erworben wurden. Nunmehr soll derselbe Bildhauer ein anderes Werk schaffen: eine Schale, in deren Mitte auf einem Postament die ein Füllhorn tragende Flora kniet. Diese Anlage beansprucht eine erheblich höhere Summe, die zu tragen Frau Oelbermann in dankenswerter Weise sich bereit erklärt hat. Die Brunnenanlage soll auf dem Beethovenplatz Aufstellung finden und die bis jetzt dort befindliche Bedürfnisanstalt
entfernt werden. Als Ersatz für letztere soll eine unterirdische Anstalt mit Straßenbahnwartehalle usw. am Hohenstaufen=Ring, in nächster Nähe des Barbarossaplatzes, errichtet werden. ∆
() Der Blücherpark. Der zwischen Ehrenfeld und Nippes belegene neue Park sollte nach dem Vorschlage der städtischen Verwaltung Herkulespark benannt werden. Der Name fand aber bei der Stadtverordnetenversammlung keinen Anklang; sie beauftragte die Kommission für öffentliche Anlagen, einen anderen Namen vorzuschlagen. Diese hat sich nunmehr, wie wir hören, einstimmig für den Namen Blücherpark entschieden. Die Entscheidung liegt bei der Stadtverordnetenversammlung. Im nächsten Monat wird voraussichtlich ein provisorischer Restaurationsbetrieb eingerichtet werden. Wie im Volksgarten, Stadtwald usw. soll später ein größeres Restaurationsgebäude erbaut werden. ∆
() Durch Mititäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VIII. Armeekorps: Aachen, bei dem Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt bis 2100.: Köln, Königl. Polizeipräsidium, 22 Schutzmänner, 1400 M. Gehalt bis 2100 M. Eisenbahndirektion in Mainz, 5 Dienstanfänger, als Schaffner 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400—2100.; Polch, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1200—1725.; Prüm, Königl. Gymnasium, Schuldiener, 1100—1600.: Titz, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Polizeidiener, 900 M. Gehalt; Trier, Oberbürgermeisteramt, Kanzleivorsteher, 1900—3000.: Virneburg, Polizeidiener, 900—1200.; Landbriefträger, für die Oberpostdirektion in Trier, 1400 M. und Postschaffner, 1700 M.— Im Bezirk des VII. Armeekorps: Camp. Kreis Moers, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—1600.; Coesfeld, Königl. Lehrerseminar, Schuldiener, 11001600.; Hamborn, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1650—2430.; Herten, Amtsverwaltung, Vollziehungsbeamter, 1400—2400.; im Bezirk der Kaiserl. Oberpostdirektion Dortmund, Briefträger oder Postschaffner; Lünen, Bürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, 1400—2000.; Mülheim a. d. Ruhr, Stadtverwaltung, Polizeiwachtmeister, 2000—3050.; Repelen=Baerl, Feldhüter mit Beamteneigenschaft, 1400—2000.; Richrath=Reusrath, Bürgermeisteramt Langenfeld, Rhld., Polizeisergeant, 1200—1800.: Unna, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1600—2100.; Warburg, Amt Warburg, Amtspolizeidiener, 1500 M.
X Auf der Durchreise zu den Jubiläumsfestlichkeiten in Berlin sind Andrew Carnegie und Familie und der Bischof Boyd Carpenter, der dem Kaiser die Glückwünsche der anglikanischen Kirche überbringt, im Hotel du Nord abgestiegen.
C) Dom Fernsprechverkehr mit der Schweiz. Vom 1. Juli ab werden im deutsch=schweizerischen Fernsprechverkehr die Gebühren für Einzelgespräche zur Nachtzeit(9 Uhr nachts bis—8 Uhr vorm.) auf dreifünftel der Gebühren für Tagesgespräche von gleicher Dauer ermäßigt.
((A) Unpersönliche Aetzkarten der Straßenbahnen. Es
scheint im Publikum noch nicht genügend bekannt zu sein, daß neben den persönlichen Strecken= und Netzkarten auch unpersönliche Netzkarten, sog. Inhaberkarten zur Benutzung aller Straßenbahnen ausgegeben werden. Die un persönlichen Netzkarten sind übertragbar und für 30,60 M. bei den regelmäßig von der Direktion der städtischen Bahnen bekanntgemachten Stellen zu haben, worauf nochmals besonders hingewiesen wird.
0A) Leichenlandung. Gestern mittag wurde bei Rodenkirchen im Rhein die Leiche eines 53jährigen Arbeiters aus der Löwengasse gelandet. 402
&X Tod infolge Gasvergiftung. Gestern abend wurde in einem Hause am Sudermanplatz ein unverheirateter Architekt tot aufgefunden.
Personalnachrichten.
Das vom König den Eisenbahnern für 40 und 25jährige Dienstzeit gestiftete Erinnerungszeichen ist verliehen worden: dem Zugführer Lambert Stoll, Schaffner Martin Gau und Bahnhofswächter Georg Esser in Köln(Hptbhf). dasjenige für 40 jährige Dienstzeit; den Oberbahn=Assistenten Karl Steckling und Paul Weese, den Zugführern Albert Sorge und Bernhard Paquet, dem Weichensteller I. Klasse Gerhard Etzbach, dem EisenbahnGehülfen Peter Weiß, den Stationsschaffnern Alois Braden und Andreas Ripkens, den Schaffnern Franz Heinrichs, Karl Ingelbach und Theodor Seeger, sowie dem Bahnwärter Kaspar Weißenberg, sämtlich in Köln(Hptbhf.) dasjenige für 25jährige Dienstzeit. 6
Aus Köln-Braunsfeld.
(2) Vermißt wird seit Dienstag die Fabrikarbeiterin Christine Blum, Ziegelstraße 53. Beschreibung: 16 Jahre alt, groß, kräftig, schlank, dunkelrotes Haar, Augen blau, hinkt etwas auf dem rechten Fuß und hat eine Narbe auf dem rechten Fußrücken. Bekleidung: brauner Tuchrock, weiße Bluse, braun und schwarz gestreiftes Jackett mit Sammetkragen, braune Knopfhalbschuhe, schwarzer Roßhaarhut mit blauem Band.
Aus Köln-Kalk.
(A) Von der keiter gestürzt ist gestern in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter. Der Mann trug erhebliche innere Verletzungen und einen Armbruch davon und mußte dem Hospital zugeführt werden.
() Verhaftung einer Diebesbande. Die Kriminalpolizei verhaftete hier drei Arbeiter, die vor einigen Tagen in einer dortigen Fabrik durch Uebersteigen einer Mauer mehrere Zentner Blei gestohlen, das Blei klein geschlagen und dann bei einem Althändler verkauft hatten.
i: Stimmen aus dem Leserkreis:
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7091] Kaiserjubiläum und Postbeamte. Soll am Jubiläumstage, am Montag, der Dienst bei den Postämtern, inbesondere der Dienst der Besteller genau in derselben Weise stattfinden, wie an Wochentagen? Sämtliche Behörden, Banken usw. haben geschlossen, der Eisenbahnminister hat sogar angeordnet, daß am Montag Sonntagsbillette ausgegeben werden sollen, was noch nicht am Kaisersgeburtstag stattfindet. Wird den Postbeamten nicht auch eine Diensterleichterung an dem Gedenktag zugestanden?
00000000000 0000000rrror.
Bandwerk und Gewerbe
500300000500 50000 0 0 mrm m.
0010s000rrr
() Ein Deutscher Drogistentag fand vom 7. bis 9. Juni in Weimar statt. Der Deutsche Drogisten=Verband von 1873, E.., Sitz Berlin, feierte sein 40. Stiftungsfest unter Teilnahme von Vertretern der staatlichen und städtischen Behörden. Eine Delegierten=Versammlung der 3700 Mitglieder beschäftigte sich mit wichtigen Standesfragen. Zum Andenken an den kürzlich verstorbenen Gründer und ersten Verbandsvorsitzenden wurde eine Stadtrat Otto Meißner=Stiftung ins Leben gerufen. Die Drogisten=Akademie in Braunschweig, die bisher ein Privatunternehmen war, wird der Verband in eigene Verwaltung nehmen, um noch mehr als bisher für die Ausbildung seines Nachwuchses tun zu können. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt.
.) Eine interessante Ballonwettfahrt. Der Kölner Klub für Luftfahrt veranstaltet am 15. Juni eine Ballonwettfahrt mit einem Automobil= und Flugzeugwettbewerb auf kriegsmäßiger Grundlage. Die Wettfahrt ist zwischen den Führern des Kölner Klubs für Luftfahrt verabredet; an ihr beteiligen sich 20 Ballone, 15 Automobile und 5 Flugzeuge. Der Start beginnt Punkt 9 Uhr. Der Aufstieg erfolgt vom Ballonplatz des Klubs vor dem Aachener Tor, woselbst sich auch die Automobile versammeln; die Automobile werden entsprechend der Wetterlage bis zu einer halben Stunde vorher entlassen. Der Veranstaltung ist folgende Kriegslage zugrunde gelegt: Köln ist eingeschlossen. Ein Umkreis von 50 Kilometern ist von feindlichen Truppen besetzt. Aus Köln sollen Nachrichten und Personen durch mehrere Ballone gleichzeitig herausbefördert werden. Die Leitung der Einschließungs=Armee erkennt diesen Durchbruchsversuch und befiehlt: Automobile und Flugzeuge verfolgen und vernichten die Ballone und nehmen deren Besatzung gefangen.
((A) Der Sportklub Olympia veranstaltet bereits am Samstag, den 14. Juni, im großen Saale des Coloniahauses sein erstes Bormeeting unter Aufsicht der Sportbehörde des Westdeutschen Boxverbandes. Zum Austrag gelangen die Verbandsmeisterschaften des Westdeutschen Boxverbandes für Feder und Leichtgewicht. Außerdem findet ein Herausforderungskampf zwischen L. Fischer (Sportklub Colonia) und M. Setzvan(Sportklub Olympia) um einen gestifteten Ehrenpreis statt.
:: Aus dem sozialen Leben::
(A) Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse. Am vergangenen Samstag fand eine außerordentliche Generalversammlung statt, woran neben den Kursleitern viele Hörer teilnahmen. Die Aenderung der Statuten, der Zweck dieser Versammlung, wurde an eine aus Kursleitern und Teilnehmern zusammengesetzte Kommission zur Ausarbeitung verwiesen. Für das Sommerfest, das in der Form eines Ausfluges Anfang Juli stattfindet, hat ebenfalls eine Kommission die Vorarbeiten in die Hand genommen. 500000000000 00 0000000 n 00 0 0r rr mn 200r 0 0.
:: Theater und Konzerte:::
= Kölnische Volksschauspiele. Im städtischen Schauspielhause nehmen die Schneider=Claußschen Volksschauspiele unter regem Besuch und Beifall ihren Fortgang. Bis Sonntagabend bleibt Unger der Krützblom auf dem Spielplan; Montag wird Heimgefunge noch einmal wiederholt. Ein Festvorspruch vom Schuster Schmitz geht dieser Aufführung vorauf. Dienstagabend folgt dann das Lustspiel De Eierkönigin, das im vorigen Jahre sieben ausverkaufte Häuser erzielte, aber nicht weitergespielt werden konnte, weil die Verträge abgelaufen waren. Das Stück erhält eine zum Teil neue Ausstattung und Inszenierung.
s Handelsteil:
*
Konkurseröffnung: Cöln. Hoteldir. Josef Bonn, früher Hotelbe sitzer in Neuenahr, jetzt wohnhaft in Cöln-Lindenthal. Theresienstraße 29 Eröffnungstermin: 12. 6. 1913. Offener Arrest: 26. 7. 1913. Schluß der Anmeldung: 26. 7. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 12. 7. 1913. Prüfungstermin: 5. 8. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bierganns in Cöln, Komödienstraße 6
*p; Kölner Getreidebörse vom 13.Juni 1913. Weizen, inländischer. M. 21.30-21,50, ausländischer ll. 22,75-24,00; Roggen, inländischer, M. 18,00-18.25, ausländischer 19.25-20.50: Hafer, inländischer, M. 17.5018.50. ausländischer 17.75-19.25; Futtergerste, M. 14,30-15,00; Mais. grober, M. 15,00-15,40, mittel 15,70-16,30, Cinquantino 18.40-19.00. Weizenmehl. 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50. Kleie mit Sack M..30-10,80, Grand mit Sack M..30-9,00, Bollmehl mit Sach M. 10,25—13,00, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-15,00. Leinmehl mit Sack M. 14,30-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 11.75-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.10-12,25, alles die 100 Kil. Die heutige Getreidebörse war gut besucht, das Geschäft aber in Getreide, wie auch in Futtermitteln und Mehl still.
+ Köln. 14 Juni1913. Frochtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis 11.20 Wiesenheu 8,00 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 110 Kil.
&2mp Köln. 14.Juni1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B Okt. 68,00 l, 67,00G.
veuss. 13 Juni1913, Fruchtmarkt
1. Sorte 2.„
1. Sorte
:
Vintergerste, neue
die 100 Kilo.
Veizen, neuer oggen, neuer lafer, neuer
M. 21.60 " 20.60 M. 18.20
" 17.70 " 17,89 „ 16.50 13.50 „<space> 1 6. 5 0<space>
Kartoffein,.50-.20 dies0Kllo Heu, M..40—2,9) Luzernerheu..—.90
Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17,00
fü Ae V
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
QNeuss. 14.Juni1 913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes. Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Juni 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.03—0,06 nn Bingerloch,.63—0,01 a Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,00 in Köln, 7 vorm., Rhein.29—.01 u Ruhrort, d om., Rhein 1,48—.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.29—008 m Tiel. 8 vorm., Rhein.12—.03 m
Konstanz, 8 v. Bodens..05+-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.27—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,07-.01 m Mannheim, Jom., Rh..73—0,08 n Heilbronn, Jom., Neckar.57--0,0Im Lohr, 9 vorm, Main 134—.04 m Caub. 9 vorm. Rhein 32—.05 n
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 15. Juni: Etwas wärmer und
vorwiegend heiter.
□ Autg..18. Unterg..47.-Aufg..37 nachm., Unter-,.44 nachts.
A

Kölner Local-Anzeiger Dr. 161&a Samstag, 14. Juni 1913.
Seite
Blitzableiter
A. Koch. elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. pb
Eine Anzahl
kunstgewerbl. Beleuchtungskörper
jetzt
staunend billig zu verkaufen.
—
Musterlager Engelbertstr. 46(a. Opernh.)
*
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 15. Juni.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Süd. Abds..30 U. Verslg. mit Vortrag d Hrn. Rektors Klinkenberg. Darauf Theateraufführung. Eine Stunde vorher Kassen und Bibliothek. Bitte zahlreichen Besuch.
Köln=Nord. Sommerausflug n. Kerpen..38 U. ab Hauptbahnhof. 3. Kl. b. Horrem. Dafür wird aber d. Rückfahrt billiger,.17 ab Kerpen, 4. Kl.=Billett bis Köln. Unt. keinen Umständen Kinder, Mitgliedbücher vorzeigen. Fremde 200= Teilnehmerkarte, die in Horrem b. d. Ordnern zu lösen ist.
Köln=West. Prozession in St. Michael, abds. Kaiser=Jub.=Feier.
Köln St. Kunibert. Morg. 9 U. Besichtig. der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Treffpunkt 8¾ Uhr vor der Halle.
Köln=Nippes. Vorm. 11 U. h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Bergheim.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Sommerfest mit Volksbelustigungen aller Art im Garten und großen Saale des Leobau. Anfang 3½ Uhr.
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEELEE
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 15. Juni.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abends 9 U.
Verslg. mit Vortrag u. Aufführung eines Theaterstücks. Montagabend 9 U. Religionsvortrag. Freitag 9 U. Theaterprobe. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 8 U. Kirmesfeier im gr Saale d. Bürgerges. Montag Teiln. d. Spiel= und Sport=Abteil. an den Vorfährungen auf den Poller Wiesen. Dienst., 8., Bezirksvorst.=Sitzg. Mittw.,.30 U. Verslg. d. ält. Abteilung b. Dünwald. Donnerst.,.30., Turnen. Sonntag Wanderung.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Morg. 7 U. gemeinschaftl h. Kommunion, nachm..30 U. Andacht., 4 U. Spielen auf d. Mülheimerheide. Montag.30 U. Turnen. Dienstag .30 U. Theaterprobe. Donnerst. 9 U. Stenographie. Freit. .30 U. Theaterprobe. Sonntag, morg. 9., Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Maria=Himmeljahrt.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Nachm. 2 U. Vers. der Theaterabteilung, Rollenverteilg. d. gr. Theaterstücks,.30 U. Andacht, 5 U. gr. Verslg. mit Vortrag und Jubelfeier anläßl. des 25jähr. Reg.=Jubiläums des Kaisers. Montag, 16.., Turnen 8 Uhr
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 U. gem. h. Kommunion(l. aloysian. Sonntag), Andacht und Versammlung fällt aus. Donnerstag..30., Theaterprobe zum Stiftungsfest. Freitag,.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 U. hl.
Kommunion der eucharist. Abteilung. Nachm. Ausflug nach Groß=Königsdorf. Abfahrt.34 U Hauptbahnhof m. Sonntagskarte nach Gr.=Königsdorf(.65.44) Donnerst. Turnen Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Abds. 8 U. außerord. Versig. Erscheinen weg. d. bevorsteh. Fahnenweihe unbedingt notwendig. Nr. 5 d. Wacht mitbr. Die Bezirksvorst. alle ersch. Freitag Turnen(Bühnenprobe). Theaterprobe wird heute abend bekannt gegeben. Jünglingskongregation St. Michael. Pfarrprozession. Unsere vollstand. Beteilig. selbstverständlich Abds. keine Versla. Montag 6 U. Beleilig. an d. vaterl. Festtpielen auf der Poller Wiesen. Stenographie=Kursus nach Absprache. Dienst..30 U. Turnen. Mittw. 8 U. Bezirksvorst.=Verslg., keine ält. Abteilg. Freitag.45 U. Konferenzvortrag. Sonntag, 22.., gem. h. Kommunion.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 U. Spielen u.
Lesen. Montag 9 U. Gesang. Dienstag.30 U. Turnen. Freitag Punkt 9 Uhr ältere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. I. u. 2. Wanderabteilg.: Tour u. Bonn=Godesberg..15 U. Trankgasse (Rheinuferbahn),.30 U. h. Messe. Ruchsack.,.K. 4 15 U Spielnachm. Abmarsch vom Josephsstift. Dienstag.30 U. Musikabt. Mittw..30 Bez.=Vorst.=Sitzg. b. Präses,.30 U. Turnen. Freitag.30 U. Stenogr.,.15 U. Vorbereit. auf d. h. Beicht im Josephsstift. Nächst. Sonntag Aloysiusfeier mit gem. h. Kommunion um.30 U. in der Pfarrkirche. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4. Aloysianischer Sonntag. Mont. 9 U. Concordia(Spaziergang). Donnerst. 9 U. Theaterprobe. Freitag.15 U. Turnen. Donntag, 22. ., gem. h. Komm., Tagestour der Wanderabt. Abf. 10.01 U. v. Kalk u. Siegburg. Wanderg. Siegburg—Königswinter Kostenpreis 1. K. Anm. b. Samst., d. 21., i. d. Wohn. d. H. Präses. St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h. Komm, Minoriten, 5. aloysian. Sonntag..15 U. Dankandacht i. d. Hauskapelle. alle erscheinen, hierau Spielen, b. schön. Wetter a. d. Volkswiese. Dienstag ält. Abteilung, fremder Redner. Mittwoch Turnen. Dennerstag Theaterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Rippes..30 U. Andacht. Freit 9U. Gesangpr. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 3. Aloysian. Sonntag..15 Antreten zur Tageswanderung a. d. Marktplatze, 12—1 U. Bibl. u. Spark. Dienst..45 U. Verslg. d. ält. Abteil. i. Ges.=Hause. Mittw. Donnerst. u. Freit..30 U. Verslg. d. Neuangemeldeten in der Kap. zur Vorbereitung auf die Aufnahme. Nächst. Sonn tag Generalkommunion und Aufnahme.
Bauarbeiter: Sülz, Samstag, 14..½9U b. Esser, Berrenratherstr. B=Gladbach, Sonntag, 15.., 11 Uhr bei Meier.
Brühl, Sonntag, 15., 11 Uhr, bei Griesberg. Eisenbahner: Mülheim, Samst., 14.., 7.b. Baumrich, Frankfstr. Fabrik= u. Hülfsarbeiter: Samst., 14..,½9U. b. Hamm, Neum Sektion Wach= u. Schließgesellschaft, Montag. 16.., 4 Uhr im Goldenen Löwen.
Sektion Fuhrleute, Dienstag, 17.., ½9U. b Wilden, Christophstr. Gutenbergbund: Samstag, 14.., ½9 U. b. Kolter, Marienplatz. Holzarbeiter: Samstag, 14.., ½9 Uhr b. Maaßen, Hahnenstr. Kalk, Samstag, 14.., 9 Uhr bei Höntgesberg, Breuerstr. Brühl, Sonntag, 15.., 11 Uhr bei Griesberg. Lederarbeiter: Mittwoch, 18.., 9 Uhr im Goldenen Löwen. Metallarbeiter: Lindenthal, Samstag, 14.., 9 U. bei Saddeler. Ehrenfeld, Samstag, 14.., 9 U. d. Wittkampf, Venloerstr. Poll, Sonntag, 15.., 11 Uhr bei Faßbender, Hauptstraße. Nahrungsmittelverband: Sonntag, 15.., 11 U. im Bieresel.
Möbel
—
zu billig. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
bestehend aus: 140 cm dr. Garderobeschrk. mit Kristallgl., Spieg., Waschkomm. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200 100, 2 Nachtkom. mit Marm., f. Handtuchhalter,
Duuk. mod. Wohnzimmer
220 cm hohes Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch. 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen,
Mod. Pitchpine-Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere
Einrichtungen
und großer Vorrat von
Einzelmöbeln
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büfetts, Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel und Stufen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= u. Nachkomm., Kleiderschränke, Stühle u. Sessel aller Art usw. usw.
sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. DB
Geschäftsgründung 1872.
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch
meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage. die eleg. und modernsten
ohne Unterschied zum Ausluchen
per Stück mit
zu verkaufen. B9
Besichtigungohne Kaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
in der
Ausstellungshalle am Aachener Tor.
Die Entwickelung Cölns
in Modellen,
Sonntags*
*
Bildern und Zeichnungen usw. dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
Aus Inlaß des 5
Regierungsjubiläums
Mloiestäit Kailer Wihelm II.
25 Pfg.
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
Führungen durch die Ausstellung 2
Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u.
Katholischer Beamtenverein.
Se. Erzb. Gnaden der hochwürdigste Herr Erzbischof haben unseren Verein eingeladen zu dem Pontifikalamt, welches aus Anlaß des Kaiser-Jubiläums am 16. d. M. im hohen Dom stattfindet. Aufstellen 9 Uhr auf Andreaskloster. Uniform morg. wie auch bei unserer Festfeier abends sehr erwünscht. p
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
# am Montag, den 16. Juni 1913, u nachmittags 4 Uhr 8
beginnend auf den l2
Poller Spielwiesen und auf dem Rhein
(Südbrücke bis Rodenkirchen)
veranstaltet von den 5
Turn-, Athleten-, Spiel-, Radfahrer-,## Schwimmer-, Segler- u. Rudervereinen##
sowie den
Volts- und höheren Schulen.
S a a EE EEEEEEEEE EEEEEE EEEE GEEEE
Wasserwerke.
Jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung.
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag von 4½-6½ Uhr.
Dreuss. Landes-Krieger-Verband
Schutzherr: Sr. Majestät Konig Wilhelm II.
Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.
Zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs veranstalten wir
Montag, den 16. Juni im Gürzenich
riohrangenkasse
Einladung.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Samstag, den 21. Juni, abends 8½ Uhr,
im Restaurationslokale des Herrn Peter Reuscher. Ecke Goltstein= und Koblenzerstraße, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
unter Mitwirkung des.-.-V. Kölner Liederkranz (Dirigent Königl. Musikdirektor Peter Haas). Die Kameraden haben mit ihren Familien freien Zutritt; als Ausweis gilt das Vereinsabzeichen.
Einlass von 8 Uhr ab durch den Börsensaal, wo die Eintrittskarten für die oberen Räume durch den Festausschuss ausgegeben werden.
1* Anfang: 9 Uhr
Der Vorstand und Festausschuss. Anzug für die Herren Offiziere: Gesellschaftsanzug.
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die neuen Satzungen nach der Reichsversicherungs-Ordnung.
2. Verschiedenes.
Köln=Bayenthal, den 12. Juni 1913.
Der Vorstand.
J..: Carl Schoor, Vorsitzender.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Café-Restaurant
Fieseun. BOTUISSIa Aobsemdlem. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee Auserlesene Weine. Mässige Preise.
h* Albert Averdung.
Pensionat St. Josef
Rheinbach bei
bietet äußerst gesunden, angenehmen
für Mädchen von 4 bis 16 Jahren.
Pensionspreis für Kinder bis zu 10 Jahren 2,50., über 10 Jahren 3 M. pro Tag.
Vorzügliche Verpflegung.d
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
*r Bes. Josef Büsch.
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzusehen:
Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u.
Rheinschiffahrt Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblich. Berufsklassen- Sommerfrischen - Aachen- Arco- Baden-Baden- Bam. berg- Barmen- Bayr. Wald-Berchtes. gaden- Berlin- Biebrich- Bodensee Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt- Donaueschingen- Dresden - Dürrheim- Eifel- Eisenach- Frankfurt a. M.- Freiburg i. Br. Gardasee Genfer See- Genua Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal
München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz Riva- RivieraR- Rotterdam Rügen- Sauerland- Schwarzwald
Schweiz- Tirol- Triberg- Vogesen Wien- Wiesbaden- Wiesbaden, 300 Austlüge- Wildbad- Wildungen. Wilhelmshaven-Ostende- Worms- Zürich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse
85.
Meine 15. Juni
C
Praxis ab
befindet sich vom
Zahnarzt Kitterle.

Seite 16.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr161" Samstag, 14. Juni 1913
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Frei-Kinema Frei-Variefé
Täglich 5½ und 9½ Uhr.
Das neue Programm!
Montag, den 16. d. M.
Aus Anlass des Regierungsjubiläums Patriotisches
Volksfest
unter Mitwirkung des Köln-Sülzer
Männer-Gesang-Vereins
Dirigent: Musikdirektor F. de la Motte.
Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise.
Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten.
Täglich—11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung. B 340.* P. Baumbach. Restaurateur.
Um 11 Uhr: Grosses GalaBrillantFeuerwerk
ausgeführt vom konzess. Kunstfeuerwerker
W. Schmidt. Weiden
Bengalische Beleuchtung
Grose Park-Ilumination
Fest-Konzert
des doppelt verstärkten
Bersaglieri-Orchesters
„Prinz von Piemont“
Dirigent: Maestro Luigi Della Guardia
Eintritt 25 Pfg.
Kinder 10 Pfg.
Schauspielhaus
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Volksverein f. d. kath. Deutschland Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Kirmesfeier
Sonntag, den 15. Juni 1913, abends Punkt 8 Uhr
im Diktoriasaal.
Ein gewähltes, abwechselungsreiches Programm bürgt für einen genußreichen Abend.
Konzert, Gesangvorträge, Turnerreigen, Theater
und Festball.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Programme zu 30 Pfg.(Kassapreis erhöht), die zum freien Eintritt berechtigen, sind bei den Vertrauensmännern zu haben.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner. d“
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Sonntag, den 15. Juni 1913.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Brings, Wittmann=Maurice, Pütz=Fricke, Mawick, Kilian, Korkhaus; die Herren: Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch, Eichhorn, Kisau, Majewski, Orlamünde, Hermanns, Rutkowsky, Beron, Schmitz, Rudens, Birgel, Büttinghausen, Ullrich Kleinschmidt, Wüstenhagen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Montag, den 16. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
cee- Festspruch eeee
zur Leier d. 25jähr. Regier.-Jubiläums Sr. M. o. Kaisers
Gesprochen vom Schuster Schmitz. Hierauf:
ee c Heimgesunge e
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
ae
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt 5O Pfg.
Stadt-Garten
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr
Milifär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des.-.-V. Bickendorf.
Dirigent Herr Musikdirektor W. Würges
Deutsches Theater.
Tel. A 3112
Heute, abends 8 Uhr: Zum letzten Male:
Die Schmuggler.
Sonntag und Montag, nachm. 3½ u. abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Für's Vaterland.
Historisches Festspiel von Gottfried Breuer.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. ab 3 Uhr.
EE
#E
Ornis-Garten.
Sonntags
KONZERT.
Katholischer Beamtenverein.
Montag, 16. d.., abds. 8½ Uhr im Fränkischen Hofe
KaiserJubiläumsfeier
Musik, Deklamation, Gesang. Spiel mit Reigen,
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
E Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
IB Heute, Samstag, den 14. Juni, abends 8¼ Uhr: 8#
E Hochkomisch!
„Verlassene Frauen“##
S. Urdrastisch!
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 78
8
Historisches
Festspiel.
Diese Feier muß entsprechend der Größe unseres Vereins sich gestalten zu einer erhebenden, gewaltigen Huldigung, zu einer Kundgebung treudeutscher vaterländischer Gesinnung.
Alle Mitglieder mit Familien sind dringend eingeladen.
Uniform sehr erwünscht.
Eintritt frei. Programm wird gegen Vorzeigen der Mitglied karte 1913 am Eingang kostenlos verabfolgt. Der Vorstand.4
Colosseum
# as ### #n AS
8.
78.
78.
78
78
78.
F8
Sonntag, den 15. Juni
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise):
„Nick Carter“
Detektivkomödie in 5 Bildern.
Abends 8¼ Uhr (einfache Preise):
„Verlassene
Frauen“*
Silberne Hochzeits1 3- lacdinieran Kränse—
Korschen. Jaldtmeren, Rrange.
EberhonHg“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine- Rahmnen und Hohlglas von 12 MK an.
Julius Gliesche Söhne, glss#les
Ausbildung aum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
6
30
Mainz
9
00
Königsutr.
Ersalz
Schillbrücke
Brückenbau
Wegen Abbruch meines Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger
in feinen Terracotta-Vasen, Blumenkübeln und Töpferwaren aller Art billis zu verkaufen.
Töpferei Weber. Lerstapel s
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. OPMorgen, Sonntag. nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
uftkurort
dyllisch schöne Sommer frische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten herr licher Wälder.
Vorzügliche Küche, Bäder, Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
* H. Scheffer.
Blankenberghe
Grand Höfel de la Pall n Stresis, Pauilonkoal
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang, Mässige Preise.
Metropol-Theater 4165
Apostelnstraße. Wegen des anhaltenden Erfolges bis auf weiteres:
Täglich! Anfang 81 Uhr Schauspiel v. HerGhselto. mann Heijermans (Sommerpreise.)
Die Kasse ist geöffnet v. 11•1 u. abds. ab 7 Uhr, Sonntags ab 6 Uhr. Telephon. Bestellungen (A 1696) werden den ganzen Tag angenommen. b3
Königl. Kaiser Wilhelm-Gymnasium.
Die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Marestät unseres Kaisers u. Könige findet am 16. d. Mts., vormittags 11¼ Uhr, im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen 51. statt.
Die Angehörigen der Schüler und die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
Dr. Kramm,
Gymnasialdirektor.
Hotel- Rest.
KRERG jägerhof
herrl. Punkt im Siebengebirge, gedeckte Terrasse mit schöner Aussicht, hält sich Vereinen. Schulen, Touristen, Ausflüglern bei billioster Berechnung empfohlen. Gute bürgerliche Pension von 3 M. an.
Wilh. Göbbels.
Heisterbacherott
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station Meckenheim bei Bonn. Pension 3 M. und höher.
Frau m. Waidels
Dentiste
ausgebild. an deutsch. Universität Zahn=Operationen
Künstl. Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit.
Kaier-Wilhelm-King 46
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465.—
K