115
+*
**
Nr. 1I.
-euesonntag,
16. März 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
den in Istebenden
kalen
achm. 4 Uhr an
*
nzchen
Lindenthal ner Strasse
legburgerstr.#9 1, Siebenburoen k. Hauptstr. 241 O Köln-Deckster Venloer Str. 1961 v, Loterhe ner Strasse 64
asse 34:::5
—
nh. G. Oederich
asse 18:::
&am Wankelmut.
„Ich hab' es gelobt und geschworen, zu
halten die Gebote deines Gesetzes.“
Ps. 118, 106.
Die Leidenswoche beginnt wie eine heiliggroße Freudenwoche. Ein rechter Sonnentag an ihrem Anfang. Heiteres Morgenlicht gießt seine Strahlenfluten aus, vergoldend und verklärend die Kuppeln und Zinnen der heiligen Stadt Jerusalem.
Da steigt vom Oelberg nieder ein jestlichlauter, frohlicher Zug. Man hört jubelnde Lieder und begeisterte Rufe, man neht grüne Palmen sich grüßend in den Luften neigen. Kein siegreicher Kriegsheld und kein ruhmreicher König zieht hier auf feurigen Rossen und stolzen Siegeswa en in die uralte Judenseste. Der Herr ist es. der einfache, schlichte„P ophet von Nazareth“, der im Freudengeleit nach Sion zieht. So oft haben sie ihm schon einen soch' fürstlichen Triumph bereiten wollen, wenn sie seine Königsworte voll Weisheit gehört und seine Königswerke voll Allmacht geschaut hatten. Aber immer war er vor ihrer lärmenden Begeisterung entflohen in die st.lle, schweigende Einsamkeit. Umso stürmisnter und stärker kommt jetzt der Volksjubel zum Ausbruch. Alle, alle wollen ihn sehen und begleiten, ihn, den wundermächtigen Helfer ihrer Armen und Kranken, den wortgewaltigen Lehrer der Wahrheit, um den sie sich so oft bei seinen treuen Hirtenfahrten gesammelt haben. Immer neue Scharen drängen an die Feststraße, immer mehr Zweige werden von den Bäumen gehauen, neue Hochrufe klingen hinaus in den seligen Morgen, immer lauter und allgemeiner wird der Begrüßungs chor:„Hosanna dem Sohne Davids! Hochgelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn!“ Ganz Jerusalem scheint dem Volkskönig des Palmsonntags bul igen zu wollen.
Und doch ist dieser Triumphzug viel eher ein Trauerzug. Das weiß der am besten, dem all' dieser kindlichfrohe Enthusias mus gilt. Während alles singt und jubelt, zerdrückt er eine stille, heilige Träne in seinem hellsehenden Gottesange. Nur kurze fünf Tage später— und ein grausig anderes Bild! Wiederum eine wogende Volksmenge in den Straßen der gleichen Stadt Jerusalem, die laut und lärmend zum Richthause des Pilatus zieht. Dieselben Menschen wie am Sonntag, dieselben Augen,
Herzen. Derselbe hoheitsvolle Mittelpunkt der Menschenwoge, Jesus Christus von Nazareth. Was aber dann aus den Augen blitzt und in den Händen brenn und in den Herzen brutet, heißt blutdü stige Wut und todes hungrige Rache. Statt des feierlichen Freudenchorales vom Sonntag das heisere Wutgeschrei:„Hinweg mit ihm! Gib uns den Barrabas los! Ans Kreuz mit ihm, ans Kreuz mit ihm!"
" geehe. Tieselden WirnschenWie
er Strasse 2461 dieselben Hände und dieselben
Und wiederum setzt sich ein Zug in Bewegung, durch dieselben Str ßen derselben Stadt. Sie begleiten denselben Herrn wie am hosannadurchrauschten Palmentag— der Königsweg aber ist zum Kreuzweg geworden. Jubelnd haben sie ihn nach Sion geführt in den strahlenden Tempel seines Vaters, fluchend schleppten sie ihn dann hinaus in das finstere Heiligtum des Sohnes. in den Bluttempel seines Todes. Auf den Palmentag der Volksgunst folgte der Kreuzestag der Volkswut. Und diese brachte unserm Heiland den Tod.
So sind wir Menschen. Wie oft wiederholt sich in unserm Leben der tragische Wankelmut der ersten Ka woche. Morgens die Lippen gerötet vom heiligen Opferblut der Erlösung und abends geschwärzt vom Gifttrank ewiger Verwerfung, morgens ein Johannes an der Brust des ewigreinen, göttlichen Menschenfreundes und abends ein Judas in der schwarzen Geseilschaft verbitierter Gottesfeinde, morgens der Treuschwur:„Und wenn alle dich verlassen, ich werde dich nie verlassen" und abends der treulose Meineid:„Ich kenne den Menschen nicht.“ Ach, so sind wir Menschen, wankeimütig wie die Wetterfahne in der Höhe, die bei jedem leisen Win hauh die Richtung wechselt. Soll diese erbärmliche Leidenswoche des Wankelmutes immer wieder kommen, eben noch das gottbegeisterte Hosanna und gleich darauf das gotthassende„Kreuzige ihn?“
In diesen Tagen wird auf dem Berg der Erlösung das Kreuz des Herrn von neuem aufgerichtet. Das ist die blutbenetzte Fahne unseres Heiles, die mit eherner und ewiger Festigkeit die Menschenkinder zu den Höhen der Rettung weist. An ihrem Fuße wollen wir niedertnieen und allen Wankelmut zum Bösen ablegen und heiligfesten Starimut zum Guten lernen. Und als feuriges Karfreitagsgelübde sollen Herz und Lippen die alten Worte beten:„Ich hab' es gelobt und geschworen, zu halten die Gebote deines Gesetzes.“ F. G.
c köln unter franzssischer Herrschaft.
Von Otto Ballewsti.
Der Ausbruch der französischen Revolution im Jahre 1789 veranlaßte Preußen und Oesterreich, ein Bundnis zur Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Frankreich zu schließen. Die Heere. der Verbündeten, die in französisches Gebiet eingedrungen und deren Unternehmungen anfangs erfolgreich waren, sahen sich schließlich gezwungen, den Rückzug anzutreten. Die Franzosen rückten darauf gegen den Rhein vor und hielten am 6. Oktober 1794 ihren Einzug in die damalige Freie Reichsstadt Köln, die von den Kaiserlich Oesterreichischen Truppen in
der Nacht vorher in aller Eile verlassen worden war. Eine Deputation des städtischen Senats ging dem gegen 2 Uhr nachmittags an der Spitze der Jäger zu Pferde in die Stadt einziehenden Divisions=General Championnet bis in die Nähe von ;<space> M e l a t e n<space> e n t g e g e n,<space> ü b e r r e i c h t e<space> i h m<space> d i e<space> S c h l ü s s e l<space> d e r<space> S t a d t<space> u n d<space> empfahl sie dem französischen Schutze.
Am 11. Oktober wurden dem genannten General 100 Flaschen Burgunder, 50 Flaschen bester Hochheimer, 50 Flaschen bester Steinwein, 50 Flaschen Vordeaux, 25 Flaschen Malaga und 25 Flaschen französischer Branntwein aus dem Ratskeller als Ehrengeschenk überwiesen.
Einige Tage nach dem Einzuge wurde von den Franzosen auf dem Neumarkt der Freiheitsbaum, der oben mit einer dreifarbigen Mütze und in der Mitte mit ebensolchen Bändern geschmückt war, aufgepflanzt. Daneben wurde ein gedrucktes Manisest angeschlagen, das die schönsten Verheißungen für die Kölner enthielt. Dieser feierliche Akt wurde in Gegenwart des Senats unter Musikklängen und vielstimmigen Rufen„Vive la république“ vollzogen. Bei einem bald darauf wiederum auf dem Neumarkt veranstalteten Feste wurden sämtliche vor den öffentlichen und privaten Gebäuden der Stadt vorgefundenen adeligen Wappen zusammengetragen und verbrannt.
Bald nach dem Einzuge ordnete der französische Befehlshaber an, daß die Zünfte und Privatleute ihre Waffen, Harnische und Trommeln den Franzosen ausliefern sollten. Nachdem dies geschehen war, wurde zur Wahl der Volksvertreter geschritten. Auch wurde ein Ueberwachungsausschuß(comité de surveillance) eingesetzt. Ihm gehörten acht Kölner und vier Franzosen an.
Am meisten stachen wohl den Franzosen bei der Besetzung von Köln die bedeutenden Vorräte an werlvollem Kriegsmaterial, die sich im Zeughause befanden, in die Augen. Im Monat Januar 1795 wurden nämlich sowohl die im städtischen Zeughause aufbewahrten Kanonen, Kugeln, Bomben, Flinten, Säbel, Pistolen und Kriegsgeräte als auch die auf den Wällen befindlichen Geschütze von den Franzosen in Beschlag genommen und bald darauf weggeführt. An Geschützen und Ausrüstungsgegenständen wurden im ganzen 253 855 Pfund im Werte von 211 545 Reichstalern 50 Stübern fortgeschafft. Unter dem geraubten Gut befanden sich 144 Kanonen, 4 Haubitzen, 11 Mörser, 12 Falkonette, 2 eiserne Steinböller, 150 Böller, 107 Lafetten, 4000 Kanonenkugeln, 120 Granaten, 1111 Bomben, 900 Doppelhaken, 1000 Musleten, 1213 eiserne Gewehre, 79 messingene Gewehre, 104 Pistolen, 120 Trommeln, 533 Seitengewehre, 22000 Zentner bleierne Kugeln und sonstige Ausrüstungsgegenstände.
Aber nicht nur die im Kriege verwendbaren, sondern auch die der Kunst und Wissenschaft dienenden Gegenstände, reizten die
u. Hohenzollen
# Amiechens Wein.
Von J. Diel(Hattenheim).
Frau Anna Zöllner Witwe hatte nach dem Tode ihres Mannes chre zwölf Morgen Weinbergbesitz versteigern lassen. Was sollte isie sich als kinderlose Witwe mit den unzufriedenen Arbeitern herumplagen und sich Arbeit und Verdruß machen das ganze liebe lange Jahr! Wenn sie wüßte, für wen! Für die lachenden...? Nein, die Amie mit ihren fünfundsechzig Jahren auf dem Buckel ist nicht so dumm. Sie weiß, was sie tut.
Zum ersten Male steht in diesem Herbste die Kelter still. Wenn sie knackte und krachte und der süße Most in die Bütte rauschte, und wenn der dann später in den Fässern brodelte und Anfang 4 u, gluckste und gärend bis zum Ueberlaufen kochte— ja das war doch schön! Das schönste war dann der Haustrunk, da wußte
IwOsEE-nau, voch was man hautt, und bei seinem Vermögen brauchte man
IAZUIN Sicht vom Schlechtesten für sich zu behalten, wie die armen Leute. dinieren, Kraltt 7. So etwas wie Heimweh nach einem lagernden Faß überkam das loblglas von### Amiechen. Man wird alt. Was man früher genoß, brauch:
ent. Straßende ingen.
Feiertag
I. Tage
Unz
ohlglas
ihne.
seiilet man im Alter nicht zu entbehren. Gar so hohl hallt es in dem gasse leeren Keller; man meint, man wäre in der Leichenhalle. Nachbar Peter muß helfen.
-109.
Er ist ein Altersgenosse von Amiechen, hat das Küferhandwerk früher betrieben und ist bei den meisten Bürgern Kellermeister gewesen. Seit einem Jahre mußte er die Kellerarbeit einstellen. Die Kellerluft ist feucht, der Boden naß und kalt, da holt man sich das Zipperlein und steife Glieder. Nur daß man täglich sein gutes Gläschen direkt vom Fasse trank, wenn's sein mußte auch zwei und drei. Man darf dem Ochsen beim Dreschen das Maul nicht verbinden und dem Küfer das Glas nicht wegnehmen, sonst trinkt er aus der Stütze oder dem Schlauch. Das var das Schlimme: Peter hatte die Arbeit aufgegeben, aber der Lurst blieb. Wenn seine Frau ihn nur so verspürt hätte, wie #er, dann hätte sie chn nicht immer zurückgehalten, wenn er irgendseinen Freund im Ort besuchen wollte. Den Freund kenn' ich, argwöhnte sie stets: er sitzt im Wirtshaus und trinkt.
Eben war Peter wieder in einer solchen Lage. Da trat wie gerufen die Frau Nachbarin Amie ein. 1.=Seit, Peter,“ brachte sie ihr Anliegen vor,„am 17. Mai hat
der hiesige Winzerverein Versteigerung? Was meinst du, ich
hätt gern ein Halbstückchen? Willst du mal auf die Prob' geh'?“
„Freilich, Amieche, warum nicht? Es sind ganz gute Nummern drunter."
„Nicht die schlecht'ste will ich, Peter, und nicht die beste, aber gut mittel. Bring' mir so drei Proben, dann such' ich heraus, was mir schmeckt.“
„Gut, ich besorg'!“
Peter Schlunk steigerte denn auch die gewählte Nummer für siebenhundertdreißig Mark das Halbstück zu sechshundert Liter. Er übermittelte auch die Ueberführung in Amiechens Keller und strich schmunzelnd die drei Prozent Provision mit einundzwanzig Mark und neunzig Pfennig ein.
Damit war es aber nicht getan. Peter setzte auch seine Ehre hinein, das Faß wie sein lieb Kind gut zu behandeln. Er sah zunachst ein über den anderen Tag durch entnommene Proben nach, ob sich der Wein genugsam gesetzt hatte. Die Glaspumpe muß mit dem Munde vollgesogen werden, wobei es dann nicht zu vermeiden ist, daß der Weinstecher einige Schluck für sich nimmt. Und das kleine Probegläschen kann auch nicht angebrochen stehen bleiben, sonst verschalt der Wein.
Da sich nun der Inhalt des Fasses beruhigt und gesetzt hatte, schlug Peter den Holzkranen hinein. Abgefüllt in die Spitzfläschchen wollte Amie den Wein nicht haben. Das sind so moderne Einrichtungen. Im Winzerkeller schlägt man den Kran ins Faß nach alter Weise. Der erste Auslauf pflegt ein wenig trüb zu sein; den darf der Küfer dem Eigner nicht anbieten, er muß ihn selbst trinken, wie es der schwere Beruf mit sich bringt. Erst das vierte Glas war klar wie die Sonne. Das brachte er seiner Auftraggeberin mit herauf ins Zimmer, um es gemeinsam mit ihr sorgsamst zu kosten. Amiechen war sehr zufrieden mit dem Wein: man schmeckt die„Natur" und „Pur“; kein Verstich, kein Pfälzer drin, wie ihn unser Herrgott in der heimatlichen Gemarkung hat wachsen lassen. Da kommt es ihr auch nicht auf ein paar Pfennige an, sie gibt dem Vermittler einen Taler für die gute Besorgung.
Amiechen zapfte sich täglich ihr Schoppenglas und ließ sich die Milch des Alters wohl schmecken. Der besorgte Herr Nachbar kam noch Ende der ersten Woche nach der Anzapfung wieder und meinte:
„Es fiel mir schwer auss Herz, daß die Kartoffeln und verschiedene Kappesköpfe nahe beim Faß liegen. Die müssen weit weg in die Ecke. Sonst könnte der Wein leicht den Geschmack davon annehmen.'s ist nichts diffiziler als der Wein.“
„An was du nicht alles denkst, Peter! Freilich, freilich, leg' nur die Kartoffeln und das Gemüse zur Seite.“
Als gewissenhafter Kellermeister prüfte Peter dabei den Wein, ob er nicht schon einen Beigeschmack bekommen habe. Er fand ihn offenbar noch in bester Ordnung und von großer Wohlbekömmlichkeit.
„'s war gut, daß ich im Keller war,“ erstattete Peter der Herrin Bericht.„Während ich die Kartoffeln wegraffte, hörte ich ganz leise und langsam den Kranen tröpfeln— tripps, tropp, tripps, tropp! Der Holzkranen ist nicht ganz dicht beim Verschluß. Ueberhaupt die Holzkranen taugen nicht viel. Soll ich nicht einen Messingkranen mitbringen? Ich habe morgen doch in Mainz zu tun.“
„Freilich, Peter, ein Messingkranen ist besser. Er geht auch leichter auf und zu und klemmt sich nicht.“
Am nächstfolgenden Tage nahm Peter den Kranenwechsel vor. Er gab sorgsamst acht, daß dabei nicht allzuviel Wein in die vorgehaltene Bütte lief, nur zwei Liter, also eine knappe Portion zum Morgenfrühstück.
Aber was ist das? Die mittlere Daube im vorderen Faßboden schweißt ja. Viel ist's nicht, aber immerhin ist das Holz etwas naß!
Peter teilte die neue Wahrnehmung dem Amiechen mit und meinte zugleich, das habe nichts besonderes auf sich.„Uebermorgen schmiere ich die Daube mit Faßwachs ein, dann ist sie dicht.“
Amiechen gab ihre Zustimmung, und Peter dichtete den Faßboden. Dann prüfte er nebenbei, ob sich der Messingkranen bewähre und gut sunktioniere. Als er sich den Mund wischte, schien er über den Befund recht zufrieden zu sein.
„Jetzt gibt's schon Hohlraum im Faß," urteilte Peter in der folgenden Woche.„Damit sich keine Kahmen oben auf dem Wein bilden und kein Schimmel sich oben in dem Faß ansetzt, wo es schon leer ist, so werde ich am besten von jetzt an wöchentlich das Faß mit einem halben Schwefelspan aufbrennen. Heute will ich mal den Spund lockern und riechen, ob noch alles in Ordnung ist.“

Nr. 11.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Marz 19/.
Habgier der Franzosen. So entwendeten sie unter anderem aus der Peterskirche ein kostbares Gemälde von Rubens, das aber später wieder nach Köln zurückgelangte. Ferner schleppten die Franzosen eine Sammlung von 6113 Zeichnungen und 26 946 Kupferstichen in 208 Foliobänden, die dem öffentlichen Unterricht dienten, aus den städtischen Bibliotheken nach Paris fort. Diese Sammlung hatte einen Wert von mindestens 100000 Franken. Ein Teil der Sammlung kam später wieder nach Köln zurück.
Die öffentlichen Kassen mußten ihre Geldbestände gegen Aushändigung von Assignaten an den französischen Nationalschatz abführen. An unantastbaren Gerichtsdepositen und Mündelgeldern beschlagnahmte der General=Zahlmeister Le Mercier die Summe von 37·087 Franken. Der Kommissar Herzog erhielt aus der Stadtkasse 14 000 Franken bares Geld, 708 neue Taler, einige Tuten voll bayerischer halber Gulden und 82 Stangen Silber zur Prägung von Ratszeichen. Dafür übergab er der Rentkammer eine gleiche Summe von Assignaten, deren Wert bald auf Null sank.
Die Bürger Kölns mußten den französischen Soldaten, Spitälern, Agenten, Generalen usw. Lebensmittel liefern und die sonstigen Bedürfnisse der Besatzung befriedigen. Alle diese Leistungen wurden jedoch nicht mit barem Gelde, sondern mit Assignaten bezahlt.
Die Domänen, die Besitzungen geistlicher und weltlicher Korporationen, die Fonds der Universitäten und Schulen wurden von den Franzosen für Nationalgüter erklärt und eingezogen. Ungeheuere Kontributionen wurden ausgeschrieben. Eine dieser Kontributionen, die von den verschiedenen Bezirksverwaltungen der von den Franzosen eroberten Gebiete aufzubringen war, belief sich ursprünglich auf 25 Millionen Franken. Später wurde jedoch dieser Betrag auf 8 Millionen herabgesetzt. Der Anteil der Stadt Köln an dieser Summe betrug 480 000 Franken. Unter der Ausschreibung der Kontributionen, der Plünderung der öffentlichen Kassen, den Requisitionen und der Verpflegung der französischen Truppen, die in einer Stärke von 12—15000 Mann in Köln einquartiert waren, hatte die Stadt schwer zu leiden. Handel und Wandel hatten gänzlich aufgehört. Es kam sogar dahin, daß eine Sammlung freiwilliger Gaben an Geld und Korn veranstaltet wurde, um einer Hungersnot unter der ärmeren Bevölkerung vorzubeugen.
Zu den wirtschaftlichen Nachteilen, die der Aufenthalt der Franzosen in Köln verursachte, kamen noch die Neuerungen in der Verwaltung und in den bisherigen Gepflogenheiten hinzu. Die Behörden mußten sich der französischen Sprache bedienen. Die Beamtenstellen wurden mit Leuten besetzt, die weder die Sprache noch die Gesetze des Landes kannten. Eine ungeheure Verwirrung richtete die Einführung einer neuen Zeitrechnung. an. Der Kalender wurde gänzlich umgeändert. Das Jahr wurde in zwölf gleich lange Monate mit fünf Ergänzungstagen eingeteilt. Der aus 30 Tagen bestehende Monat zerfiel in drei Dekaden. Die kirchlichen Namen der Tage, die herkömmlichen der Monate wurden durch astronomische und naturhistorische ersetzt. Statt der christlichen Zeitrechnung wurde eine neue eingeführt, nach der die Jahre vom ersten Tage der Republick(22. September 1792) an neu gezählt wurden. Das Jahr 1794, in dem die Franzosen in Köln ihren Einzug hielten, war hiernach das Jahr 3. Der Monat Oktober, in dem die Franzosen in Köln eintrafen, hieß„Vendémiaire“(Weinlesemonat). Der Einzugstag war nach dem neuen Kalender der„Duodi“. Lange Zeit währte es, bis sich die Behörden, Handelskontore usw. an die neue Zeitrechnung gewöhnten.
Schon vor dem Ausbruch der französischen Revolution war es infolge von Uneinigkeiten zwischen der Bürgerschaft und dem Senate in Köln zu Unruhen gekommen. Als nun die Franzosen im Jahre 1794 in Köln ihren Einzug hielten, fanden ihre Verheißungen, die„Freiheit, Gleichheit, Verbrüderung, Erlösung von der Sklaverei u. a..“ versprachen, bei den unzufriedenen
Das Faß roch noch keine Spur nach Schimmel, und da von der folgenden Woche an Peter seinen wöchentlichen Schwefelspan im Faß brennen ließ, so blieb, dank der Vorsicht Peters, der Wein stets frisch und klar. Den entstehenden Schwefeldunst, der sich so stark in die Nase und auch in die Lunge setzt, wenn man ihn nicht wegschwemmt, spülte Peter der Gesundheit halber, mit einigen Gläschen gleich hinunter. Wenn es im Winter arg kalt wurde, sah Peter auch in der Zwischenzeit nach, ob die Kellertüre fest schließe und alle Kelleröffnungen dicht zugestopft seien. Denn der Wein ist diffizil und kann einen starken Temperaturwechsel nicht ertragen.
Und als der Frühling erschien, mußte Peter hinwiederum außer zum Schwefeln wöchentlich noch einmal in den Keller, um nachzusehen, ob der Wein sich nicht werfe. Die Frühlingsluft verspürt auch der Wein im Faß. Er wird dann oft unruhig Peter sah mit Freuden, daß der Wein ruhig blieb. Nur unten am Zapfen setzte er sich durch Peters Hand regelmäßig nach außen in Bewegung. Das ist so Küserrecht und Küferbrauch. Denn man darf dem Ochsen das Maul nicht verbinden, wenn er drischt.
Gegen Ende April kam Amiechen zum Nachbar herübergelaufen und rief:
„Peter, Peter, der Kranen läuft nicht mehr. Das Faß ist bald leer!“
„Dann will ich's nach vorn senken und hinten Schließen unterlegen.“
„Hätt' ich gar nicht gedacht, daß der Wein so rasch zu Ende wör. Aber das Jahr ist lang, jeder Tag einen Schoppen und ein paar mal noch beim Besuch.“
Das war ja auch wahr. Sie hatte so etwa 200 Liter getrunken, und der Peter bei seiner schweren Kellerarbeit an dem Faß so etwa 400, jedesmal nur soviel einem Küfer zukommt. Das ist so altes Herkommen, an dem man festhalten muß.
Seelenruhig legte Peter die Schließen unter. Aber auch jetzt lief der Wein nicht mehr lang. Ende Mai war er zu Ende. Er hatte gerade ein Jahr vorgehalten.
„Peter, jetzt mach' deine Rechnung! Du hast viel Arbeit gehabt; ich danke dir für deine Mühe. Der Wein blieb gut bis zum letzten Tropfen. Und dann: die andere Woche hat der Winzerverein wieder Versteigerung. Da steigerst du wieder
Elementen der Kölner Bevölkerung ein williges Ohr. Alle Rang= und Standesunterschiede wurden ausgelöscht. Ehrentitel und Auszeichnungen wurden abgeschafft. Alle Kölner waren Bürger, alle waren gleich.„Citoyen“ war die Anrede, deren man sich bediente. Die Kirchen wurden geschlossen oder zu anderen Zwecken verwendet. Die Klöster wurden verpachtet oder in Tanzschulen umgewandelt. In geheimen Klubs erlaubten sich die Unzufriedenen die gröbsten Ausfälle gegen Kirche und Stadtregiment. Der Senat wurde der Willkür, der Verschwendung und Verwirrung der Finanzen beschuldigt. Während aber die geheimen Klubs den Sturz des Senats herbeizuführen suchten, war dieser bei den wohlgesinnten Kreisen der Bevölkerung nach wie vor beliebt. Desungeachtet hatte für den Senat das letzte Stündlein geschlagen. Die französische Regierung führte nämlich für das zwischen Maas und Rhein liegende Gebiet eine einheitliche Verwaltung ein. Aus diesem Grunde wurde der Senat der Stadt Köln am 28. Mai 1796 durch eine aus sieben Mitgliedern bestehende Municipalität ersetzt. Sie bestand jedoch nur bis zum 21. März 1797. An diesem Tage wurde auf Veranlassung des Obergenerals Hoche der Senat wieder eingesetzt, um die anscheinend eingetretene Stockung der Geschäfte zu beseitigen.
Inzwischen war die Stadt mit der Zahlung der Kontributionen im Rückstande geblieben., Um auf die Stadt einen Druck auszuüben, wurden am 22. August 1797 die vier Bürgermeister, die beiden Syndici und noch ein städtischer Beamter unter Gendarmeriebewachung als Geiseln nach Bonn abgeführt. Zuerst wurden sie in das dortige Gefängnis gebracht. Später gestattete man ihnen den Aufenthalt in Bürgerhäusern, wo sie scharf bewacht wurden. Erst am 8. September kehrten die städtischen Beamten nach Köln zurück, nachdem die Stadt zwei Drittel der rückständigen Kontributionen gezahlt hatte. Bis zum September 1797 bezifferten sich die Kontributionen, Zwangsanleihen, Schanzgelder, Schuh- und Brotlieferungen, Beleuchtungs= und Straßenreinigungskosten, Verluste durch Umtausch der baren Gelder gegen Assignaten, Requisitionen für Spitäler, Artillerie, Brückenbau und die Tafel der Generale auf eine Summe von 1 726 969 Livres.
Während die Bevölkerung Kölns unter diesen Lasten seufzte, jagte ein Fest das andere. Kurze Zeit nach der Rückkehr der städtischen Beamten nach Köln wurde nämlich von den Franzosen wiederum ein Freiheitsbaum auf dem Alten Markte vor dem Rathause aufgepflanzt. Auch wurde in Melaten ein Freiheitsaltar errichtet. Aus diesen Anlässen fanden Feierlichkeiten statt, die große Gastmähler im Gefolge hatten.
Während des im Jahre 1799 zwischen Frankreich und Oesterreich von neuem ausgebrochenen Krieges herrschte in Köln vollkommene Ruhe. Der Krieg wurde durch den zwischen Frankreich und dem Deutschen Reich am 9. Februar 1801 zu Luneville geschlossenen Friedensvertrag beendet. Hiernach fiel das linke Rheinufer und mithin auch die frühere Freie Reichsstadt Köln an Frankreich. Napoleon erhob Köln zu einer der 49 sogenannten guten Städte(bonnes villes) des französischen Reiches, deren Maires zur Kaiserkrönung und aus anderen wichtigen Anlässen nach Paris berufen wurden.
Denksprüche.
L
Es ist lächerlich, die Lebensstellung eines Menschen zu neiden, weil sie glücklicher scheint als die unsere. Unsere Verhältnisse und unsere Persönlichkeit haben sich gegenseitig herausgebildet; wir würden in der Stellung irgend eines anderen fremd und unglücklich sein.
.—
Es gibt heftige und leidenschaftliche Naturen, deren einzige Rettung das Schweigen ist, wenn sie das Schweigen brechen, zerbrechen sie sich selbst.
eine Nummer, nicht vom schlecht'sten und nicht vom besten, aber doch gut mittel!“
Der Peter tat wie beauftragt. Seine Rechnung war ganz kurz. Er wußte, das Amiechen liebte keine Umstände.
„Hundertachtundzwangzigmal den Wein nachgesehen, geschwefelt, gedichtet usw. à 60 Pfennig, macht 76 Mark 80 Pfennig.“
Als Amiechen das neu ersteigerte Halbstück bezog, zahlte sie dem Peter die Rechnung vom alten und gab ihm fünf Mark Trinkgeld, um ihre Befriedigung für die gute Behandlung auszudrücken, die Peter dem alten Wein hatte angedeihen lassen.
„Den neuen behandelst du gerade so. Ich weiß, ich kann mich auf dich verlassen.“
Und Peter blieb derselbe tätige, eifrige und wohl besorgte Küfermeister für das jährliche Halbstück bei Amiechen bis zu seinem seligen Ende.
Lustige
Schön gesagt. Advokatin(eine Angeklagte verteidigend):„Seit Eva dem Adam den Apfel reichte, ist es zwar in der Männerwelt Brauch, das Weib zum Sündenbock zu stempeln, und für alle Schwächen des sogenannten starken Geschlechts verantwortlich zu machen; ich habe aber trotzdem zu der männlichen Geschworenenbank das Vertrauen, daß sie sich diese famose Obstjudikatur nicht zu eigen machen werde.“
+
Höchste Anerkennung. Köchin(die bei einem Schauspielerehepaar ist, zu ihrer Freundin):„Heute hab' ich mal meiner Gnädigen die Meinung hineingesagt.... Sogar der gnädige Herr, der im Nebenzimmer war, hat applaudiert!"
Der Pantoffelheld.„Wissen Sie nicht, ist denn in diesem Jahr' auch wieder so ein Komet zu sehen?"—„Ja, warum denn?"—„Na, da hab' ich wenigstens, wie der letzte Komet zu sehen war, abends einige Male ausgeh'n dürfen!"
Eine Musterwirtschaft. Hausfrau:„Luise, bringen Sie mir mal aus dem Speiseschrank die Petroleumflasche mit der Aufschrift=Essige. Es muß Himbeersaft'rin sein... aber riechen Sie erst'ran!"
# Moderne Straßenbeleuchtung.
Von Dipl.=Ing. Alfred Strauß(Berlin).
Die Nacht ist keines Menschen Freund, konnte noch## mit Recht sagen. Durch Jahrhunderte hindurch hatte mar össentliche Beleuchtung nicht gekannt; das Bedürfnis#### war kaum je fühlbar hervorgetreten. Der Bürger, der lich einen Gang zu tun hatte, führte seine Laterne mit um
Zugen der Ritter leuchteten die Fackeln. Von einer eigen Beleuchtung der Straßen war erst im Anfang des 10 hunderts die Rede, und auch damals noch fanden die Gasflammen starken Widerstand.
So berichtete am 28. März 1819 die Kölnische Zeitm die Einwendungen, die gegen die Straßenbeleuchtung wurden:
Jede Straßenbeleuchtung sey verwerflich und zwar:
1. aus theologischen Gründen: weil sie als Eingriff„ Ordnung Gottes erscheint. Nach dieser ist die Nacht u sternis eingesetzt, die nur zu gewissen Zeiten vom M unterbrochen wird. Dagegen dürfen wir uns nicht auf den Weltplan nicht hofmeistern, die Nacht nicht in Tag## wollen;
2. aus juristischen Gründen: weil die Kosten dieser durch eine indirekte Besteuerung aufgebracht werden Warum soll dieser und jener für eine Einrichtung zahihm gleichgültig ist, da sie ihm keinen Nutzen bringt, gar in manchen Verrichtungen stört;
3. aus medizinischen Gründen: die Oel= und Gasausdir## wirkt nachteilig auf die Gesundheit schwachleibiger und viger Personen und legt auch dadurch zu vielen Krankteuen Stoff, indem sie den Leuten das nächtliche Verweilen##### Straßen leichter und bequemer macht und ihnen Husten und Erkältung auf den Hals zieht;
4. aus philosophisch=moralischen Gründen: die Sittlichtn# durch Gassenbeleuchtung verschlimmert. Die künstliche scheucht in den Gemütern das Grauen vor der Finstern die Schwachen von mancher Sünde abhält. Diese
den Trinker sicher, daß er in Zechstuben bis in die Nach schwelgt, und sie verkuppelt verliebte Paare;
5. aus polizeilichen Gründen: sie macht die Pferde si. die Diebe kühn;
6. aus staatswirtschaftlichen Gründen: für den Le# Cel oder Steinkohlen, geht jährlich eine bedeutende Sum Ausland, wodurch der Nationalreichtum geschwächt wird
7. aus volkstümlichen Gründen: öffentliche Feste hat Zweck, das Nationalgefühl zu erwecken. Illuminationa hierzu vorzüglich geschickt. Dieser Eindruck wird schwächt, wenn derselbe durch allnächtliche Quasi=Illumm abgestumpft wird. Daher gafft sich der Landmann toller Lichtglanz als der lichtgesättigte Großstädter.—
Die Entwickelung hat nun allerdings einen damals nicht herzusehenden Verlauf genommen. Stetig hat sich das: bedürfnis gesteigert, und eine ausreichende Beleua Straßen gilt heute mit Recht als unerläßlich, so daß ang der Bedeutung der Frage es gerechtfertigt erscheint, einm verschiedenen Systeme der Straßenbeleuchtung kurz uu trachten.
Die Beleuchtung von Straßen mit Petroleumlampa: wie überhaupt die Petroleumbeleuchtung, heute als ver angesehen werden. Sie hat nur noch dort ihre Berech wo nicht die Möglichkeit besteht, Gas oder elektrischen zu erhalten. Um in dieser Beziehung ein Beispiel führen, sei erwähnt, daß bei dem normalen Petroleum von 22 Pfg. pro Liter und einem Strompreis von 40 P Kilowattstunde, wie er für die Straßenbeleuchtung ja je in Frage kommt, eine normale Petroleumlampe im R ungefähr doppelt so teuer ist wie eine moderne Metalldrah mit sinkendem Strompreis wird das Verhältnis fürd troleumbeleuchtung noch weit ungünstiger, und der Kampst das Petroleum sollte mit um so größerer Energ werden, als dadurch der deutschen Volkswirtschaft viele onen erhalten bleiben könnten, die jetzt noch jährlich sr troleum ins Ausland wandern.
Dagegen bietet uns nun die Gas= und die elektr leuchtung in weitgehendem Maße die Möglichkeit, die selbst vorhandenen Naturschätze und Naturkräfte aus Das Leuchtgas wird bekanntlich aus der Steinkohle während die Elektrizität durch Ausnutzung vorhandener: kräfte meist am billigsten beschafft wird. Allerding sehr vielen Fällen zur Unterstützung dieser Wassertro eine Anlage für Dampfbetrieb erforderlich, damit zu sinkenden Wasserstandes die nötige Betriebsreserve voll ist. Wo, wie in Norddeutschland, Wasserkräfte nicht reichendem Maße zur Verfügung stehen, während.
Orte selbst oder in nächster Nähe gefunden wird, ist gemeinen Gaserzeugung oder die Erzeugung von Elei durch Dampfdynamos also mittels Kohlenfeuerung, vor Für Gegenden mit reichen Wasserkräften erscheint die elel Beleuchtung fast durchweg als die gegebene. Hier biei# nun zwei Möglichkeiten, die Elektrizität zur Beleuchtung zuziehen und zwar mit Bogenlampen oder mit elektri lampen, und besonders der letzten Beleuchtungsart dur Zukunft gehören. Die Bogenlicht=Beleuchtung hat be dort eine Berechtigung, wo sehr große Lichtstärken von m Tausend Kerzen an einer einzigen Stelle gebraucht werden Bogenlampen mit geringerer Kerzenstärke, wie es die lichen Reinkohlen=Bogenlampen sind, stehen wirtschaft modernen Glühlampe, die heute in Lichtstärken bis Kerzen hergestellt wird, bedeutend nach. Insbesonder langen diese Bogenlampen eine dauernde Bedienung,w Kohlenstifte, zwischen denen der Lichtbogen gebildet### diesem Lichtbogen schnell verbrennen und nach kurzer: dauer— etwa 6 bis 25 Stunden— durch neue Stut werden müssen. Diesen Nachteil haben auch die starkl Effekt=Bogenlampen, und sie gestalten sich trotz ihres Stromverbrauches im Betrieb oft weniger rentabel kerzige Glühlampen. So ist z. B. die Stadt Drest letzten Jahr dazu übergegangen, ihre Effektbogenlambet Osram=Drahtlampen von 200—1000 Kerzen zu er# absolute Ruhe des elektrischen Glühlichtes gegenuv flackernden und zischenden Bogenlicht ist bekannt. einen nicht zu unterschätzenden Vorteil. Zu erwähnen!

Norz 19
(Berlin).
onnte noch 2 irch hatte meBedürfnis dan Bürger, de iterne mit um neiner er ang des 19 fanden die*
nische Zeitung
beleuchtung ersd zwar:
als Eingriff n die Nacht iten vom Mons nicht auf ht in Tag
n dieser Belers icht werden: richtu.
en bringt, er
ind Gasaus### eibiger und len Kre Verweilen au
d ihnen Schu
die Sittlichten
künstli
der Finstern
Diese Hele: in die?
ie Pferde sc.
für den Le#eutende Sum hwächt wird, be Feste Illuminationa suck wird Juasi=Ill dmann toller
zn damals nich: hat sich das
de Bele ch, so daß anger
erscheint, einm tung kurzz
roleum
heute als ver t ihre Berechi c elektrischen ein Beispiel len Petroleum: eis von 40 P eleuchtung ja mlampe im be e Metalldrahtle: hältnis für ind der Kampf er Energie irtschaft viele: och jährlich
die elektrist ichkeit, die u rkräfte aus
licht
biet
tung
dür heu zu me
Nr. 1.
die Möglichkeit, zu jeder Zeit von einer beliebigen Stelle aus die
Lampen zu zunden und zu löschen, was besonders auch für den Uebergang von der halbnächtigen zur ganznächtigen Beleuchtung wichtig ist.
Angesichts der Tatsache, daß für moderne Straßenbeleuchtung in erster Linie das ekeltrische Gluhlicht in Frage kommt, sei auf diese Lampen in folgendem kurz eingegangen
Bekanntlich war die erste brauchbare Glühlampe eine Erfindung Edisons. Sie hatte einen Faden, der aus einer Kohlenpaste mittels Spritzens durch enge Düsen gewonnen war. Die Gluhbirne selbst, in der der Faden sich befindet, ist durch Auspumpen luftleer gemacht und dann zugeschmolzen. Ein durch den Glühfaden geschickter elektrischer Strom erhitzt durch den Widerstand, den der Faden bietet, den Kohlenfaden auf Glühtemperatur. Wäre die Birne nicht luftleer, so würde durch die Berührung mit dem Sauerstoff der Luft die Kohle sofort verbrennen. Tatsächlich tritt auch trotz des Auspumpens eine allmähliche Zerstäubung des Kohlenfadens ein, so daß das Licht einer solchen Lampe bald nachläßt—, die Glaswandung beschlägt, und nach etwa 500 Brennstunden erreicht die Lampe das Ende ihrer Lebensdauer.
Man suchte lange Zeit nach einem Ersatz für diesen Kohlensaden und versuchte Metall an seiner Stelle zu verwenden. In Frage kam naturlich nur ein Metall mit sehr hohem Schmelzpunkt, und die erste brauchbare Lampe mit einem Metalleuchtdraht war die von Auer erfundene Osmium=Lampe, der bald die bessere Osramlampe folgte. Der Metallfaden wurde hierbei ebenso wie der Kohlenfaden mittels Pressen durch enge Düsen gewonnen. Diese Faden hatten etwa die Form von Haarnadeln und ihre Enden wurden an den Halierungen im Innern der Glühbirne angeschweißt. Diese Lampe bot gegenüber der Kohlefadenlampe mancherlei Vorteile. Vor allem ist hier die Verringerung des Stromverbrauches zu nennen. Während eine Kohlensadenlampe ungefähr 3,5 Walt für die Kerze braucht, also eine 16kerzige Kohlenfadenlampe bei einem Strompreis von 40 Pfg. für die Kilowattstunde in 1000 Stunden für 22 M. Strom verbraucht, belaufen sich die Stromkosten für eine Metallsadenlampe von 16 Kerzen in 1000 Stunden bei gleichem Strompreis nur auf 7,20 M. Die Ersparnis beträgt danach 14,80 M. Nun kostet allerdings eine solche Lampe mehr als eine Kohlensadenlampe, dafür aber brennt sie auch etwa doppelt so lange, so daß für 1000 Stunden die Ersatzkosten nur um etwa 50 Psg. höher anzusetzen sind. Man sieht, daß selbst, wenn man Kohlenfadenlampen geschenkt bekommt, während man die Metallfadenlampe kauft, man durch das Brennen der Kohlenfadenlampe einen Verlust von 13,30 M. erleidet.
Als weiterer Vorzug gegenüber der Kohlenfadenlampe ist die bereits erwähnte Verlängerung der Lebensdauer auf mindestens das Doppelte zu nennen. Noch nach 1000stündigem Brennen leuchten gute Glühlampen mit Metallfaden ebenso hell wie zu Anfang. Die Lichtfarbe unterscheidet sich angenehm von dem rötlich=gelben Kohlenfadenlicht. Das reinweiße Licht läßt die Gegenstände in ihren Tagesfarben erscheinen.
Nur noch einen Vorzug haue die Kohlenfadenlampe gegenüber der Metallfadenlampe mit gepreßten Fäden, und zwar den einer geringeren Empfindlichkeit gegenüber Stößen und Erschütterungen, und noch heute ist das durch Verwendung schlechter Metallsadenlampen entstandene Mißtrauen des blikums nicht überall ungerechtsertigt. Da hat aber die jüngste Vergangenheit Wandel geschaffen, indem auf Grund jahrelanger, mühevoller Versuche es gelungen ist, den Leuchtfaden durch einen gezogenen Metalldraht zu ersetzen. Die Festigkeit eines solchen Leuchtdrahtes steht der eines Eisendrahtes nicht mehr nach. Auch die vielen einzelnen Befestigungsstellen der Bügel sind in Fortfall gekommen. Der gezogene Leuchtdraht wird vielmehr in einer einzigen Länge auf ein Gestell gewickelt. Da die neue Drahtlampe auch der rauhesten Behandlung gewachsen ist— man braucht hier nur den neuerdings in den Wagen der Großen Berliner Straßenbahn erfolgreich vorgenommenen Ersatz von Kohlenfadenlampen durch Osram=Drahtlampen zu erwähnen— und da sie auf der andern Seite alle die bereits erwähnten Vorteile gegenüber der Kohlenfadenlampe — Stromersparnis von 70 Prozent, weißes Licht, lange Lebensdauer, hohe Lichtkonstanz— aufweist, so kann sie als die Lampe der Zukunft angesprochen werden Für die Straßenbeleuchtung kommen je nach dem Charakter der Straße meist Lampen zwischen 25 und 400 Kerzen Lichtstärke zur Verwendung. In einer verkehrsreichen Straße der Großstadt verwendet man mit Vortsil auch die 600= und 1000kerzigen Lampen. Bei den hohen Lichtstärken von 200
Kerzen und mehr ist noch eine weitere Verminderung des Stromverbrauches geglückt, der nunmehr nur noch etwa 0,8 Watt für die Kerze beträgt. Auf der andern Seite hat der gezogene Leuchtdraht das Anwendungsgebiet der Lampe für kleinere Kerzenstärken insofern noch erweitert, als auch zehnkerzige Lampen gebaut werden. Für den normalen Haushalt sind meistens 16= und 25kerzige Lampen im Gebrauch.
Es läßt sich natürlich kein Schema aufstellen, das für alle Verhältnisse gleichmäßig gültig wäre, vielmehr verlangen die örtlichen Verhältnisse von Fall zu Fall eine eingehende Prüfung, und von ihrem Ausfall hängt es ab, welche Lichtstärken die empfehlenswertesten sind und in welchem Abstand man zweckmäßig die Lampen anordnet. Jedenfalls aber bietet heute die Lampe mit gezogenem Leuchtdraht die Möglichkeit, für jeden Fall die passende Lösung zu finden
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. März 1013.
Eine Hochzeitsreise auf der Flugmaschine.
Hochzeitsreise auf der Flugmaschine, die vor einiger der Flieger Otto mit seiner jungen Frau von München aus antrat,
Lt#
Das American Magazine teilt einige Auszüge daraus mit. Bei schönstem Sonnenschein stieg das junge Paar in München auf, das Flugzeug führte der Pilot Vaierlein, und bis nach Augsburg ging die Fahrt durch die Lüfte ohne jeden Zwischenfall vonstatten.„Es war herrlich,“ so berichtet das Tagebuch; die junge
Frau fügt hinzu:„Ich hatte keine Angst, ich fürchtete mich auch nicht einen Augenblick, als unsere starken Flügel uns so leicht und sicher durch die Lüfte trugen.“ Aber schon die Eintragung des nächsten Tages, nach der Ankunft in Ulm, zeigt, daß Hochzeitsreisen im Flugzeug auch ihre weniger erfreulichen Augenblicke haben.„Nein, ich bin keine tapfere Frau,“ so heißt es in iem Tagebuche,„ich verliere meinen Kopf und schreie genau wie andere Frauen. Aber es war auch wirklich schrecklich, nie hatte ich mir so etwas Furchtbares vorgestellt.“ Das Flugzeug Oberwiesenfeld schwebte mit den Hochzeitsreisenden in großen Höhen, der gewundene Lauf der Donau wurde sichtbar, als plötzlich die bisher so starkgespannten Flugflächen schlaff wurden und flatterten, der Apparat fiel, fiel mit wachsender Geschwindigkeit. „Ich schrie auf und wandte mich zu meinem Mann zurück. Er lehnte sich vor, und dasselbe tat Baierlein, und es schien, als neige sich unser Fahrzeug rückwärts. Lehne dich vor, soviel du kannst, wir sind in ein Luftloch geraten!" Ich hörte das Wort Luftloch schon früher, aber die Worte erweckten in mir keine Vorstellung: jetzt aber verstand ich sie, alles hing davon ab, wie weit dieses „Loch“ war. Der Apparat sank und sank, und die junge Frau wurde ohnmächtig. Als sie wieder zu sich kam, landete man auf einem Acker bei Ulm: das Schicksal war gnädig gewesen. Aber die Fahrt nach Straßburg bringt ein neues aufregendes Abenteuer. Reutlingen war passiert, unter den Fliegern dehnten sich die Forste des Schwarzwaldes, plötzlich brach ein Schneesturm her ein, der Pilot griff zum Höhensteuer, die Maschine arbeitete sich auch glücklich aus der Schneeregion heraus, man sah wieder das Sonnenlicht, da„versagte jäh der Motor. Es gab eine Sekunde der Ungewißheit, eine plötzliche Stille kam und zugleich das Empfinden, zu den Wolken hinabzusinken." Man ging sofort zum Gleitflug über, Otto bemühte sich um den Motor, umsonst, er rührte sich nicht.„In einem Augenblick waren wir unter den Wolken. Der Sturm war vorüber, fern im Westen konnte ich die purpurnen Schatten des Rheintales sehen, unter uns lagen die Forste des Schwarzwaldes. Und ich begriff in diesem Augenblicke, daß unsere Gefahr in dem Fehlen eines Landungsplatzes lag. Nur eine Wildnis von Baumspitzen war unter uns.“ Und nun schildert das Tagebuch ein seltsames Erlebnis; in dem Augenblick der höchsten Gefahr hörte die junge Frau halb unbewußt, wie beim Gleiten die Drähte des Apparates summten. Sie, die Musikeein, glaubte Töne zu unterscheiden, jeder Draht gab natürlich einen anderen Ton, und in deren Zusammenhang war es, als hörte man ein paar Töne aus dem Hochzeitsmarsche des Lohengrin. Ob es nun eine Sinnestäuschung war oder nicht, auf Frau Otto wirkten die Klänge in diesem Augenblick wie ein glückliches Vorzeichen.„Baierlein,“ so rief ich,„warum setzen Sie Ihren Motor nicht in Gang?“ Er starrte mich an, so heißt es in dem Tagebuch,„aber seine Hand ging mechanisch zum Motor. Schnapp, schnapp, ein Surren und Donnern, der Motor hatte sofort gehorcht, und gerade als wir die Baumkronen zu berühren schienen, führte er uns wieder empor: in Sicherheit.“ Aber das Abenteuer veranlaßte die fliegenden Hochzeitsreisenden doch, in Straßburg die Luftreise zu beenden und auf die Fortsetzung des Fluges zu verzichten.
*
60) König Eduard und der Blinde. Unter dem Nachlaß des Königs Eduard befindet sich auch ein silbernes Tintenfaß, dessen Herkunft niemals aufgeklärt worden ist, da es dem König von einem unbekannten Geber zum Geschenk gemacht worden ist. Es geschah dies aus folgendem Anlaß. Als König Eduard noch Prinz von Wales war, führte ihn eines Tages der Weg durch den Stadtteil Pall Mall, der gerade zu dieser Zeit, es war mittags 1 Uhr, außerordentlich belebt war. Ein Bettler, dessen einziger
Führer ein struppiger Hund war, versuchte vergebens die andere
Straße zu erreichen, immer wieder war er genötigt, sich aus dem Gewühl der Wagen und Tramways in Sicherheit zu bringen. König Eduard erblickte den armen Teufel, schritt schnell entschlossen auf ihn zu, nahm ihn am Arm und geleitete ihn nach dem gegenüber liegenden Bürgersteig. Wenige Tage darauf wurde in Marlborough House ohne Karte oder Begleitschreiben ein prachtvolles silbernes Tintenfaß abgegeben, daß eine kleine Platette trägt, auf welcher die Worte eingraviert stehen:„Dem Prinzen von Wales. Gewidmet von einem, der Zeuge war, wie er einen blinden Bettler über die Straße führte. Zur Erinnerung an eine christliche gute Tat.“ Der Geber ist, wie gesagt, niemals ermittelt worden. Anderseits aber wird behauptet, daß sich die Geschichte zwar im großen und ganzen so abgespielt hat, wie sie hier wiedergegeben ist, der Schauplatz sei aber nicht Pall Mall gewesen, sondern Paris, wo ein französischer Bettler auf den großen Boulevards die Aufmerksamkeit König Eduarbs auf sich gelenkt habe. Der Stifter des wundervollen Tintense###es sei aber kein anderer gewesen, als der verstorbene Pariser Warenhauskönig Chauchard. np
*
(0) Die Lebensgewohnheiten des Zaren Nikolaus. Aus Anlaß der Romanoff=Feier ist soeben, wohl im höheren Auftrage, eine Schrift erschienen, die eingehende Mitteilungen über das Leben des Zaren bei der Arbeit und im häuslichen Kreise enthält. Nach diesen ist der russische Kaiser, wie die meisten Monarchen, ein Frühaufsteher. Sein Arbeitstag beginnt spätestens um 8 Uhr, häufig schon um 7 Uhr. Um 9 Uhr ist das erste Frühstück beendet, worauf der Kaiser in seinem Kabinett etwa eine Stunde arbeitet und dabei die ihm vorgelegten Zeitungsausschnitte durchvon 10 bis 10.30 Uhr werden höhere Hofbeamte und andere ürdenträger empfangen. Dann folgt ein kurzer Spaziergang, auf dem der Zar stets von seinen Lieblingshunden begleitet wird. Nach der Rückkehr ins Palais beginnen um 11 Uhr die Vorträge der Minister, bei denen sich der Zar über alle Einzelheiten der wichtigen Tagesfragen eingehend unterrichten läßt. Um 1 Uhr wird im Kreise der Familie das Frühstück eingenommen, dann folgen wieder Audienzen hochgestellter Persönlichkeiten, bis zwischen 5 und 4 Uhr ein zweiter größerer Spaziergang angetreten wird. Zwischen 5 und 6 Uhr nimmt der Zar im Kreise seiner Familie den Tee ein, worauf er sich nochmals in seinem Kabinett der Arbeit widmet. Um 8 Uhr abends findet die Hauptmahlzeit statt, nach deren Beendigung der Zar noch zwei Stunden zu arbeiten pflegt. Mit ziemlicher Regelmäßigkeit gehören fünf Stunden des Tages der Familie, sieben Stunden der Nachtruhe, und die übrige Zeit der Arbeit. Mit großer Sorgfalt führt der Zar ein Tagebuch, in das er jeden Abend vor dem Schlafengehen alle wichtigen Ereignisse des Tages einträgt. Die Vergnügungen der kaiserlichen Familie zeichnen sich durch große Anspruchslosigteit aus; glänzende Bälle und Empfänge werden nur veranstaltet, soweit die Etikette es erfordert. An dem täglichen Leben der Familie nimmt nur ein kleiner Kreis von Personen teil, dk
+
Wie Wilson an seiner Identität zweifelte. Der neue Präsident der Vereinigten Staaten besitzt, ähnlich wie Lincoln, einen unerschöpflichen Vorrat von komischen Geschichten, die er in seine Reden
einstreut. Stets weiß er das Lustige einer Situation zu erfassen. So wurde er, kurz nachdem er zum Gouverneur von New Jersey ernannt war, bei einem ihm zu Ehren stattfindenden Bankett von dem Vorsitzenden des New Yorker Südenvereins als„zukünftiger Präsident der Vereinigten Staaten“ begrüßt. Er antwortete:„Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Die freundliche Art der Einführung, die ich eben gehört habe, vernichtet mein Identitätsbewußtsein. Psychologen haben mir erzählt, daß unser Gedächtnis der Sitz unseres Identitätsbewußtseins ist und daß ich, wenn ich mich nicht erinnere, wer ich gestern war, ihnen um alles in der Welt nicht sagen kann, wer ich heute bin. Angesichts der unerwarteten und wirren Vorgänge der jüngsten Vergangenheit fällt es wir wirklich schwer, mich daran zu erinnern, wer ich gestern war. Ich finde, daß ich in einer Hinsicht(ich hoffe, nur in dieser einen) Aehnlichkeit habe mit einigen Leuten aus einer Geschichte, die ich kürzlich hörte. Einer meiner Freunde war mit einer Gesellschaft in Kanada zum Fischen, und einer von dieser Gesellschaft war so unvernünftig, einen Whisky zu kosten, der den Namen=EichhörnchenWhiskys führte. Wahrscheinlich war er so genannt worden, weil er in denen, die ihn tranken, das unwiderstehliche Verlangen erweckte, auf die Bäume zu klettern. Dieser Herr nahm nun etwas zu viel von dem gefährlichen Getränk, und die Folge davon war, daß er, statt in den nach Norden gehenden Zug einzusteigen, den die übrige Gesellschaft benutzte, in einem nach Süden fahrenden Zuge Platz nahm. Um zu wissen, was aus ihm geworden, telegraphierten seine Gefährten an den Führer des Südzuges:=Rücksendet kleinen Mann namens Johnson für den Nordzug. Er ist betrunken.= Sie erhielten folgende Antwort:=Weitere Angaben notwendig. Es sind dreizehn Leute in dem Zuge, die weder ihren Namen wissen, noch wo sie hin wollen.e Nun bin ich zwar sicher, daß ich meinen Namen weiß, aber ich bin nicht so sicher, wie der Vorsitzende, daß ich mein künftiges Geschick kenne.“ 8
2000 00 08 00 nep bessen 20 0 000ngn
n Spiel= und Rätsel=Ecke n
Kreuz=Rätsel. 1 1 2
—2 Werkzeug.—3 Begehung eines Festes.—3 Stadt in Ostfriesland.—2 Baum.—4 Haustier.—2 dünne Haut.
Das Festessen.
Ananas Artischocken Austernsuppe Bowole Dampfundeln Endivien= salat Morcheln Pfirsiche Rehziemer Rinderzunge Truthahn Ungarischer Karpfen.
Um zu erfahren, zu wessen Ehren das Festessen veranstaltet wurde, müssen die Speisen usw. in eine andere Reihenfolge gebracht werden, die Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, geben dann die gewünschte Auskunft.
Bilder-Rätsel.
Anagramm.
Vom Inserenten wird's bestellt.
Und der bezahlt dafür sein Geld;
Das Wort besteht aus sieben Zeichen.
Nun ändre man der Zeichen Stand.
Und zur Beleuchtung wird's verwandt.
Mit Wachs und Talg ist's zu vergleichen..
Sxnonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synenymes, siunverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaßen dieser ergeben alsdann einen Kalendertag.
1. klopfen, 2. empfehlen, 3. borgen, 4. erinnern, b. bestrafen 6. helfen, 7. verlieren, 8. plagen.
Fragment-Aufgabe.
au ot hr os il ur Im ut ot is ad od ag al nu Obigen Fragmenten soll vorn je ein Buchstabe angefügt werden, so daß Worte entstehen. Wenn richtig gefunden, müssen die Buchstaben, zusammengezogen, einen Tag im Kirchenjahr ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Palindrom: Edom, Mode.
Skat-Aufgabe:
A: t 10. t K. t D, t 9, t 8, t 7, c 10, c D. e 8, e 7.
B: k B, p 9. p 8. p 7, k A, k 10, k K, k D, k 9, k 7.
1. t K, k B. t A(—17). 3. p 7, P A. c 7.
2. k A, k 8, t 10(—38). 4. c K, c 10, k 10(—62
Bilder=Rätsel: Wie die Saat, so die Ernte. Magischen-Quadrate.
Rosz— Bach Kern— Haus Born— Holm Vers— Tand
Anfügungs=Aufgabe:
Ameise Dotter Reigen Ilias Avers Aerz Gleander Probe Etat Lukas.— Adrianopel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
1*

Nr. 1.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Petel
Unsern Frauen
nete
SchitortenerWeeoTMegcescce
G Zum Schulbeginn.
Ostern rückt näher. Damit kommt auch für viele unserer Kleinen der Beginn eines wichtigen Zeitabschnittes ihres Lebens.
viele aber ist es die erste und weiteste Reise, die sie in ihrem Leben gemacht haben. Eine gänzlich unbekannte Welt tut sich vor ihnen auf, und für die Eltern sind einige gute Ratschläge am
Am Erkrankungen zu vermeiden, sollen die Kinder erst nach entsprechender körperlicher und geistiger Reise in die Schule aufgenommen werden. Die Erfahrung hat gezeigt, daß dieses zwischen dem sechsten und achten Lebensjahre der Fall ist. Durch mancherlei ärztliche Untersuchungen ist festgestellt worden, daß das Gehirn bis zu diesem Zeitpunkt eine rasche Zunahme an Maß und Gewicht zeigt, während es in den folgenden Jahren weniger zunimmt. Mit dem fünsten Jahre ist das Kind noch nicht reif genug, einem mehrstündigen, geordneten Unterricht zu folgen. Selbst da, wo durch das Gesetz das zurückgelegte sechste Levensjahr Bedingung ist, dürfte in manchen Fällen erst das nächstfolgende Jahr für den Schulbesuch zu empfehlen sein. Eine solche Ausnahme ist zu machen bei kränklichen Kindern und bei solchen Kindern, die zwar eine große geistige Lebhaftigkeit, aber dabei einen kleinen, schwächlichen Körper besitzen für ihr Alter. Wartet man bei diesen Kindern noch ein Jahr, so sieht die Schule häufig Eigenschaften sich entsalten, die sonst untergegangen wären.
Betrachte man die Schule nicht als Verwahranstalt und mögen die Eltern bedenken, daß die Schule ein großes Maß von Widerstandskraft erfordert, sei es durch den langen Aufenthalt in geschlossenen Räumen mit oft sehr schlechter Luft, oder durch die mit dem Unterricht verbundene Geistesanstrengung. Jedem Lehrer ist durch den Lehrplan ein Ziel gesteckt, das er mit seinen Schülern erreichen soll. Es muß gearbeitet werden, und wenn dies auch mit aller Lust und Frendigkeit geschieht, so ist dies doch kein Beweis, daß diese Arbeit keine Strapaze für die Kleinen sei. Die geistige und körperliche Reife muß also da sein, und ist das nicht der Fall, so folgt lieber dem Rate des Arztes oder des Lehrers und überlaßt euer Kind noch ein Jahr dem Spiel und der Freiheit.
Unter den Schulkindern gibt es im Anfang viele, welche weinen und klagen, wenn sie zur Schule müssen. Da hilft am besten eine Rucksprache mit dem Lehrer. Erkundigt euch, ob das Kind in der Schule auch weinerlich ist. Häufig hilft hier fleundliches Zureden mehr als Strenge. Man lasse das Kind durch befreundete Kinder aus der Nachbarschaft abholen, gebe aber nie nach und halte es nicht ein einziges Mal zu Hause. Ist die Angst vor der Schule, nach Untersuchung durch den Arzt, in einem organischen Leiden begründet, so halte man das Kind lieber noch ein Jahr aus der Schule.
Ueber den Schulweg läßt sich mancherlei sagen. Ganz gesund ist es, wenn die Kinder vor und nach dem Unterricht einen etwas längern Weg machen müssen. Dabei verweichliche man sie nicht mit Kopf=, Halstüchern und Ueberziehern. Die ersteren sind ganz überflüssig, und die letzteren nur bei Frost und Schnee notwendig. Führt der Schulweg über belebte Straßen, auf denen starker Fuhr- und Straßenbahnverkehr yerrscht, so sind die Kinder auf die Gefahren der Straße aufmerksam zu machen. Bei nassem Wetter sollen Regenschirm und Ueberschuhe mitgenommen und zu Hause die Strümpje gewechselt werden. Man
sehe gar darauf, daß die Fußbekleidung ganz ist, denn für ein, in der Entwicklung begriffenes Kind ist es sehr bedenklich, zwei bis drei Stunden mit nassen Füßen still zu sitzen.
Eine Stunde vor Beginn der Schulzeit soll das Kind geweckt werden. Mit aller Ruhe kann es sich dann waschen, seine Zähne putzen und sein Frühstück verzehren. Die naturlichen Bedürfnisse können befriedigt und der Schulweg braucht nicht im Trab zurückgelegt zu werden. Beauftragt euce Kinder nicht noch im letzten Moment mit Arbeiten; hinter Atem kommen dieselben dann angelaufen und meistens lautet die Entschuldigung:„Ich mußte noch etwas holen“ u. dgl. Wie gefährlich ist dies im Winter, bei rauhem Ostwind. Beim Laufen wird der Mund offen gehalten und Erkältungen, Husten und Heiserkeit, ja nicht selten Lungenkrankheiten sind die Folge.
Noch ein wichtiges Kapitel ist die Art und Weise, wie die Bücher getragen werden. Das stete Tragen in der Hand oder unter dem Arm belastet den Körper einseitig und führt zu Ruckgratsverkrümmungen und Schiefwuchs. Die beste Büchertasche ist der Tornister, welcher auf dem Rücken getragen wird. Zur Schonung der Kleider kann die Ruckenseite und die Unterseite der Riemen mit Filz belegt werden.
So muß auf vieles Rücksicht genommen werden, um frei von Sentimentalitat und Härte das Kinderleben aufzubauen, daß ein gesundes und glückliches Geschlecht daraus hervorgehe.
5 Weibliche Jugendpflege.
Das Wort„Jugendpflege“ ist in unserer Zeit fast zu einem Schlagwort geworden. Alles macht in„Jugendpflege": staatliche und kommunale Behörden, wie auch Vereine weltlicher und kirchlicher Art.
War es nun bisher beinahe ausschließlich die männliche Jugend, der man seine Aufmerksamkeit zuwandte, so beginnt allmählich die Vernachlässigung des weiblichen Geschlechts aufzuhören. Nicht nur Frauenorganisationen verlangen, daß man in ähnlicher Weise der heranwachsenden Mädchenwelt eine geistige und leibliche Förderung angedeihen läßt, wie sie die männliche Jugend erfährt; neuerdings haben auch große geAussicht genommen— sich um die weibliche Jugend bemüht. Uns Katholiken ist die weibliche Jugendpflege eigentlich nichts Fremdes und Neues. In den weiblichen Vereinigungen, in den Standesvereinen wie auch in den Kongregationen, haben wir fast alle die Bestrebungen, die jetzt einsetzen, von jeher, wenn auch bald diese, bald jene Seite derselben mehr betont wurde, zu verwirklichen gesucht. Selbst die körperliche Ertüchtigung trat nicht völlig zurück, wenn sie neben der geistigen auch erst an zweiter Stelle kam; man braucht nur auf die Veranstaltungen von Ausflügen, von Spielen usw. hinzu
was die Förderung körpexlicher Pflege betrifft. Auch wurde die letztere unstreitig sehr oft zu nebensächlich betrieben, mehr
betrachtet als ein äußeres Agitationsmittel zwecks Gewinnung neuer Mitglieder oder Interessierung der bereits gewonnenen für den Verein. Wir werden durch ein Zusammenarbeiten mit den nichtkatholischen Organisationen, nicht zuletzt mit den von Behörden und Kommunen ausgehenden Einrichtungen und Veranstaltungen vieles erlernen, in mancherlei Beziehung auch durch Beteiligung an diesen eine durchgreifende Förderung auf dem Gebiete der körperlichen Ausrüstung unserer Jugend für das Leben herbeiführen können. Aber da werden wir uns
rh Frühjahrsarbeiten im Ziergarten.
Wenn das Wachstum zu neuem Leben erwacht und mildes Frühjahrswetter zum Aufenthalt im Freien einladet, rüstet sich der Gartenbesitzer zur Arbeit. Immer noch sieht man, daß in vielen Ziergärten ein Deckmaterial benutzt wird, das den Anlagen den ganzen Winter über ein häßliches Aussehen gibt, wie Säcke, Stroh, alte Vorhänge oder Teppiche. Die best bewährteste und dabei geregelt aussehende Deckung besteht in Reisern von Nadelhölzern.(Fichtenreisig). Leider sind sie nicht immer in genügenden Mengen leicht zu beschaffen. Das Fichtenreisig schließt die Luft von den Pflanzen nicht ab, und daher ist ein Faulen unter dieser Deckung nicht zu befürchten. Stauden, wurzelechte Rosen und Erdbeeren werden vielfach mit Dünger gedeckt. Nachdem Regen und Schnee die Nährstoffe im Laufe des Winters abgespült haben, sind die strohigen Teile übrig geblieben, die den Pflanzen einen sehr guten Schutz gewähren. Man muß sich aber hüten, den Dünger zu dick aufzustreuen, weil sonst in manchen Wintern viele Pflanzen abfaulen würden. Es geht in jedem Winter ein weit größerer Teil von Pflanzen durch zu starkes, als durch zu geringes Decken zugrunde. Anderseits dürfen die ersten warmen Frühlingstage nicht dazu verführen, jeden Schitz zu entfernen, denn man muß noch mit den Spätfrönen rechnen. Ist aber die erste Hälfte des März überschritten, so sind die meisten Pflanzen so stark im Triebe, daß eine Entfernung des Winterschutzes notwendig wird, damit die Triebe sich abhärten und bie blasse Farbe verlieren. Durch die Emwirkung des Lichtes bilden sich erst die Chlorophyllkörner aus, die den Blättern die grüne Farbe geben und für das Leben der Pflanze selbst eine groß Bedeutung haben. Das Deckmaterial lasse man vorläufig in der Nähe, um es sofort zur Hand zu haben, wenn plötzlich wieder rauhe Witterung einsetzen sollte. Die aufgedeckten Gewächse werden nachgesehen, schlechte und abgestorbene Pflanzenteile entfernt, bei holzigen Pflanzen geschnitten. Bei den Feigen beschränkt sich der Schnitt auf das Entfernen von altem Holze und von Wurzelschößlingen. Feigen treiben spät und dürfen vor Mai nicht aufgedeckt werden. Die Rosen werden bis auf einige
besonders empfindliche, wie William Allen Rihardson oder Papa Gontiec in der ersten Hälfte März aufgedeckt und gleich geschnitten, und zwar Hochstämme auf drei bis vier, Buschrosen auf fünf gut entwickelte Augen. Dünne und zu dicht stehende Zweige werden aus den Kronen ganz herausgeschnitten. Ohne richtises Beschneiden wird die Krone unten bald kahl, die Stiele der Blumen bleiben kurz und diese selbst unansehnlich und unvollkommen. Nur durch strengen Rückschnitt erhält man kräftiges Holz, große Blumen und ausgiebige Knospen für das künftige Jahr. Die beste Düngung für Rosen ist Rasenerde, die zweimal aufgebracht wird, im März nach dem Aufdecken und im Juli nach der Hauptblüte. Rosen, welche während des Winters niedergelegt waren, beläßt man nach dem Aufdecken je nach der Witterung noch—14 Tage in dieser Lage. Einige langwachsende Teerosen, die nur aus den obersten Augen Blütenknospen hervorbringen, werden nur soweit geschnitten, als die Augen nicht ausgebildet sind, im öbrigen beschränkt man sich darauf, die schwachen Triebe wegzunehmen. Hierher gehören Gloire de Dijon, Maréchal Niel und andere.
Mit Stauden bepflanzte Rabatte, die im Winter mit Dünger gedeckt waren, werden jetzt gegraben. Die Pflanzen sind im Herbste, nachdem ihr Laub abgeschnitten wurde, mit Stäbchen bezeichnet worden, damit sie bei der Frühjahrsbestellung nicht beschädigt werden. Die Erde wird gleich nach dem Graben sein geharkt, damit das Land frisch bleibt. Bei Blumenbeeten, die im Herbste ungedüngt blieben, ist jetzt für Ersatz zu sorgen. Es gibt im Handel sog nannte Blumendünger, deren Zusammensetzung nicht angegeben wird. In Stadtgärten, wo Dünger schwer zu haben ist, besteht vielfach die Neigung, sich mit diesem bequemen Düngemittel zu helfen. Man wird häufig auch Erfolge haben, aber die physikalischen Eigenschaften des Bodens werden mit diesem Kunsldünger nicht verbessert, außerdem ist er unverhältnismäßig teuer. Im Blumengarten sei man mit Kunstdünger überhaupt sehr vorsichtig. Im allgemeinen eignet sich der Kunstdünger mehr als Beigabe zum Kompost. Knochenmehl und Hornmehl leisten gute Dienste, wenn man 100 Gr. auf das Quadratmeter gibt. Chilisalpeter ist ein Stickstoffdünger, der im Frühjahre gegeben, das Wachstum anregt. Man darf aber nicht mehr als 25 Gr. auf das Quadratmeter auf einmal geben. Sehr wertvoll ist flüssiger Dünger, den man sich selbst bereitet und stets zur Hand hat. Es kommt im Laufe des Sommers so häufig vor, daß zurückgebliebenen Pflanzen, namentlich Topf16. März 1913.
vor zwei Extremen bewahren: Erstens werden wir nicht in d. Fehler versallen, die körperliche Ertüchtigung, um diesen druck abermals zu gebrauchen, so einseitig zu betonen, daß geistig=sittliche vergessen wird, sodann aber werden wir nie aus Unmut über die vielleicht auch in der weiblichen Jugen pflege mit Einseitigkeit betriebenen Veranstaltungen von dern, von Spiel und Sport uns den Bestrebungen um körperliche Förderung gegenüber ablehnend verhalten.
Hier heißt es, die rechten Grundlinien finden. Hier heißt das Beispiel einer zielbewußten Arbeit im Dienste der Juge zu geben, auf daß die heranwachsende Jugend nicht bloß körpe lich, sondern auch geistig widerstandsfähig gemacht wird ges die erhöhten leiblichen und sittlichen Gefahren unserer Ze Dabei werden wir uns in der weiblichen Jugendpflege au vor einer bloßen Nachahmung der Förderung der männlich Jugend hüten, werden in allem, was wir in unserer wer# lichen Jugendpflege unternehmen, einerseits die nötige A passung an die weibliche Eigenart suchen, anderseits alle Kräf und Veranlagungen der heranwachsenden Mädchenwelt herat bilden zu einer harmonischen Entwickelung von Geist ur Charakter, auf daß wir Frauen erhalten nicht nur mit sundem und gestähltem Körper, sondern auch mit klar Denken und willensstarkem Charakter, Frauen, die den kür tigen Aufgaben in der Familie nach jeder Seite hin gere werden.
Es ist nun da nicht überflüssig, bei Zeiten die rechten Norm für eine solche Arbeit aufzustellen, auf daß nicht ein Hin= u Hertasten, Verwirrung und Zerrissenheit in unsere Best bungen hineinträgt und schließlich sogar die Arbeitslust den sehr wichtigen Aufgaben behindert. Darum ist es ein besonderes Verdienst des um die Jugend, die männlig und die weibliche, sich sehr bemühenden Bischofs von Hilde: heim, Dr. Adolf Bertram, zu bezeichnen, daß er in eine kleinen, volkstümlichen Schriftchen uns Katholiken untrügli den Weg weisen will für die Arbeit in der weiblichen Jugen pflege: Weibliche Jugendpflege, Winke für schulentlassene Mä chen und ihre Eltern. Von Dr. A. Bertram, Bischof vo Hildesheim.(.=Gladbach, Volksvereinsverlag, 55 Seiter 15 Pfennig.) In drei Kapiteln: 1. Von christlicher Lebenswei heit. 2. Die Schule des Starkmuts. 3. Frömmigkeit un Jugendpflege, bietet der Verfasser Belehrung und praktisFingerzeige. Die grundsätzlichen Belehrungen verbinden sich geschickter Form mit einem Eingehen auf die praktischen## dürfnisse des Lebens unter Anführung zahlreicher Beispiel Zugleich bietet die warmherzige Sprache und edle Darstellung weise des Verfassers dem Leser einen hohen geistigen Gen Vom Inhalt gilt außerdem, was der Verfasser gleich im Ein gange bemerkt:
Von der Jugendpflege also, die Elternhaus und Kirche#d schulentlassenen weiblichen Jugend schulden, sollen diese Blätte handeln. Damit ist aber nicht gesagt, daß ihr Inhalt bedeutungs los für Männer und Jünglinge sei. Nein, in unserer heiligen Religion gilt das gleiche Sittengesetz für Mann und Frau; u denselben Tugenden sind beide verpflichtet; beide haben dassel Ziel und denselben Weg, der Christus ist. Daher werfen Won der Belehrung und Mahnung an Jungfrauen ihr Licht auch au den Lebensweg der Jünglinge. Und daher eignen sich solche Er wägungen zur Lektüre für alle Kreise, besonders für die Elten und Erzieher der Töchter des Volkes.
Wenn wir dem Schriftchen eine weite Verbreitung wünschen so geschieht es im Interesse unserer weiblichen Jugendpfle und aller, die sich um sie bemühen, zumal den Leitern der weiblichen Jugendvereinigungen sei es dringend empfohlen Ebenso auch den Mitgliedern der Frauenorganisationen, vornehmlich den Vorstandsdamen. Alle werden reiche Anregun und zielbewußte Grundsätze zu einem tatkräftigen Mitwirke an den zahlreichen Aufgaben einer weiblichen Jugendpfla## finden.
blumen und Kübelgewächsen, mit einem Dungguß nachgeholf werden muß. Dieser flüssige Dünger besteht aus Taubendünge. und Ruß. diese Teile werden vermengt und in ein zur Hälst mit Wasser gefülltes Faß gebracht. Der Dünger fängt bald zu gären. Vor dem Gebrauch wird ein solcher Dünger mindester um das Dreifache mit Wasser verdünnt. Der Anfänger ist leic geneigt, die Pflinzen zu überdüngen. Zu viele Nährstoffe kan aber die Pflanze nicht verarbeiten. Die Wurzeln sind so einge richtet, daß sie sich ihre Nahrung suchen müssen, wo sie de nicht brauchen, laufen sie Gefahr zu faulen, die Blätter zeige ein ungesundes, mastiges Aussehen. Die Wurzeln saugen die in Wasser aufgelösten Nährstoffe aus dem Boden auf und lassen den rohen Saft zu den Blättern aufsteigen, wo er unter der Einwirkung der Sonne zu Bildungssaft umgearbeitet wird Dieser erst ist die brauchbare Pflanzennahrung. Von den Blätten verteilt sich der Bildungssaft auf die einzelnen Pflanzenteile Deshalb schadet es einem Baume nicht, wenn ihm im Winter Zweige abgenoumen werden, während dieser Eingriff in Sommer eine Störung im Pflanzenleben bedeutet. Bei der Spalierzucht können wir zwar den Sommerschnitt nicht gan entbehren, wir beschränkten ihn aber auf das Notwendigste.
Bei der Instandsetzung der Beete ist auch die Einfassung zu säubern. Sowool in einer lebenden Einfassung von Buxbaum oder anderen Pflanzen, als in einer solchen aus Platten oder Steinen, setzen sich Unkräuter an, die ausgestochen werder müssen. Beete, die bepflanzt oder mit Sommerblumen besät werden sollen, werden zunächst gegraben, nur in frisch durch lüftetem Boden gedeihen die Pflanzen. An der Verbesserunz des Bodens muß unausgesitzt gearbeitet werden. Je milder un humusreicher er wird, um so höhere Ansprüche können wir 4 den Biumengarten stellen. Am meisten muß geschehen, wenn um schweren, bindigen und kalten Boden sich handelt, dieset setzt dem Vordringen der feinen Pflanzenwurzeln starken Wider stand entgegen. Hier kann man mit großem Vorteil Tonutzen, der den Winter über in Wasserbehälter gelegt oder i Jauche getränkt wurde. Eine Lösung von Blumensalz, wie Albert in Bieberich unter der Marke W. G. liefert, leist ebenfalls gute Dienste. Dieses Salz wird zu dem Zeitpunkts geben, wenn die jungen Pflanzen nach dem Verstopfen wiele an ewachsen sind. Auf das Liter Wasser rechnet man ein Grau Nährsalz.
(Fortsetzung folgt.)