FRRRRRRRRRRRRRAARAAAAA
Bezugspreis bei n
a Botenzustellung einschl. der# 5 sonntagsbeilage Colonia in## 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl.# 8 illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. K a Postberug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgade A mit Colonia Sp; 2 m.50(3 Mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0,50(1mon.).#
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space> Welt und Zeit in Wort und# # Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pi. 26 * 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 26 " strasse 37 u. Breitestr. s5. RRRRRRRRRRRFRRRRRRN N
—
Nr. 207. Feruspr.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Beschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 30. Juli 1913.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
O Verhallendes Echo.
So ganz allmählich legt sich die Erregung, die durch die neuen Besitzsteuergesetze anfänglich in einigen Berufskreisen Platz gegriffen hatte. Die hitzige Auseinandersetzung wird von einer ruhigeren Auffassung verdrängt, und die Erkenntnis wird allgemein klarer, daß vorerst abzuwarten ist, wie die neuen Steuergesetze sich in der Praxis bewähren werden, um dann, wenn es nottut, späterhin die bessernde Hand anzulegen. Die Schaffung neuer Steuern ist eben ein riskantes Unternehmen, und die Parteien, die jetzt die Steuern geschaffen haben, sind sicherlich auch weit von der Auffassung entfernt, daß sie unfehlbar das einzig Richtige getan haben; sie sind nur von der Ueberzeugung durchdrungen, daß sie nach bestem Wissen und Können den Ausweg aus dem Chaos der Steuervorschläge gewählt haben, der ihnen nach Lage der Verhältnisse der einzig mögliche schien.
Je allgemeiner diese Erkenntnis wird und je tiefer sie in das Volk eindringt, um so ruhiger, sachlicher und bedachtsamer werden auch die Aeußerungen der Presse, in der in den ersten Tagen nach der Verabschiedung der letzten Deckungsgesetze vielfach recht scharfe Kampfhähne zu Wort gekommen sind. Von einigen erregten Fehden, die jedoch mehr akademischer Art sind,
abgesehen, bemüht sich die gesamte bürgerliche Presse, unnützen Hader zu vermeiden und das Parteipolitische aus der Erörterung der neuen Steuergesetze auszuschalten. Es war eben ein Meisterstück, bei dessen Vollbringung parteipolitische Rücksichten in den Hintergrund treten mußten, einen Betrag von rund einer Milliarde einmalig, und einen solchen von fast 200 Millionen jährlich durch das Mittel direkter Reichssteuern aufzubringen. Daß diese kommen mußten, stand ja seit den Steuerkämpfen von 1909 außer Zweifel und war zudem noch im vorigen Jahre durch den Paragraphen Bassermann=Erzberger vom Reichstag und Bundesrat gefordert worden. Darum kann es ehrlicherweise doch keinen Wunder nehmen und in den Harnisch bringen, daß jetzt einmal das Reich Besitzsteuern verlangt, in einem Augenblick, wo die Stärkung unserer Wehrmacht gewaltige Opfer an Gut und Blut fordert. Daß der Reichstag dabei unter weitgehendster Rücksichtnahme auf die Bundesstaaten sowohl als auf die Minderbemittelten vorgegangen ist, kann ernsthaft nicht in Zweifel gezogen werden. Einmal ist die in Form einer Vermögenszuwachssteuer geschaffene Reichsbesitzsteuer für die Bundesstaaten weit erträglicher als eine Reichsvermögens. oder Reichseinkommensteuer, und nimmt anderseits durch die weite Spannung von Minimal= und Maximalsatz und ausgedehnte Erleichterungen für besonders Berücksichtigungsbedürftige auf die weniger Leistungsfähigen weitgehende Rücksichtnahme.
Den gleichen sozialen Grundsatz hat der Reichstag auch bei der Bemessung des einmaligen Wehrbeitrags befolgt. Wenn sich die Einbeziehung des Kindeserbes in die Vermögenszuwachssteuer leider auch nicht vermeiden ließ, so hat diese neue Steuer doch unleugbar große Vorteile, die sie als besser erscheinen lassen, als ihr Ruf ist. Sie trifft jedenfalls nur den Leistungsfähigen, und bei der Staffelung der Sätze auch diese nicht in drückender Weise, wenn eine neue Belastung zu den bereits vorhandenen Staats= und Kommunalsteuern auch einem Leistungsfähigen sicherlich nicht einerlei ist. Man darf jedoch bei der Vermögenszuwachssteuer nie aus dem Auge verlieren, daß sie stets nur den Ueberschuß belastet, und zwar auch nur am Ende längerer Zeitabschnitte. Dadurch berührt sie die jeweiligen wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen in der Zwischenzeit überhaupt nicht, und gerade, weil sie das tut, ist sie, wie besonders auch in liberalen Blättern hervorgehoben wird, keine Steuer, die den Sparsamkeitstrieb hemmt, ihn vielmehr zu freier Entfaltung kommen läßt und deshalb die Vermögensbildung fördert.
Gewiß ist es kein idealer Zustand, daß die Ursache der Vermögenszunahme bei der Steuererhebung nicht in Frage kommt, aber ideale Steuern müssen erst noch gefunden werden. Es liegt jedenfalls im Interesse des Volkes, wenn künftighin jede nutzlose Ereiferung über die neuen Steuergesetze tunlichst vermieden wird. Mit Hadern und Streiten wird nichts mehr erreicht und nichts mehr verbessert; nur wenn alle die großen Jorderungen der Gegenwart und die gemeinsamen Interessen der Zukunft im Auge behalten, wird es möglich sein, jetzt den versöhnenden Ausgleich zu finden.
O Neue Hoffnungen des Rotblocks in Bayern.
Im Reichstagswahlkreis Landshut, wo für den verstorbenen Abgeordneten Frhr. von Malsen eine Nachwahl stattzufinden hat, wurde von seiten des Bauernbundes wieder der bündlerische Landtagsabgeordnete Eisenberger aufgestellt. Nachdem Eisenberger in Weilheim so viele Stimmen aufgebracht hat, hofft man im Rotblock, daß es im Wahlkreise Landshut ebenso gut gehen werde. Bei der Hauptwahl im Vorjahre hatten erhalten Zentrum 12 450, Bauernbund 1770, Liberalismus 1463 und Sozialdemokratie 1871 Stimmen. Der Bauernbund hatte in diesem Wahlkreis schon einmal über 5000 Stimmen erhalten, nämlich im Jahre 1893. So ist der Rotblock bester Hoffnung. Vom Zentrum ist Gutsbesitzer Frhr. von Aretin, erster Vorsitzender des Niederbayrischen Bauernvereins, aufgestellt worden. Von Zentrumsseite wird zweifellos eine rege
0000000000000 0000 2 00000 0
S 985000130
Das Neueste vom Tage
6% Prälat Franz Xaver Lender F.
S Sasbach, 29.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Prälat Dr. Lender ist heute nachmittag um.45 Uhr sanft entschlafen.
Franz Xaver Lender war geboren am 20. November 1830 zu Konstanz. In seiner Vaterstadt absolvierte er von 1840 bis 1848 das Lyzeum. Die Wogen der Bewegung von 1848 gingen hoch in der alten Reichsstadt am schwäbischen Meer, sie ließen auch Lender nicht unberührt, und er mußte sich später von manchem auf die Bänke der liberalen Regierungspartei geratenen alten Freischärler damit necken lassen, daß er einst im tollen Jahre auch den Schleppsäbel zum Kampfe gegen die Tyrannen getragen habe. Doch sein Oheim, der treffliche Dekan und Geistliche Rat Lender von Breisach, brachte den jungen Brausekopf in andere Luft und auf andere Bahnen. Von 1848—1852 widmete er sich dem Studium der Theologie auf den Hochschulen zu Freiburg und München. Insbesondere München weckte in seiner Seele das hohe Idealbild des Priestertums, das er in seiner Person so trefflich zu verkörpern verstanden hat. 1853 zum Priester geweiht, wirkte er zunächst als Kaplan in Gengenbach und Offenburg. Von 1856—1872 war er Pfarrer in Schwarzach bei Bühl; er hat sich daselbst in dem von ihm gegründeten Waisenhause ein unvergängliches Denkmal gesetzt. 1872 wurde er Pfarrer von Sasbach bei Achern. Hier fand er eine bleibende Stätte seines Wirkens.
Bestrebt, dem jahrzehntenlangen traurigen Priestermangel in der Erzdiözese Freiburg abzuhelfen und auch unbemittelten katholischen Jünglingen das Studium zu ermöglichen, gründete er an seinem Pfarrsitz die seinen Namen führende Privatlehranstalt, welche die Gymnasialbildung bis Obersekunda einschließlich vermittelt.
Seine Verdienste als Priester fanden in der Wahl zum Kapitelsdekan, in der Ernennung zum erzbischöflichen Geistlichen Rat und zum päpstlichen Hausprälaten ihre Anerkennung. Das katholische Landes=Kirchensteuerparlament wählte Lender 1900 zu seinem Vizepräsidenten. Der Großherzog ehrte sein Wirken durch Verleihung des Kommandeurkreuzes 2. Klasse mit Eichenlaub vom Zähringer Löwenorden. Bei Erledigung des erzbischöflichen Stuhles ist Lender wiederholt als Kandidat genannt worden.
Die in den kirchenpolitischen Stürmen der sechziger Jahre gegründete badische katholische Volkspartei fand in Lender bald einen Vorkämpfer von glänzender rednerischer Begabung. Schon im Jahre 1869 entsandte ihn der Bezirk Ettlingen in die Zweite Kammer der badischen Landstände und blieb ihm bis zum Jahre 1887 treu. Im Jahre 1871 wurde Lender vom 8. badischen Reichstagswahlkreis Baden=Rastatt auch in den Reichstag gewählt und ist im Besitze dieses Mandats bis heute verblieben, einer der ältesten Veteranen der Zentrumsfraktion. Im Kulturkampf war Lender der unbestrittene Führer der Katholischen Volkspartei, welche späterhin auch im Landtag zur Zentrumspartei wurde. Sein schlagfertiges Wort fand auch auf der Gegenseite stets Beachtung. Seinen Sitz in der Kammer hatte er auf der äußersten Rechten in der obersten Bank gerade seinem Hauptgegner Kiefer gegenüber. Lender war bei aller Kampfbereitschaft stets eine gemäßigte, versöhnliche Natur.
Diese Mäßigung führte ihn schließlich zu weit. Der Mangel an Entschiedenheit in der Leitung der Zentrumspartei nahm dem in den Wahlen von 1881 noch erkennbaren Aufschwung die Kraft, die Zahl der Mandate sank. Im Jahre 188 5/86 kam es in der Zentrumspartei des badischen Landtages zum offenen Bruch. Lender unterlag 1887 in seinem Wahlbezirk einem obskuren liberalen Bierwirt. Von da an hat er in der badischen Landespolitik keine Rolle mehr gespielt. Die Führung der reorganisierten Partei ging auf den Pfarrer Wacker, den wetterharten Mann über, den die harte Arbeit der Niederringung der liberalen Tyrannei im Lande erheischte.
Eine s gensvolle öffentliche Tätigkeit entfaltete Lender dagegen jahrzehntelang noch als der Vorsitzende des Kreisausschusses für den Kreis Baden. Ein frommer und tadelloser, stets zu den höchsten Opfern bereiter Priester, ein Mann von glänzender Begabung und Beredsamkeit, wird Lender als eine der interessantesten politischen Persönlichkeiten des ausgehenden 19. Jahrhunderts in Baden sich in der Erinnerung erhalten.
G Ein Riesenbrand.
Berlin, 30.Juli1913.(Drahtber.) Gestern abend gegen 9 Uhr brach in dem Riesenspeicher der Norddeutschen Eiswerke am Nordufer in Plötzensee Großfeuer aus. Das leicht brennbare Gebäude war in kurzer Zeit völlig von den Flammen vernichtet. Das Feuer war heute früh noch nicht vollständig gelöscht.
Das Feuer entstand vermutlich dadurch, daß entweder Stroh, oder auch der das Terrain der Norddeutschen Eiswerke umgebende Zaun von Kindern mit Streichhölzern in Brand gesteckt wurde. Der Wind trieb die Flammen nach den Eisschuppen, die 60 Meter lang, 40 Meter breit und 20 Meter hoch sind. Diese standen bald in hellen Flammen. Auf die Meldung„Großfeuer“ rückten außer den Wehren der Nachbarorte auch sechs Züge der Berliner Feuerwehr heran. Das Feuer war inzwischen von den Schuppen auf die Ställe übergesprungen, wo gegen 80 Pferde aus Angst wild um sich schlugen. Mit Hülfe von Mannschaften des 2. Luftschifferbataillons gelang es, den größten Teil der Pferde in Sicherheit zu bringen. In dem trockenen Holz der Schuppen fanden die Flammen reichliche Nahrung, und meterhohe Stichflammen und beißender Qualm erschwerten die Löscharbeiten. Bedenklich war die Explosionsgefahr des mächtigen Kessels im Maschinenraum, doch gelang es, durch rechtzeitiges Ausblasen des Feuers, diese Gefahr zu beseitigen. Dann aber geriet das Betriebslager in Brand, und die Petroleum= und Ammoniakvorräte explodierten mit mächtiger Detonation
Durch den Luftdruck, oder, wie es heißt, durch einen herüberfliegenden Balken wurde ein Knabe, der sich jenseits des Zaunes befand, getotet, zwei seiner Kameraden wurden schwer verletzt. Ein weiteres Opfer forderten die Löscharbeiten selbst. Der Feuerwehrmann Balzer stürzte von einem Gerüst in die rote Glut und erlitt sehr schwere Brandwunden.
Der lodernde Feuerschein hatte Tausende von Zuschauern nach der Brandstelle gelockt, die wiederholt die polizeilichen Absperrungen durchbrachen. Schließlich wurde eine Kompagnie Artillerie zu Hülfe gerufen, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Der durch das Feuer angerichtete Schaden dürfte eine halbe Million Mark übersteigen.
Vergiftung durch Pilze.
* Pest, 30.Juli 1913.(Drahtbericht.) In Felsoesenmarton haben drei Familien giftige Schwämme genossen und sind erkrankt. Bisher sind dreizehn Personen gestorben. Zwölf sollen im Sterben liegen.
Nagykancsa(Ungarn), 30. Juli 1913.(Drahtber.) Hier erkrankte gestern der Tagelöhner Toth unter verdächtigen Erscheinungen. Er wurde ins Hospital für Epidemiekranke gebracht. Als weitere zehn Erkrankungen erfolgten, drohte in der Stadt eine Panik auszubrechen. Es wurde festgestellt, daß giftige Schwämme die Ursache der Erkrankungen waren. Gegen Abend betrug die Zahl der Erkrankten bereits 20. Auch im Nachbardorfe Niskole ist eine ganze Familie nach dem Genuß von giftigen Schwämmen erkrankt. Ein Maschinist, seine Frau und seine beiden Söhne sind bisher gestorben.
(4) Die Zinrichtung des Mörders Sternickel. Frankfurt(Oder), 30.Juli1913.(Drahtber.) Die Frankfurter Oderzeitung meldet: Der Raubmörder Sternickel wurde heute morgen im hiesigen Gerichtsgefängnis hingerichtet. Die Mordgesellen Kersten und Schliewenz sind zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden.
C0 Vier Oersonen ertrunken. Paris, 30.Juli1913.(Drahtb.) In Luché=Pringé(Departement Sarthe) kenterte auf dem Loireflusse ein mit sieben Personen besetztes Boot; vier ertranken.
* Keine Revolution in Lissabon.(Drahtber.) Berlin, 29.Juli1913. Die portugiesische Gesandtschaft teilt folgendes mit: Die gestrigen Meldungen aus Madrid, wonach in Lissabon die revolutionäre Bewegung andauere und während des ganzen Sonntags ein Kampf mit Revolutionären stattgefunden habe, sind vollständig falsch. Lissabon ist vollkommen ruhig.
0) Für 300000 Mark Schmucksachen gestohlen. New York, 30.Juli1913. Bei Frau Mary Rumsen, der Tochter des Eisenbahnkönigs Harryman in Narragansett(Rhode Island) wurde ein Einbruch verübt und Schmucksachen im Werte von 300000 M. gestohlen.
Agitation entfaltet werden, um sich vor Ueberraschungen zu sichern. Da die Liberalen zweifellos für Eisenberger stimmen werden, muß seitens des Zentrums um so tüchtiger gearbeitet werden.
G Eine Zurückweisung sozialdemokratischer
Religionsverächter.
In seiner letzten Versammlung nahm der Bergmannsverein in Niedergebra(Provinz Sachsen) mit Entrüstung Kenntnis von dem Angriff, den die sozialdemokratische Nordhäuser Volkszeitung
gegen die Inschrift seiner kürzlich eingeweihten Fahne gemacht hat. Die Inschrift lautet:„Auch im tiefsten Schacht, Gottes Auge wacht.“
Die Versammlung beschloß einstimmig folgende Erklärung:
Wir weisen diesen Angriff entschieden zurück. Wir haben im Gottvertrauen den Halt, der uns auch in den größten Gefahren und Schrecknissen unseres Berufes nicht verzagen läßt, sondern stark macht, mutig und getrost weiter zu arbeiten und zu streben. Wir werden deshalb allezeit treu zu unserer Fahne halten, gerade wegen ihres schönen Spruches vom Gottvertrauen.

K
A
I
FA
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 30. Juli 1913.
606000000000 8f 89.3.
Was der Donnerstag bringt:
Theater.
Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½, Opernhaus1 00. 0.i„Liechas Haf: Kllnr
Eintritt): 3½, Volksgarten; 4 u. 5, Stautgarten: acherr Restaurant: 3½ u. 8, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Cafe Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Oeffentl. relig. Vorträge über Glaube oder„Unglaube von M. J. H. B. S. im Viktoriasaal(Waidmarkt), 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespcare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6, Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung (Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7, Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters (Hörsaal VIII (II
der Richter Vriorsau III), 6, Dr. Anten......„
und Privatheamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama. Frohngasse(Geöffnet v. 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12-14; Deutz, Volksschule Frciheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
rachtenkunge im Lichte der Rungtcnag—
lörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments lörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung
er Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung —„„Tac.f. TEr. O Tfh=(Aandernngen
Aus der Arbeiterwelt
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Regelung der albanischen Frage nimmt Gestalt an, wie sich aus folgender Meldung ergibt: London, 29.Juli1913.(Drahtbericht.) In der heutigen Sitzung der Botschaftervereinigung, die drei Stunden dauerte, wurde die Frage des albanischen Statuts endgültig geregelt. Albanien soll von einem Fürsten regiert werden, der innerhalb von sechs Monaten ernannt werden wird. Inzwischen soll die Verwaltung Albaniens organisiert werden. Zu diesem Zwecke entsenden die Mächte eine Kommission, bestehend aus einem Vertreter Albaniens und einem Vertreter jeder Macht, die die Grundzüge der Gemeindeverwaltung und der anderen Arten der Verwaltung, die jetzt schon im Lande bestehen, kennen lernen und dann den Mächten Vorschläge für die künftige Organisation machen soll. Die Kommission soll so bald wie möglich zusammentreten. Die Gendarmerie soll von schwedischen Offizieren befehligt werden. Die Mächte werden die schwedische Regierung bitten, einen höheren Offizier zu ernennen, der die Kommission nach Albanien begleiten soll, um festzustellen, wie viele Offiziere nötig sein werden. Die Botschaftervereinigung wird sich in der nächsten Sitzung am Freitag mit der Frage der Südgrenze Albaniens beschäftigen.
Zehnte Generalversammlung des Gutenberg= bundes.
A Essen, 30.Juli1913.
Anläßlich der zehnten Generalversammlung des Gutenbergbundes, Vereinigung Deutscher Buchdrucker(dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen) fand am Sonntagnachmittag eine Versammlung im großen Saale des katholischen Gesellenhauses statt. Generalsekretär Stegerwald sprach über: Die Stellung der christlichen Gewerkschaften in der Arbeiterbewegung und in der deutschen Volkswirtschaft. Besonders wies er hin auf die schwierige Stellung des Gutenbergbundes, der in der Tarifgemeinum sein Recht kämpft. In der Diskussion wurden die Ausführungen des Referenten von mehreren Rednern ergänzt. In allen Ausführungen kam es zum Ausdruck: wir, die Gutenbergbündler, die christlich=nationalen Gewerkschaftler arbeiten weiter wie bisher, die Zukunft ist doch unser. Der Hauptvorsitzende des Gutenbergbundes, Thränert(Berlin), ermahnte, weiter wie bisher
Abend fand im Kruppsaal des Städtischen Saalbaues eine Begrüßungsfeier statt. Reichstagsabgeordneter Behrenshielt die Festrede. Er wies auf die Bedeutung der Generalversammlung hin und schilderte die schwierige Stellung des Gutenbergbundes in der gesamten Arbeiterbewegung. Im Rahmen der christlichen Arbeiterbewegung sei der Gutenbergbund ein wichtiges Glied. In den zwanzig Jahren des Bestehens habe der Gutenbergbund Kämpfe geführt um Ideale, die Freiheit des Arbeiters und der Persönlichkeit. In dieser Zeit sei der Bund oft verleumdet worden. Redner kommt auf die Bedeutung des Buchdruckgewerbes in unserm gesamten Wirtschaftsleben zu sprechen. Gerade deshalb sei auch eine christlichnationale Buchdruckerorganisation von außerordentlicher Wichtigkeit.
Die öffentlichen Verhandlungen begannen am Montagvormittag. An den Verhandlungen nahmen u. a. teil: Generalsekretär Stegerwald als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Dr. Müller als Vertreter der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Bell und Landtagsabgeordneter Imbusch. Nach Erledigung der üblichen Formalitäten und Wahlen von Kommissionen hob Dr. Müller die treue Waffenbrüderschaft zwischen katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften hervor.
Der Vorsitzende Thränert erstattete dann den Geschäftsbericht. Heute stehe der Gutenbergbund gefestigt da, habe an Ansehen gewonnen und sei gewachsen. Der Bund zähle heute 3400 Mitglieder, in den letzten zwei Jahren seien etwa 200 Mitglieder des Verbandes zum Gutenbergbund übergetreten. Die Gesamteinnahmen betrugen im Jahre 1912 152 685., die Ausgaben 107842., das Vermögen rund 500000 M. Die Zukunftsaussichten seien nicht schlecht. Aufklärung, Weiterbildung, Schulung eien nötig, dann werde der Gutenbergbund endlich zu seinem Rechte in der Tarifgemeinschaft kommen. Der Redakteur des Typograph(Organ des Gutenbergbundes), Treffert(Berlin), hielt ein instruktives Referat über Bildungsaufgaben der Gewerkschaften und Mittel zu deren Lösung. An das Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion.
Am Dienstag sprach Referendar Röhr(.=Gladbach) über Bestrebungen auf gesetzlichen Ausbau des gewerblichen Lohntarif= und Einigungswesens. Das Ergebnis des Referates war die Annahme folgender Resolution: Die zehnte Generalversammlung des Gutenbergbundes ist bezüglich der Frage der gesetzlichen Regelung des Lohntariswesens der Ansicht, daß eine Regelung des Lohntarifwesens durch Reichsgesetze für die Gewerkschaften zurzeit nicht als erstrebenswert erscheint. Der Weg der freien Vereinbarung und der Selbsthülfe ist daher vorläufig noch als der allein zum Ziele führende zu bezeichnen. Die Generalversammlung erklärt, daß der Gutenbergbund, seinen Grundsätzen getreu, auch in Zukunft an dem Lohntarif festhalten und dessen Ausbau nach jeder Richtung hin anstreben wird.
Das zweite Referat: Die Stellung des Gutenbergbundes zur Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker, hielt der Vorsitzende des Gutenbergbundes, Thränert (Berlin). Das Resultat einer eingehenden Debatte war die einstimmige Annahme folgender Resolution: Die zehnte Generalversammlung des Gutenbergbundes nimmt Kenntnis von der Behandlung der Anträge des Gutenbergbundes bei den Verhandlungen zur Revision des Deutschen Buchdruckertarifs im September=Oktober 1911 sowie bei der Sitzung des Tarifausschusses vom 21. und 22 April 1913. Die Generalversammlung erklärt, daß der Gutenberg= bund auch ferner auf diesen Anträgen bestehen bleiben müsse, da sie das mindeste dessen einschließen, was die im Gutenbergbund organisierte tariftreue Gehülfenschaft an Gleichberechtigung auf Grund ihrer bisherigen Tätigkeit für die Tarifgemeinschaft zu verlangen berechtigt ist. Die Generalversammlung bedauert die ablehnende Haltung des Tarifausschusses um so mehr als für Ddiese keine rechtlichen Gründe, sondern einzig und allein die Rück— Rom, 29.Juli1913. Wie die Agenzia Stefani aus London meldet, erledigte die Botschaftervereinigung in ihrer heutigen Sitzung außer der Frage der inneren Organisation Albaniens auch diejenige der finanziellen Unterstützung Montenegros und setzte das offizielle Protokoll fest, durch das der Zugang Serbiens zum Adriatischen Meere geregelt wird.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtb.) Bukarest, 30.Juli 1913. Der König empfing gestern den türkischen Gesandten Sefa Bei und den serbischen Ministerpräsidenten in Audienz. Er empfängt heute vormittag die Ministerpräsidenten Wukotitsch und Benizelos. Da das Blatt Universul den Sinn# des von dem Mitglied der serbischen Mission, Spalgikowitsch, gewährten Interviews entstellt wiedergegeben hat, beschlossen die Bevollmächtigten, jedes Interview zu verweigern. Im Laufe des Dienstag fanden Besprechungen der Verbündeten untereinander statt, ferner zwischen Benizelos und Majorescu und zwischen Majorescu und dem bulgarischen Minister Tontscheff. Heute nachmittag wird Tontscheff vom König empfangen.
Deutschen Buchsichtnahme auf die Interessen des Verbandes der drucker maßgebend gewesen sind. 6
Die Generalversammlung erblickt in dieser fortgesetzten Begünstigung einer Organisation, deren sozialdemokratischer Charakter mit erdrückendem und bisher noch nicht widerlegtem Material nachgewiesen ist, eine schwere Schädigung des Tarifgedankens, wie auch eine schwere Schädigung der Interessen des auf christlichnationalem Boden stehenden Teiles der Buchdruckergehülfenschaft. Sie erwartet, daß auch im Buchdruckgewerbe der unhaltbare Zustand, daß christlich=nationale Gehülfen bei der Vertretung ihrer tariflichen Rechte und zum Schutze ihres Koalitionsrechts in den Tarifinstanzen auf das Wohlwollen und auf die Unterstützung sozialdemokratisch organisierter Gehülfen angewiesen sind, baldigst
beseitigt werde. 00 k
Die Generalversammlung erklärt sich mit den bisher zur Wahrnehmung der tariflichen Rechte der Mitglieder des Gutenberg= Bundes unternommenen Schritten des Hauptvorstandes und der Typograph=Redaktion voll und ganz einverstanden, spricht iynen Dank und Anerkennung aus, protestiert gegen die verwerfliche persönliche Verunglimpsung der Führer des Gutenberg=Bundes von seiten unserer Gegner und beauftragt Hauptvorstand und Redaktion, auch ferner alle zur Erreichung der vollen Gleichberechtigung des Gutenberg=Bundes und seiner Mitglieder in der Tarifgemeinschaft erforderlichen Schritte zu unternehmen.
Darauf wurde der Hauptvorstand des Gutenberg=Bundes beauftragt, folgenden Antrag dem Tarifamt der deutschen Buchdrucker zu unterbreiten:
Die 10. Generalversammlung des Gutenberg=Bundes richtet an das Tarifamt der deutschen Buchdrucker den Antrag, auf Grund der ihm laut§ 94 des deutschen Buchdruckertarifs zustehenden Befugnisse das Organ des Gutenberg=Bundes, Der Typograph, als Organ für Veröffentlichungen in Sachen des Tarifs in gleicher Weise wie die Zeitschrift, Organ des Deutschen Buchdruckervereins, und den Korrespondent, Organ des Verbandes der deutschen Buchdrucker, anzuerkennen.
.0 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber 67,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes. Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kilo.
() Wegen Unterschlagung verurteilt.(Eig. Drahtb.) Düsseldorf, 29.Juli1913. Vor der Strafkammer hatte sich heute ein Kassenführer des lokalorganisierten sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes wegen erheblicher Unterschlagungen zu verantworten. Der Angeklagte war geständig, 1500 M. unterschlagen zu haben, doch wurde von Mitgliedern des Verbandes die veruntreute Summe auf 5000 M. geschätzt. Der ungetreue Beamte suchte seine Handlungsweise vor Gericht mit Not zu entschuldigen; doch wurde ihm nachgewiesen, daß er größere Summen verspielt hatte. Es wurde gegen ihn eine Gefängnisstrafe von neun Monaten festgesetzt.
(A) Stuttgart, 28.Juli1913. Der Streik bei der Firma Robert Bosch ist jetzt beendiat. Eine Vertrauensmännerversammlung der Streikenden hat sich mit den von Bosch gestellten Bedingungen, wonach die Steikenden nur soweit Arbeitsstellen offen sind und zu den alten Lohnsätzen Anstellung finden, einverstanden erklärt.
:: Theater und Konzerte::
9000000f
(A) Colosseum. Das Ausstattungsstück„Das Mädchen aus
Wild=West" wird nur noch bis Donnerstog den 31. Juli aufgeführt.
Ab 1. August geht„Der Fremdenlegionär“(5 Bilder aus der Hölle von Sidi Bel=Abes) in Szene. Dieses Stück hat in vielen Großstädten die beste Aufnahme bei Publikum und Presse geUnnden.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Juli 1913.
Caub, 9 vorm, Rhein.63—.12 m Trier, 7 vorm. Mosel.72—9,14 i Köln, 7 vorm., Rhein 3,80—0,12 m Ruhrort,§ vm., Rhein 3,16—0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.17--.00 mn Tiel. 8 vorm., Rhein 4,55 m
Mannhe
Heilbronn, Zom., Neckar.15—0,00 m Lohr, 9 vorm., Main.45—0,08 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 1812 Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 31. Juli: Wärmer und zunachst doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter nicht ausnicht ungünstig,
geschlossen.„—
(9 Aufg..57, Unterg..19.-Aufg..27 nachts., Unterz..35 nm.
Handelstei
OOccscfer bn n 1020000 0r r0orrrrOn mrrr Orn
a Köln. 30. Juli 1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr..0 L Okt. 68.50 u,(.000.
+ Köln. 30 Juli1913. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00 bis 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) 5,00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumm- und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kno
Neuss. 30 Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen
Hafer.
I. Sorte M. 21,60
2.„„ 20.60
1."„ 17,80
2." 16.50
3.„„ 13.50
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 K Heu, N..40—.90„„„
" neues M..40—2,60„..
Luzernerheu M..40—3,9) dies0Kilo „ neues 3,00—.50„„„
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kil Breitdruschstroh, 13.00„"
Roggenrichtstroh 15,00„.
Kleie M..50 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier perStück-10 Wintergerste 1. Sorte M. 14 80
2."„ 13 8.
Qlleuss. 29.Juli1 913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller.
Rübe
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
31%
3
% D. Schatsanw. f..4. 15 % desgl. f..5, 16
% Deutsche Reiehsanl
26" desgr. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl.
* desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 % desgl. f. 1. 5 16
% desgl. f. 1917
% Preussische Konsols
98 5060
96.4000 97.7500
98.600 97.900 84,6050 74.1000 9.80 0
98.50 B 98.20 50 98.10B 97.750
%
ISCHC KUHSUIE„
desgl. von 1913 98,60
% desgl. Int.-Sch.
* desgl. Sta fel-Anl.
31 5 Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. keihe 35-38 344% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½2% desgl. Reine 5, 6, 7 514% desgl. R. 3, 4, 10, 12.17
312 desgl. Reihe XVIII
9% desgl. Rerhe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Ves.falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 4/4% desgl. R. 4, ukb. 19 19
97.9000 90.1050 84.6050 74.20 5
29 Juli 1913.
S16% desgl. Reihe II, III, IV 3# dosgl. Reihe II
4% Kolner Anl. v. 1990/06/08 4% desgl. von 1912 31 Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08 3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. KisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl.v. 1500, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8½ desgl. 1904, unk. 1918
83.700
81 500
95.205 95 0040 84.252 84.508
134.758
96.70 G 97.500
93.000 89.750
88.00G
84.500 83,50h
82.50 C 96.255 96.30
91.50 0
# Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.
kredit-Bank, R.—9a % desel. R. X. unk. 1915 # desgl. B. XI. unk. 1918 % dgl.RXII,XIIa. u. 1920 # desgl..XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Ptdbr d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl. R. XI. unk. 1922 3 ½% desgl. ReihelII und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
93.0000 •.904 93.0000 93, 06 84.3000 83.750
92.500 92.500 94.00 94.750
95.50 83.750
92.500 93.500 94.000 95.50 83.700 84.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billlast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesF f ä c h e r n<space> u n t e r<space> e i g e n e m<space> V e r <space>
Normalfach 10.A pro Jahr.
Stahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter,eigenen Ver
schluss der Aumieter.
ger
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
h e,<space> h s s i o h e n<space> G i e<space> a m<space> p o r t e i l h a f t e s t e n<space> i n<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Reisezeit
5
von und nach dem Hauptbahnhof.
Besorgung der Fahrkarten u. Gepäckaufgabe.
Belörderung von Haus zu Haus
billig prompt zuverlässig
Expreh- u. Gepäckbeförderungs-Gesellschat
Niesters& Co., Kö
Bahnhofstrasse 6 Haupthah
lauptbahnhof.
A370 Fernsprecher A 370.
Das Neue wird stets das Bessere sein, wenn es von einer Seite kommt, die Vertrauen verdient! Deshalb wurde auch Reese„Backwunder“ das Sicherheits=Backpulver, gleich bei seinem Erscheinen als ein großer Fortschritt für die Hausbäckerei begrüßt. Seitdem ist seine Beliebtheit bei den deutschen Hausfrauen von Tag zu Tag gestiegen, und heute sollte man„Backwunder“ überall wenigstens einmal probiert haben. „Wer's kennt,— nimmt's immer!“ Ebenso vorzüglich sind die anderen Reese=Artikel: Reese Puddingpulver, die billige, aber wohlbekömmliche Nahrung, Reese Vanininzucker, das edle Süßgewürz usw.
Am 2 •2 Uhr, am Reic das nac Grundsti
Wohnhal
groß
Eigentümer: zwangsweise * 5
Am.L in Cöln, i Zimmer N legenen Gi
Flur
3320
stücke
B
Wohl
raum
Gesa
Eigentümer: schaft mit be steigert werd
Donn
freiwillige
# nachstehen S vorher zu ###theke u. lüster, Po a Herd, Be Brockhau: 6 und div.
Siegmi
S. NB.
jederzeit
ZwangsAm Fre 1913, mit sollen in Ausgang werden:
1 klein 100 Quak toffeln ur meter Ste
im A Bergerstr
2 Sofo schränke,
Fle
Gerichtsv
.0 Sch zum Schle ist, am Di bahnhof a bühr 15,9 Sonntag, Verkehrsvi Fahrkarten tags, am Uhr nachn August ne (Eilzug di Falkenber und trifft Tagen vo eigneter 2 fährt ein Köln zur dies auf können ar Veranstal eine Fest weiteren zu erfahr G 6 Groß=Köl und zwa Man de

efani auin ihrer ganisation ng Mon=
ch das der
e geregelt
)<space> B u k a <space> türkischen identen in
präsidenten den Sinn laikowitsch, chlossen die Im Laufe ten unterrescu und Tontscheff. gen.
m Kauf von einigtes Oel M. 110.90
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft Westhoven
e. G. m. b. H.
Westhoven.
Bilanz am 31. 12. 1912.
Aktiva
31. 12. Kassenbestand.. KK 408.60
zahl der Mitglieder
Stand bei d. Gründung 19
Zu= und Abgang
Stand am Schlusse d. Geschäftsjahr. 19
Passiva
Zahl der Geschäftsanteile
19
19
Gesamt= Haft. summe
K. 1900
K 1900
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 30. Juli 1913.
Der Vorstand: H. Kratz. Joh. Weber. Anton Schlimm.
Zu Ende und Anfang eines jeden Monats können
alm 1. und 2. August d. J. von
A 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Juli 1913.
Kgl. Eisenbahndirektion.
#el-Fah,
S Weber& Co
1779
Fernsor.
Xcerberbach
∆
häft.
zollernring 37.
ers- u. Diebeseigenem Ver.A pro Jahr.
per usw.
eilhaftesten in aße 37. a' #oß. Auswahl
Zwangsversteigerungen.
Am 26. September 1913, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Übierring Nr. 53,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 5,18 Ar, Nutzungswert: 11 400 Mark;
Eigentümer: Hans Reitsamer, Architekt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Oktober 1913, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 35, Nr. 3319/54, 6,46 Ar groß, und Nr 3320/54, 0,38 Ar groß, auf diesen beiden Grundstücken:
Brüsselerstrasse Nr. 21,
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Lagerhaus, Lagerschuppen mit Hofkeller, Gesamtnutzungswert: 10 100 Mark;
Eigentümer: Joachim Heinrich Knaack und Compagnie, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Lambrecht, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Versteigerung.
2 Donnerstag, den 31. Juli 1913, versteigere ich im 6 freiwilligen Auftrage, nachmittags 3 Uhr, in Köln,
Uenloerstrasse 10
#nachstehende gebrauchte Sachen, woselbst diese 2 Stunden vorher zu besichtigen sind, als: Ladenregal mit Marmor2 theke u. Schaufenstervorsatz, 6 Tische, Gas= u. Petroleum=— lüster, Portiere, Kaffeemaschine, 3 Nischen, Küchenschrank,
kaufgabe
in unserer
zweiten Geschäftsstelle. Breitestrasse 85
ausgestellt und ihre Gültigkeit verlängert werden.
Wir bieten dadurch weiten Kreisen des Kölner Publikums eine Annehmlichkeit.
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung Geschäftsstelle
stuch
Fischhalle
Breitestrasse 110
aus
en détai
en gros
Allerfeinster grosser holl. Angel-Schellfisch 40 S, do. grossmittel 35., do. mittel 30., do. kleiner 20 H.
Prima Schellfisch im Anschnitt 35., la. holl. Kabeljau im ganzen 25., im An schnitt 40 B, la. holl. Seehecht im ganzen 25c. im Anschnitt 400. a. Steinbutt K.10, prima Heilbutt im Anschnitt 90 2, holl. Rotzungen 60 holl. Schotten 45 J, Petermann 20., Karbonadenfisch 45. Lebendfrischer Rheinsalm im Anschnitt, Flusshecht.10.
Feinste Delikatess-Matjes-Heringe, prima neue holl. Vollheringe.
Lebende Forellen, Schleien, Aale.
Telephon B 1707.
ia aie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegen heiten bewiesen, hat iom große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf monatlich geliefert. 0
e a ie ia ie
Sommertische z. Rupbachtal
in ein, d. schönst. Seitentäl. d. Lahn, sch. Wäld., Ausflüge n. Jammertal, Hohlenfels, Schloß Schaumburg u. m. Bes..Monick Rupbachtal, PostLaurenburg. S'
Angen. Landaufenthalt
in der Rähebei Köln für 2 Kind. (Mädchen) bei sehr gut. Verpfl Ang. unt. S 94 an die Haupt vertret. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Seite 3.
Perdingung.
Die Erd= und Betonarbeiten zur Straßenumwehrung der rechtsrhein. Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, veranschlagt zu rund 14000 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Maßenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im PosthausBaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnung zum Preise von 65) in bar— nicht in Briefmarken— bezogen werden. Die Beträge sind frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erd= und Betonarbeiten zu der Umwehrung" an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 11. August 1913, vormittags 10 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlags=Frist drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbarbefunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 26. Juli 1913.
Kaiserliche
Oberpost=Direktion.
Zame sucht Landaufent halt für—4 Wochen mit 2 Kindern od. 2 m. Zimmer. Off..Dr. u. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
b9
Schreibmaschine, Vervielfältigungsapparate,
# Herd, Bett,
Brockhaus' Lexikon, Platens Heilmethode, Rechenmaschine
4 und div. Bücher für Baufach, Teppich, Spiegel.
Auktionator und T
( Siegmund Abel, Kolm, Binoritenfraße11 Tel. B 235
NB. Einzelne Gegenstände zur Versteigerung werden 6 jederzeit angenommen. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. August 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Worringen am Ausgang Cöln versteigert
werden:
1 kleine Parzelle, ca. 100 Quadratmeter Kartoffeln und 50 Quadratmeter Stangenbohnen,
im Anschluß hieran Bergerstraße 6:
2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 1 Kommode.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. Juli 1913, nachm. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel,
um 7 Uhr nachmittags:
Verkauf eines Büreauschrankes,
Sammelpunkt Wirtsch. Lichtschläger, Ecke KurfürstenAlteburgerstraße.
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 31. Juli 1913. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verteigert werden: 94
1 Klavier, 1 Büfett, 5 Sofas, 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische, 2 Spiegel, 15 Stühle, 4 Ausziehtische, 2 Kronleuchter, 2 Chaiselongues, 1 Serviertisch, 1 Tisch, 2 Küchenbüfetts, 2 Kleiderschränke, 1 Klubsessel, 1 Bronzeuhr, 1Rohrsessel, 2 Vertikos, 1 Dutz. Damenwäsche, 1 Ladentheke und 1 Eisschrank. Meyer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 2. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr, wird zu Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße, versteigert:
1 Ziegelofen. 9“
Verkauf bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 31. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. silstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie gebrauchte Möbel, 1 neuer Herd, 2 Fahrräder, 2 Paar Portieren, 1 Schreibmaschine,
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Freischwinger=Uhr, 18 Krüge Steinhäger, 8 Flaschen Kümmel, 1 Pferd, braune Stute, 1 kompl. Pferdegeschirr, 3 Regale, 1Theke, 1 Schaufenstereinrichtung, 12 Mille verschiedene Zigarren, 2 große Schlagkarren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Piano, 2 Büfettschränke, 1 Waschkom mode mit Spiegel und Marmorplatte, 1 Herrenschreibtisch, 1 Vertiko, 1 Schnellpresse, 1 Kronleuchter, 1 Waschmaschine und neue Wäsche usw.
Der Verkauf ist zum Teil bestimmt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Verreist
vom 7. August bis einschließl. 6. Sept. Dr. Leeser, Bonn. homöopath. Arzt.*
Verreist
bis 30. August
Or. med. G. Thelen
Köln, Am Römerturm 27
Bekanntmachung.
Im hiesigen Zollamt 1 Bahnhof St. Gereon sind 3 eiserne und 3hölzerne noch brauchbare Dezimalbrückenwagen mitWiegekraft von 1250 bis 2000 kg meistbietend gegen Barzahlung zu verkaufen und am 15. September d J. abzunehmen.
Schriftliche Angebote sind bei dem Zollamte rechtzeitig abzugeben.
Cöln, den 26. Juli 1913.
Königliches Hauptzollamt Rheinau.
Werner. 9
Schuld a. d. Ahr(Bahnstation).
Sehr romantisch gelegener Ort.
Gasthof Falkenberg,
Touristen und Pensionären bestens empfohlen. Prachtvolle Spaziergänge in Berge und Waldungen vor dem Hause. Luftige gesunde Zimmer.— Mäßige Preise bei guter Verpflegung. 2
G. Falkenberg, Besitzer.
2
Luttkurort
(Eifelbahn)
Altren. Haus. Vorzügl. Küche. Pension 4,50. Tel. Nr. 8 Besitzer B. Quirin.
Prospekt bereitwilligst.
2
Straßenhändler
und Hausierer erhalten umsonst Muster und Preis eines flott verkäuflichen 10 Pfg.=Artikels bei Jos. Jacobs, Meister Gerhardstraße 2, 1. Etage.
Telephon A 2618.
gut und billig.
Th. Kauffmann,
— Fabr. Burgunderstr. 16 Offerten u. Prospekte gratis.
enn es DesSicherals ein Seitdem en von „Back haben. rzüglich ulver,
se Va
mitteilungen
□ Schlesienfahrt. Der Sonderzug nach Breslau zum Schlesiertage(.—11. August) fährt, wie nunmehr festgesetzt ist, am Donnerstag den 7. August, abends.30 vom Kölner Hauptbahnhof ab. Der Fahrpreis 3. Klasse ist einschließlich Vormerkgebühr 15,90 Mark. Anmeldungen(schriftliche) werden nur noch bis Sonntag, den 3. August, 1 Uhr nachmittags, im Bureau des Kölner Verkehrsverein, Bischofgartenstraße 12, entgegengenommen. Die Fahrkartenausgabe findet ebenda am 3. August 12 bis 1 Uhr mittags, am 4. und 5. August von 12 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr nachmittags statt. Die bestellten Fahrkarten müssen bis zum 5. August nachmittags 6 Uhr abgenommen sein. Der Sonderzug (Eilzug direkt Breslau) fährt über Soest, Nordhausen, Halle, Falkenberg(Ankunft.08, Abfahrt.38 Frühstückspause), Sagan und trifft um 11 Uhr am 8. August in Breslau ein. In den Tagen vom 17. bis 20. August(der genaue Termin wird in geeigneter Weise den Teilnehmern in Breslau noch bekannt gegeben) fährt ein Sonderzug mit gleichem Fahrpreise von Breslau nach Köln zurück. Teilnehmer, welche 2. Klasse fahren wollen, müssen dies auf der Anmeldung besonders bemerken. Die Fahrtteilnehmer können auch gegen Lösen eines Festabzeichens(1,50.) an den Veranstaltungen des Schlesiertages teilnehmen und erhalten dafür eine Festschrift, die über alles Wissenswerte orientiert, gratis. Alle weiteren Einzelheiten sind im Bureau des Kölner Verkehrsvereins zu erfahren.
□) Groß-Köln. Die Direktion des Vergnügungspalastes Groß=Köln hat ein außergewöhnlich großes Programm engagiert, und zwar u..: The drei Waldors, The Tups, The Annettys, Man de Wirth, Georg Gau, Geschw. Clarence. Im Restaurant
Ober=Bayern wird auch im Monat August das beliebte holländische
Damen=Orchester konzertieren.
() Agrippina=Lichtspiele. Die Direktion der AgrippinaLichtspiele hat sich bereit erklärt, ihr Scherflein zu dem in Köln geplanten Jahndenkmal durch Veranstaltung eines Sonderabends: Turnen und Sport im Film, beizutragen, der in Gemeinschaft mit der Turnerschaft und den Sportvereinen Kölns arrangiert wird zum Besten des Jahndenkmals. Das reichhaltige Programm bringt eine neue Serie der Aufnahmen Das 12. deutsche Turnfest zu Leipzig, und zwar insbesondere die Wettkämpfe und die turnerischen Vorführungen auf dem Festplatz, ferner Die Weihe des deutschen Stadions zu Berlin=Grunewald in Gegenwart der kaiserlichen Familie. Die Olympischen Spiele 1912 zu Stockholm. Bilder vom großen Schwimmer=Wettbewerb Quer durch Paris. Der lustige Teil des Abends wird der besonderen Idee des Programms ebenfalls Rechnung tragen. Der abwechslungsreich zusammengestellte Spielplan kann nur einmal gezeigt werden, und zwar am Freitag, den 1. August ab 9 Uhr abends.
() Amerikanischer Vergnügungspark. Zum letzten Entscheidungskampf treten am Donnerstagabend im Damenring= kampf an: T. Santarello(Italien), Grete Königswarter(Wien), Luise Philiphe(Holland) und Grete Franke(Leipzig). Der Endkampf wird auf alle Fälle ohne Rücksicht auf Witterung und Zeit durchgeführt werden, da vom 1. August ab bereits neue Kräfte engagiert sind.
G) Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung zur zweiten Klasse der 229. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose erster Klasse bei Verlust des Anrechts bis zum 4. August, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 8. August.
() Fischgeschäft. Im Kolpingshause, Breitestraße 110, wurde dieser Tage ein Spezialgeschäft für täglich frische See= und
Flußfische, sowie von geräucherten und marinierten Fischwaren
eröffnet. Im Schaufenster ist ein großes Bassin voll lebender Fische wie Hechte, Aale, Forellen, Karpfen usw. ausgestellt. Die Firma ist in der Lage, stets frische Ware zu liefern.
(A) Zum„Goldenen Rad vom Rhein". Der Kölner Radrennverein hat bei der Zusammenstellung der Fahrer dieses Mal eine besonders glückliche Hand gehabt, da alle Fahrer am letzten Sonntag hervorragende Rennen gefahren haben. Am besten hat wohl Günther abgeschnitten, der in Chemnitz ein 100 KilometerRennen in nahezu Weltrekordzeit als Sieger beendet hat, so daß er auch am Sonntag wieder seinen Mann stellen wird. Auch Walthour, der in der ersten Hälfte das Rennen führte, zeigte sich in großer Form, geriet aber durch Defekt ins Hintertreffen. Linart bestätigte in Brüssel seinen hervorragenden Platz unter den besten Dauerfahrern der Welt, und Ryser gewann in Essen ein Match gegen Ebert(Leipzig). Im Rekordfahren dürfte Walthour nicht zu schlagen sein, da er vermöge seines schnellen Antritts und seiner Anfangsgeschwindigkeit keine Gegner zu fürchten hat, die ihm nur durch einen guten Anschluß gefährlich werden können. Drei Fliegerrennen vervollständigen das Programm. S
Zzur Kurzweil 3
eeere
Unsempathisches Orojekt. Fremder:„Man plant, die Sahara unter Wasser zu setzen.“— Bayer:„Als ob's noch net'nug Wasser gäb' auf der Welt!“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 30. Juli 1913.
Offene Stellen
S
Illon PEu--h. werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stelennachwer Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Haubenschüne!
Bevor Sie sich z. Chauffeur#
ausbilden lassen, fragen# Sie bei der
9 KAD, Christophstraße 2.
an.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Linden burg.
Portier
gesucht
für Haus auf Kaiser WilhelmRing, gegen freie Benutzung von 2 Zimmern, Reinhaltung des Hausflurs und Bedienung der Zentralheizung.
Off. u. A 185 a. d. Geschst. d. Bl.“
Kinderl. Leute suchen
prop. kath. Mädchen v. 1.
für alle Hausarbeiten. Solche mit etwas Nähkenntn. bevorz.
Angeb. unter W 940 an die Hauptotr. Luxemburgerstr.242.
Jungen
werden zum sofortigen Antritt für leichte Beschäftigung gesucht. Für Auswärtige wird auf Wunsch Kost und Logis besorgt.
Ichendorfer Glashütte
Ichendorf b. Köln.
Tüchtig. ordentl. Gehülfe für Leinbäck. u. Konditorei
als Tischarbeit. sof gesucht. Nur solche, die auf dau. St. refl.,.s. m.
Offerten unter B 1671 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 1
Tuch-Manufahlur en Pstal.
Junger angeh. Kommis
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche prima Zeugnisse aufzuweisen haben. Branchekenntnis erforderlich. Off. unter B 1681 a..Gesch., Breitestr. 85. b
durchaus selbständig, der auch Bäckerei versteht, gesucht.“ .=Kalk, Kalker Hauptstr. 186.
Fräulein,
welch. d. städt. Handelsschule in Düsseldorf m. gut. Erfolge besucht hat u. einige Kenntn. in d. engl Spr. besitzt, sucht pass. Stellung in Bureau. Gefl. Off. u. F K 5 a. die Hauptv. d. Bl. Kalk.
Kostenfreier gemeinnütz.
Einf. Fräulein
22 J. alt, wünscht Stellung in Haushalt als Stätze, per 15. August.
Off. H. Reuscher, Köln, Heumarkt Nr. 10.
Mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht Stundenstelle, am liebsten ganze oder halbe Tage Gleuel, Hauptstraße Nr. 93
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bess. Fräulein, kath., 39., mit gut. Zeugn., sucht Stelle als Stütze oder auch als Köchin in nur bess. ruh. Haushalt in Köln oder Umgegend.
Off. u. 1165 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung aus besserer Familie gesucht. b
Passage 40/4.
Arbeitsgesuche)
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht
.=Kalk. Kalker Hauptstr. 186.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Chrenfeld, Venloerstr. 303.
Junge mädchen
für leichte Handarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1.
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Ga rantie. Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
Ord. brav. katb. Mädchen
nur v. Lande b. hoh. Gehalt f. alle Hausarb. b. Familienanschl. ges. Kremer, Mühlenbach 36. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahienhausen 27 Karte genügt
— Karte gen!
käuferin Gusseisen
Zuverlässige Verkäuferin
findet dauernde gute Stellung. Off. u. 1097 an die Gesch. d. Bl.
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8, pt.
sowie alle gebroch. Metallgegen stände werd. anerkannt sauver geschweißt. A. Schlutius,
Appellhosplatz 30. Tel A 3523. b
Zür Apotheker-Eleven
Stelle frei in der Apotheke zum werßen Hirsch.
Ehrenfeld, Ottostraße 9.
Ordenkl. Arbeitssengen
14—16 Jahre, gesucht.
b Höllel, Bismarckstraße 60.
Brav. Mädchen v. Lande
für leichte Hausarbeit gesucht. Balthasarstr. 35, part.
Jung. kathol. Mädchen
zum 1. August gesucht.
Nippes, Kuenstr. 30, part.
ädchen für Küche und Haus
arbeit sofort gesucht. Braunsfeld, Ziegelstraße 41.
Anstreicher=Arbeiten
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straße 10. P.
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
I. und
2. Et.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., separ. Dienstboteneingang, Mans., Erker. all. Komf. der Neuz., Zentralh., Warmwasser, Entstaub., autom. Treppendel., Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entreeu Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2000.6
chstr. 6.
2. und
3. Et.
e7 Zimmer, Küche, Spind, onst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600. f.
Bescheid Lritz Müller Hausahaus
Oideall. Arbeitsjunge
16-17 Jahre, gesucht. b
Höller, Bismarckstr. 60.
Erfahrener SchlossergeE selle gesucht.
* Deutz, Freihe tstraße 83.
Agent 8t=Veral:
Cigarr. Fa
Jürgensen& Co. Hamburg 22.
Schlosserlehel. selacht.
gefacht.
Zwirnerstr. 39.
schulfr. Junge f. I. Beschäft ges. Weliers, Ehrenfeld, Platenst.44.
g. Lehrmädchen gesucht für Schweinemetzgerei.
Rothgerberbach 42, Koch.
Junges Mädchen gesucht, was zu Hause schlafen kann Am alten Ufer 15.
Lleiß. saub. Mädch., nicht u.
)<space> 1 7<space> J a h r e n,<space> p e r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t,<space> Nippes, Waterloostr. 4. II.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
( A 6508, 6509, 6510. g
Stellengesuche
Lehrlingsstelle
gesucht von ges, kräft u. intell. ung Mann mit Berechtigungschein z. einj.=freiw. Dienst, am liebsten in Bankgeschäft od. bei Großkaufmann, wo tüchtige Ausbildung möglich. Off. u. 1170 a. d. G. d. Bl.
Maurexerf, übern. alle Rep., Maulel Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Austos., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Austrescher=Arbeiten
Vel. B 1918.
aufpolstern v. Sofas, Matr. 40 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Nerf. Schneiderin empf. s. auß. d.
1 H Zu erfr. Aachenerstr. 54, III.
plateau=Fuhrw. m. Verd. s. bill.
V Beschäft. Kl.Spitzeng.20, Unth.
ardl. zuv. Wwe. s. Kund. im Wasch., Bg. u P. Moselst.58.4. E.
jung. Mädchen s. Kund. im Dutzen. Friesenwall 24,.E.
Breitestrasse Erke Berlich
Beste Lage
der Allstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale 51 Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Aorippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Hochherrschaftliche
s. Etage
9 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit allen Bequemlichkeiten, vollständig renoviert, zu K. 2600
zu vermieten.
Bescheid Fritz Müller,
hansahaus.
Friesenplatz. Zimmer 16.
Telephon B 2053.*h
Kippes
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohndiele, kpl. eleg. Bad. Mädchenz.,
2 Klosetts, Warmwasserheizung, Eisschrank, Spinde usw., zu 110 bis 85., Gediegene Ausstattung. Treppenbel u. Reinig. frei. Ruh. sonnige Lage, Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 11. Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst. p
„ Etagen* Wohnungen
in bester Lage Kölns, 5 in jeder Preislage zu E
— vermieten. Näheres
Fritz Müller Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16. ∆ Telephon B 2053.*
SSocosow.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, HeizLeuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.
Für Bureau, Wohn.
auch Engros=Geschäft
Unterhaus
nächster Nähe des Hauptbahnhofes und der Hauptpost zu vermieten Hunnenrücken 32. Bescheid 2. u. 3. Etage. b7
Nippes.
In besserem Hause, Niehlerstraße 86(Haltest. der Elektr.). wird am 1. Oktober a. cr. eine abgeschl. Wohn. mit 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, Hochpart., frei. Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 (Niehlerstraße). 7
3 Jimm. 4. Er., Vorderh.
zu verm. Krefelderstr. 31.
Deutz, 3. Eig, 3 Zim. zu 254
** u. 2 Zimmer zu vermieten.
* Heribertusstr. 10.
Crdl. möbl. Zimmer zu verI mieten zu 15 Mark.
Genterstraße 21, 4. Et.
Creundl. mödl. Zim. m. gedieg. 9 Pens. zu vm. Pr. 70 M. bei Knoch, Kardinalstraße 9, II. 5
„Im Küsterhause, Ursulagartenstraße 1, gegenüb. der St. Ursula-Pfarrkirche, ist
de 2. Etage
(3 Zimmer und 1 Mansarde) an 1 oder 2 ältere ruh. Damen
zu vermiet. Näheres in der
Rendantur der Pfarrkirche Vog= Ein Zimm., I. Et., hofw., mi teistraße 3. Vorm. v. 10—12 U.&a Wasserleit. u. Auslauf. Preis
9 Mk. Severinsmühlengasse 4.
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Küche, 44 Mans., Kell. z. 1. Sept. z om. b Mastrichterstr. 14 am Ring.
öbliert. Zimmer zu vermieten
5 Glockengasse 58-60.
1 gr. Zim. mit Garten, Mans. und Reller. e Wohnung wird neu renov. ab 1. B. Besch. Lindenstr. 69.:
Nr. abg. 3 Zimm.=Wohn.
D nahe Volksg. f. 33.4. Besch. in d. Nähe Pantaleonswall 9, I.
Lein möbl. Zim. sep. m. Schreibt. 4 zu vermieten. Alteburgerstraße 18,., am Übierring.
Hppes, Sechtigstr. 135
am Bahnhof, schöne 2. Erage,
4 Zim., Küche u. Badez. m. o. ohne Einr., sonst m. allen Bequ., preiswert zu verm. pr. 1. Okt. Bescheid 2. Etg., Sturm. F. B 9066.
TTähe Post u. Bahnhof schön C0möbl. Zimmer billig zu vermieten. Marzellenstraße56, 3. Et.
Ursulastraße 13 3 kleine Anbauzimmer 2. Etage zu vermieten.
Fritz Keltenich
Köln, Mohrenstraße 39. b
In reizender Villa(Stadtwald) 3 2. Et. 3 Zimmer u. Küche
mit Heizung an kinderlose bessere Leute od. einzelne Personen sofort zu 42 K. zu vermieten.
Off. unt. B 1684 an die 2. Ge chäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Pfälzerstraße 11
abgeschl. Hochp. hofw., 3 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, an ruh. Leute z. 1. August zu 40MK zu verm. Bescheid da selbst und Domstraße 62, I.
Nippes, Auerstr. 3,
herrsch. Wohn,43.,., m. Wandu. Bodenpl., Sp., kpl. gr. Badez., Mans., Erk. u. Balk., Zentralh. m. Warmw.=Vers., Linolbel. usw., Hausmeister. Kempenerstr. 9, I
Lindenthal.“- Schläfe rn:
mer mit Pension an Fräulein zu verm. Telephon u. Bad im Hause. Besch. Dürenerstr. 192.“
Des Mans. Zentralh., Erk., Balkon. Kempenerstr. 9, I.
Zut möbl. Zimmer, strßw., 9<space> s e p a r.<space> E i n g a n g,<space> s o f o r t<space> z u<space> erm. Komödienstr. 105, 1. b
u. 3. El. je 3 Zim. zu verm. Vor St. Martin 15.
öbl.., hchp., m. 2 B..1Mans. sof. z. om. Türmchenswall 11.
Irdl. möbl. Zim..verm. Pr. 16.4 Genterterstr. 21, 1. Et. Toreing.
1ubl. 3 m. v. b. Dens. Mon. 55 u. 60,
1 Woche 13.50 u. 15.A Herzogst.5 b
112ö5l. 3. m. gut. bürg. Pens. 41 Woche 13.a Hahnenstr.34. b
Mödl. 3. m. 2 Betten z. verm. Sternengasse 41, III. G. b
Mansarden an—2 Pers. zu vermiet. Marzellenstr. 66, I.
Aut mödl. Zim. straßenw. zu O verm. Ehrenstr. 10-12, III. b
serkstätte, 56=m, zu verm.
Ehrenfeld, Gutenbergst. 50, II.
öbl Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Appellhofpl. 15. b
m
öbl. Zimm., gute Pens. an bess. Herrn. Breitestr. 111, III.
G
ut möbl. Mansz. an nur anst. Person z. v. Ankerstr. 18. pt.
Möbl. Zimmer m. Pension zu vermieten. Palmstr. 24. d
) Ef an nur ruh Leute z. vm. Cl. Heumarkt 37,.*
im Alter von 14—16 Jahren. welche das Zigarettenmachen erlernen wollen, gesucht; dauernde u. gute Beschäftigung.
Zigarettenfabrik
S. Fabian,
An St. Agatha 3. h b
Vorst. in Begleit. einer d. Eltern.
Näherinnen
für Damen=, Herren= und Kinderwäsche sof. gesucht.
Dahlen& Rixen,
mechan. Wäschefabrik, Bismarckstr. 50, Hths.
Palk Brav. fleiß. Mädch
Kull. für nachm. ges. Hum boldtkolonie, Taunusstraße.*
Junger Mann, 24 Jahre,
pferdekundig, sucht sofort Stelle als
Kutscher
oder Vertrauensposten. Br. erd. u. J K postlag. Lommersum GKreis Euskirchen
Junger Schlosser
welcher auch autog. Schweißen kann, sucht Stell. Kl. Konstr., Aufzugbau od. kl. Armat. bevorz. Off. u. 1161 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüngere
gew. Verkäuferin
kath., sucht per 1. o. 15. Okt.
Stellung in Kolonial= und
Manufakturw.=Geschäft,
wo sie sich in Manufakl. weiter ausbilden kann, bei fr. Station.
Gefl. Off. m. Gehaltsangabe u. C 480 an die Geschst. d. Bl.“
Mädchen
30 Jahre, sucht Stelle für Küche u. alle Hausarbeit oder als Haushälterin bei
kath. Geistlichen.
Fr.=Offerten unter P F 34
postlagernd Zülpich.
Eine Dame der guten Gesellschaftsklasse, in anges. Lebensstell., die ihr eig. herrsch. Haus allein bew., sucht eine Mitbewohn. in ähnl. Stellung, der sie
-3 prächtige Zimmer
der I. Otage unmöbliert
abgeben würde, event. mit voll. Verpflegung. Schönste Villenstraße, Vor= und Hintergarten, herrl. Luft, 2 Min. v. d. Straßb., 2 Min v. d. kath. Kirche und —10 Min. vom Mittelp. Kölns. Preis 150—200.K. Offerten unt. A184 an d. Geschäftsst. d. Bl.*8
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten.“
Bescheid daselbst.
Sofort oder.1. Okt.
1913 zu vermieten.
e adl. 9. 6i.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200 K. 0“
Hhest. G5, I. El.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Ausstattung wie Blumenthalstraße 9, 2400.4
Bescheid Lritz Müller hansahaus, Kriesenplatz, Zimmerls
indenst. Gb HHnne,
Küche, Mans, Keller ab. 1. 9. Die Wohnung wird neu renov
Besch. Lindenstr. 69.-( Sch. abg. I. Cl., Instans““
m. Auss. i. gr. Gärt., 4 Z. u. Küche, .od. ohne Mans. z. 64 resp 60.4 3 om. Besch. Gladbacherstr. 20, Pt. b
In Eckhaus, mit Vor= u. Hintergarten, nahe Blücherpark,
Siemensstr. 29, Erdgeschoß 5 Zim., Diele, Küche, einger.
Bad, elektr. Licht u. Heizgas
für 95 J pro Monat zu verm.
Besch. das. od. Fernspr. A 2270. Cindenthal. Einzelne Dame findet in ruhig. Einfamilien=
Tel. B 2053.
abg..e
chön
gelegene., vom Flur erreich bar, Küche mit Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.6 zu vermiet *<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Zimmer an kinderl. Leute
Thurnmarkt 8, 3. Etg
Junge Dame, a. l. Schül. od.
Kontor., findet 1. Sept. oder später Pension mit Fam.= Anschluß in Fam. einer Arzt= witwe. Viktoriastr. 13A, III.
Bismarkstr. 22 2Petage.
7 Zimmer, Küche, Mans., elektr. Licht, Zentralheiz., sof. zu orm. Besch Klein, Krefelderstr. 52.
Ladenlokal,
in bester Lage Riehls, sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 67.
Schön möbl. Zim. strw. b. zu verm. Pfälzerstr. 62,.Et. b
9 Speicherzim. einz. od. zus. zu 4 verm. Pantaleonstr. 10.
§
reundl. möbl. Zim. a. b. Hrn. o Dame.om. Heinsbergst. 29,II.
17öbl. Zim. an dr. Frl. o. Frau 4n zu vm. St. Apernstr.8, II.b
Mbl. Zim., W..Ka. Bachemst. 19,1.
Kl. m. Ms..om. Salomonsg. 8, III.
Neu Ehrenfeld
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers. z. vm.
Probsteigasse 36. b
hause 2 Zim.=Wohnung m. elektr. Licht u. allen Bequeml. sch. Gart., auch#otl. Pension. Klosterstr. 34.“
abg.l.
gr. Zim. auch ptl.Dension. Klosterstr.34:
küche, Spind, Mansarde, Rippes, Schwerinstr. 5.
Keller, sehr helle gesunde Wohn.
Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
( Mietgesuche)
Norddeutscher Tertiaren= Kongreß.
Für die Tage v. 11.—13. Aug. werden noch eine Anzahl möbl. Zimmer mit Frühstück gesucht. Angebote beliebe man an das Bureau des Norddeutschen Tertiarenkongreßes, Im Dau 17, 2. Etage, zu richten.
Nähe der Markthalle, Unterh. m gr. Kellerräumen für ObstGroßhandlung od. Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Bescheid daselbst d. L. Schänzler, 1. Etage od. Paulstraße 20.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5Räum. zu 60 Mark zu vermieten.
Pferdestall u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
Tinz. Herr sucht möbl. Wohnnebst Schlafzimmer mit oder ohne Pens. in bess. Hause bei kathol. Familie zu mieten.
Offerten unter B 1673 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jum 1. August suche ich im Mittelpunkt der Stadt auf kurze Zeit ein möbl. Zimmer. Off..Dr. u. B 1683 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85. b
Wohnungen sofor zu
vermieten.
Lenzen, Kasparstraße 17.
Friedenstraße 34
in schönem ruhig. Privathause, Unterhaus u. 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Zubeh., nebst Garten, sof. zusammen zu vermieten. Mietpreis p. Monat 110 M. Bescheid Paulstraße 20.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Rupertusstr. 23,4 Zim. 1 Mansarde, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. b
hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, 2. Et.
Ress. möbl. Zimmerbei zwei O Fräul. a. Fräulein zu verm. Zülpicherstr. 3, 2. Etage.
hübsch möbl. Wohn= und A Schlafzimmer zu verm., 25 K. Ursulastraße 28, 1. Etg.
∆ Schw. s. i. ruh. anst. Haust
7 Nähe Herz=Jesukirche 33. u. K Pr. 36—38c4 Off. u. B 1676 an 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ninnoe 1 Zim. von einz. Pers.
Alppes zu mieten gesucht.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
für Tertianer in Mathematik
während der Ferien gesucht. Off. mit Preisangabe u. C482 an d. Gesch. d. Bl.
Vor St. Martin 12(fortsert. iebe Seie.)
3. Etage 3 Zimmer zu vermiet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch. 30. Juli 1913.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
#e- Hochwillkommene Namens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra, jedoch nicht auf Reiher.
nstreicher- III Paul Streichert G. m. b.., Höln, Schldergasse 69-73
Anstreicher“* Pelzwaren-Konfektion-— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
Seite 5.
Vöhere Khabenschule u. Pendionat Elumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln— Teruruf 20 u. 2.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern dietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Hperath—Köln=Deutz.— Prospekte durch den geistlichen Leiter 7* Siepmann, Reltor.
Praktische
Im
Saison-Ausverkauf
Serie I Wert bis 16.4 jetzt.50
II„" 28.50
III„„ 46MA,„
IV„„ 115MA„
Größe 165x235 bis 300X400
15.00
27.00
68.00
Leinen-Dekorationen
Quer..90
2 Schals, behang
##11 aus Nessel, Köper, KITTAI“ Halbleinen m. StehKIUTUT! oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2
bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20MK. a"
Wasserdichte
Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25 an
Gummi-Mäntel I Pelerinen
Carl Krieger, Köln,
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Kokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel A in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Fertige Sport-Anzüge und Kostüme. e“
Oelmäntel und Pelerinen für Boten und Arbeiter.
Ferd. Jacob
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
..v. 25000;
10000 S 3000
S 1000 usw.
Lose 50 Pfg. 5 M
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt
Peter Linden
Lose=General=Debit Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich. 7
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialUrzt Dr." aSt. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Dazu Zuckoch-Creme (a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.). in allen Apotheken, Drogerien u. ParAmerien erhältlich. 9
St. Jakobs-Balsam
Hausmittell. Ranges
Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutze rcht. für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden,
— Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülhelm a. Rh.: Adler-Apotheke.“
Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis.00, jetzt.90 II„„.00,„.75
III„„12.00,".75
„ IV„„1800.".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang, 10 Ringe,
Paar Träger,1Paar) 00 Endknöpfe-———
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus*0
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur
I. Etage.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
nahe
Hohestr.
höhle 9, hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von à PA an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p*
c Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster.
„Da ist er! Da ist er!“ riefen mehrere zugleich, auf einen Mann zeigend, der mit kräftigen Armen in der Brandung kämpfte.
„Werft ihm ein Tau zu!“ rief der alte Karnow.
Die Fischer versuchten, tiefer in die See hineinzuwaten.
„Da ist noch einer— der Fremde!" rief man.„Er geht unter!— Er kann nicht schwimmen!— Er ertrinkt!“
Ein dunkler Körper tauchte in der Brandung auf. Scheinbar leblos wurde von den Wellen hin und her geworfen. Seine erstarrten Hände umkrampften eines der schweren Ruder, aber die See rollte so stark, daß auch dieses ihm keine Rettung bringen konnte. Im nächsten Augenblick mußte er von der Brandung weiter in die See hinausgeworfen werden und war
dann rettungslos verloren.—— Doch da erfaßte ihn ein
starker Arm. Willy Erdmann hatte sich mit eingen kräftigen Stößen zu ihm hingearbeitet, gerade als der leblose Körper untersinken wollte, packte ihn die kräftige Schifferfaust und hielt ihn über Wasser.
„Das ist brav!“ rief Karnow.„Kinder, helft ihm!“
Und die Fischer drangen weiter vor; ein Tau klatschte in der Nähe des mit den Wellen Ringenden nieder und wurde von diesem gerade noch im letzten Augenblick erhascht. In der nächsten Minute war er mitsamt dem leblosen Fremden an den Strand gezogen.
Es war aber auch die höchste Zeit. Kraftlos brach er zusammen und lag eine Weile keuchend mit geschlossenen Augen da.
Der alte Karnow trat auf ihn zu und beugte sich über ihn. Er richtete ihn empor.
„Hat keiner einen Schluck Branntwein da?“ fragte er. Mehrere Flaschen wurden ihm entgegengestreckt und er träufelte dem Ohnmächtigen einige Tropfen ein.
Willy Erdmann schlug die Augen auf.
„Das war brav von Euch, Willy,“ sagte der alte Karnow. „Da trinkt noch einen Schluck...“
Der junge Seemann nahm einen kräftigen Zug. Dann sprang er auf die Füße und schüttelte sich.
„Sind alle gerettet?“ fragte er.
„Ja“
„Und der fremde Herr?“
„Ihr habt ihn ja aus dem Wasser gezogen— da liegt er— er ist noch ohnmächtig. Es war eine brave Tat von Euch.. „Ich war für ihn verantwortlich.“
„Ich werde für ihn sorgen,“ sprach Karnow.„Seid unbesorgt. Leute, schafft ihn in mein Haus— er muß in ein warmes Bett— Ihr sollt Euch auch zu Bett legen, Willy.“
„Pah, ich ertrag schon einen tüchtigen Puff. Tragt nur den armen Kerl dort fort.“
Mehrere Fischer hoben den Bewußtlosen auf und trugen ihn in das Haus des alten Karnow, wahrend Willy Erdmann sich um sein an Land gezogenes Boot bekümmerte.
Zweites Kapitel.
„Ja, und dann packte er den Fremden, der schon halbtot war und schleppte ihn an den Strand, wo er dann auch ohnmächtig zusammenbrach,“ erzählte Fritze Schaping Hilde, indem er die Glut seiner kurzen Pfeife tiefer in den schwarz gebrannten Kopf drückte.„Ich hab's ja immer gesagt, der Willy Erdmann is ein forscher Kerl, wenn er auch ein büschen liederlich is...“
Hilde, die bei dem alten Matrosen in dem Vorgärtchen ihres väterlichen Hauses stand, wandte sich ab.
„Es ist gut, Schaping,“ sagte sie und es zuckte seltsam um ihren hübschen, etwas vollen Mund.„Das interessiert mich nicht weiter. Der fremde Herr ist ja jetzt gut aufgehoben, und Ihr könnt wiedr an Eure Arbeit gehen.“
„Ja, Fräulein, das kann ich wohl,“ meinte Fritze Schaping gleichmütig und wandte sich seinen Rosenstöcken wieder zu.„Ich meine nur, Sie sollten dem Willy Erdmann mal ein freundliches Wort gönnen, dann wird er wohl wieder ein ordentlicher Merich?
„Wenn er nicht von selbst ein ordentlicher Mensch wird, so kann ich auch nichts dazu tun.“
„O, doch, Fräulein! Neulich erst hat er gesagt...
„Was Willy Erdmann sagt, interessiert mich nicht. Ich will es gar nicht wissen. Also gebt Euch weiter keine Mühe.“
Damit ließ sie den Alten stehen und schritt rasch dem Hause zu. Mit den Augen zwinkernd sah ihr Fritze Schaping nach. „Sind doch wunderliche Dinger, die Frauenzimmer, brummte er zwischen den Zähnen.„Gottlob, daß ich nix mehr mit sie zu tun habe...“„„
Hilde Karnow begab sich auf die kleine Veranda, von der aus man einen Ausblick auf den Strand und die immer noch stark bewegte See genoß. Der alte Kapitän und Lotsenkommandant hatte die kleine Villa erbaut, als er sich vor mehreren Jahren zur Ruhe setzte. Den Anblick des Meeres, dem sein ganzes sechzigjähriges Leben gegolten hatte, konnte er nicht entbehren, und da er nicht vermögend genug war, um sich ein Haus in der nahen großen Seestadt zu kaufen und auch nicht zur Miete wohnen wollte, so kaufte er sich in dem kleinen Fischerdorf Funkenhagen an, das in den letzten Jahren seiner hübschen Lage zwischen dem Meer und dem großen Binnensee wegen viel von einem anspruchslosen Fremdenpublikum zum Sommeraufenthalt gewählt wurde. Ein Badeverein wurde gegründet, in den Dünen hübsche Promenaden=Wege angelegt, am Strande Badeplätze eingerichtet und was dergleichen Einrichtungen mehr waren, die den Aufenthalt in dem einsamen Fischerdorf angenehmer gestalten konnten. Aber alles war in den einfachsten Formen gehalten; das anspruchsvolle reiche Badepublikum, das Heringsdorf, Swinemünde, Saßnitz und andere Modebäder bevölkerte, kam nicht hierher; nur Menschen, die die Natur in ihrer Ursprünglichkeit liebten, die ganz der Natur leben und in der traulichen Einsamkeit des idyllisch gelegenen Dörfchens Erholung und neue Kraft für des Lebens Mühe und Sorge sammeln wollten. Ein lebhafterer Schiffsverkehr fand nicht statt; größere Fahr

Seite C.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 30. Juli 1913.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0) Der Kameradschaftl. Kriegerverein ehem. 65er in Köln
beging am Sonntag die Feier seines 25jährigen Bestehens durch eine Reihe von Veranstaltungen, an denen sich die befreundeten Vereine sowohl wie auch das aktive Regiment lebhaft beteiligten. Um 10 Uhr vormittags vereinigte ein Festgottesdienst
die alten 65er von Köln und auswärts mit ihren Fahnen in der Minoritenkirche. Von dort aus ging es mit klingendem Spiel zum Appellhofplatz, wo die Kriegervereine des Verbandes Köln=Stadt Aufstellung genommen hatten und der Festzug gebildet wurde. Dieser marschierte mit mehreren Musikkorps über Elisenstraße, Berlich und Richmodstraße zum Neumarkt, wo um 12 Uhr Parade
stattfand, bei der Generalmajor Krummacher das Kaiserhoch ausbrachte und dann mit dem stellvertretenden Vorsitzenden des KreisKriegerverbandes Köln=Stadt, Rittmeister d. L. Menzen, den Vorbeimarsch abnahm. Durch die Schildergasse, Herzogstraße, Drususgasse und Röhrergasse kehrte der Festzug nach dem Hause der Bürgergesellschaft zurück, um in einem kurzen
Festakt
den Jubelverein zu beglückwünschen. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste durch den Vereinsvorsitzenden Hauptmann.-R. Primabesi sprach der älteste 65er, General Krummacher, auf Kaiser und Reich, Rittmeister d. L. Menzen auf die Kameradschaft und deren leuchtendes Vorbild, den silberhaarigen und noch immer jugendfrischen General. Ehrennägel für die Fahne des Vereins ehem. 65er ließen u. a. überreichen der Vorstand des Kreis=Krieger= verbandes, die ehemaligen 65er aus Aachen, Düsseldorf, Siegburg und Bonn, die ehemaligen 16er, 25er, 28er, 40er, 87er und 116er, die ehemaligen Artilleristen und 7. Fuß=Artilleristen aus Köln. Zwischen den Reden sangen Mitglieder des Quartett=Vereins die Lieder Sonntagsfrühe und An der Heimat halte fest, die in ihrem Stimmungsgehalte vorzüglich wiedergegeben wurden. Das Musikkorps des 65er Regiments unter Emil Lattermanns schneidiger Leitung bot in schöner Vollendung die Ouvertüren zu Tell und Tannhäuser und schloß mit dem Niederländischen Dankgebet den Festakt, an den sich ein gemeinschaftliches Mittagessen im Weißen Saale unmittelbar anreihte. Um 8 Uhr fand im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
Abendfestlichkeit
statt. Zahlreiche Offiziere des Regiments und des Beurlaubtenstandes und Abordnungen der Kriegervereine waren erschienen. Begrüßungsworte durch Hauptmann Primavesi, ein sinniger Prolog, vorgetragen von Heinr. Meier, und eine Kaiserhuldigung leiteten den Avend ein, der eine reiche Fülle auserlesener Genüsse brachte. Im Mittelpunkte stand die kernige Festrede des Oberleutnants d. L. Lücker, die in einem brausenden Heilrufen für das alte, liebe Regiment und seine Getreuen gipfelte. Eine Ehrung der seit Bestehen des Vereins diesem angehörenden Mitglieder schloß sich an. Frau Stephanie Tiltmann, mit ihrer sympathischen Sopranstimme spendete das Lied der Dalila von Saint=Saëns, Die Be kehrte von Stange und im weiteren Verlauf des Abends Hildachs In meiner Heimat, Schumanns Soldatenbraut und Czerwonkys Unter den blühenden Linden. Prächtige Chorvorträge bot unter Peter Baders temperamentvoller Führung der Quartettverein Köln, darunter Ein Ring, ein Haus, ein Schätzelein, eine Komposition des Dirigenten. In einer wirkungsvollen Biwakszene Auf der Wacht von Kuntze sang Herr Walter Beyer ein Baritonsolo. Die wackere Sängerschar, wie auch die Solisten des Abends, die ohne Zugaben nicht davonkamen, ernteten stürmischen Beifall. Unter den gemeinschaftlichen Liedern weckten besonders Hoch 65er von Amtsgerichtsrat Dr. Lauten und Parademarsch in Zügen von Krummacher helle Begeisterung. Der Humor war bei den Herren Kluxen und Pick in den besten Händen. Ein flotter Festball beschloß den Jubeltag des Vereins ehemaliger 65er, der wie das ganze Regimeut so innig mit Kölns Bürgerschaft verwachsen ist.
0) Der.-.=D. Eintracht der Firma van der Irpen
und Charlier, der sich bei dem letzten Kaiserwanderpreissingen beteiligte und über 150 aktive Sänger zählt, wählte in seiner letzten Generalversammlung Hrn. Musikdirektor Aug. Thelen einstimmig als Chorleiter. Hr. Theien errang beim diesjährigen Kaisersingen mit der Liedertafel.=Gladbach den fünften Preis.
C0 Dom Rheinischen Sängerbund. Der Deutsche Sängerbund beabsichtigt beim Kultusministerium vorstellig zu werden wegen anderweitiger Regelung der Verleihung der goldenen Königsmedaille. In einer vorgestern abgehaltenen zahlreich besuchten Vorstandssitzung des Rheinischen Sängerbundes wurde beschlossen, dem Deutschen Sängerbunde das nötige Material zur Durchführung dieser Absicht zu beschaffen in dem Sinne, daß die Medaille nicht mehr als Preis, sondern als eigene Auszeichnung des betreffenden Vereins verliehen werden soll. Ein dahingehender Antrag soll auf dem demnächst stattfindenden Koburger Sängertage gestellt werden. Neu aufgenommen in den Rheinischen Sängerbund wurden die Vereine:.=.=V. Frohsinn in Mörs,.=.=V. Viktoria in Hochemmerich. Dem Unterbunde.=Gladbach wurde ein entsprechender Betrag für verstärkte Agitation bewilligt..=Gladbach berichtete über eine rege Unterbundesarbeit, desgleichen Duisburg und Elberfeld. Der Einladung der Deutschen MerkbundAusstellung 1914 wird insofern Folge geleistet, als demnächst eine Besprechung mit der zuständigen Stelle stattfinden soll, wie der Rheinische Sängerbund sich dort beteiligen kann.
0) Die Ofarrkirmes St. Kunibert, die am Montagabend im Fränkischen Hofe stattfand, war zahlreich besucht. Ein flott gespielter Marsch und ein gemeinschaftliches Lied von Biesenbach schufen sofort die richtige Stimmung. Dem Vorsitzenden, Herr Billig, war es dadurch leicht gemacht, in einer Ansprache die Anwesenden für ihre Pfarre zu begeistern. Der Kirchenchor, unter Leitung des Herrn Brach, wartete mit mehreren ausgewählten Chören auf. Konzertsänger Willy Henseler fand mit seinen Liedern für Bariton ein dankbares Publikum, ebenso Herr Driessen mit mehreren Rezitationen. Kaplan Reinartz überbrachte hierauf die Grüße des Pfarrers Ditges und stattete in dessen Namen den Dank für das schone Zustandekommen der Pfarrprozession ab. Im übrigen wurden abwechselnd Liedervorträge, gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von Herrn Schüller, Mänerchöre und Solovorträge geboten, worauf auch Kaplan Haller einige beherzigenswerte Worte an die Anwesenden richtete. Den Schluß bildete ein Theaterstück Kölsche Kinder vum Aldemaat, wirkungsvoll gespielt vom St. Bruno=Verein. Die Musik wurde gestellt vom Kölner Musikverein unter Leitung des Herrn Hinz. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen, die zum schönen Gelingen des Abends beigetragen hatten. 60
00 Die Mar. Jünglings-Rongregation von St. Agnes feierte am Sonntag im Agneshause den Namenstag des Präses, Kaplan Bertram. Pfarrer Jansen kam in seiner Festrede auf den Gesellenvater Kolping zu sprechen und pries dessen große Tat,
indem er gleichzeitig die jungen Leute zur Nacheiferung anspornte. Humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, die Aufführung des gutgelungenen Schwankes Dä Zeppelin und endlich der Vortrag verschiedener Musikstücke verschönten die trefflich verlaufene Feier.
( Der Gesang-Chor des katholischen Arbeiter=Vereins
Köln-Sülz gab am Sonntagnachmittag in dem schön gelegenen Niehler Krankenhaus den Insassen und Kranken ein Konzert. Der Chor sang unter Leitung seines Dirigenten Theod. Wirtz(Köln) mehrere größere Chöre sowie einige beliebte Volkslieder. Die Leistungen waren mustergültig; reicher Beifall lohnte die Sänger. Herr Dr. Sonnenschein dankte dem Chor sowie dem Dirigenten im Namen der Insassen des Hauses. Der Vorsitzende, I. C. Müngersdorf bemerkte, daß der Chor es sich zur vornehmsten Pflicht ge macht habe, durch den Gesang an den Orten der Schmerzen und des Trübsinnes Freude und Frohsinn zu spenden.
((A) Der Kölner Männerchor veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Konzert, das infolge der günstigen Witterung in den herrlichen Gartenanlagen stattfinden konnte. Den instrumentalen Teil des Konzerts bestritt in bekannt vorzüglicher Weise die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter Meister Trenks Leitung. Ein umfangreiches Programm sorgte für hinreichende Abwechselung; vertreten waren Mendelssohn, Adam, Schubert, Weber, ferner die neueren Operettenkomponisten Gilbert, Joh. Strauß, Suppe und Fall. Die einzelnen Darbietungen fanden lebhaften Beifall.
Besondere Aufmerksamkeit seitens der zahlreichen Zuhörer weckte der schön ausgeglichene Chor mit seinem hervorragenden Stimmen material, vor allem in den Tenören. Der getragene Chor Vom Rhein von Max Bruch glückte ebenso wie im zweiten Teil Krem sers lustiges Wenn der Vogel naschen will und von Othegravens beliebtes Volkslied Der Jäger aus Kurpfalz. In dem vom Dirigenten, Musikdirektor Jos. Werth, komponierten, überaus schwierigen Chorwerk Die Söldner brillierte die wackere Sängerschar, die sich mit sichtlicher Leichtigkeit über die gefahrvollsten Stellen hinwegzusetzen wußte. Rauschender Beifall war der wohlverdiente Dank.
zeuge konnten hier nicht anlegen, dazu waren die Landungsverhältnisse zu ungünstig, und wenn einmal im Monat der Regierungsdampfer von Stettin herüber kam mit der Komminsion an Bord, die die Aufsicht über die Dünen und andere Angelegenheiten ausübte, so mußte er weit draußen in der See beilegen und die Herren der Kommission durch ein Boot an Land bringen.
Nichts störte die idyllische Ruhe, auch nicht das Brausen des Meeres, das Rauschen des Windes oder der Schrei der Möwe, die sich mit ihrer Beute zu dem blauen Himmel emporschwang. Aber auch in dieser Ruhe, in dieser Stille pochten leidenschaftbewegte Menschenherzen!
Hilde nahm an der Brüstung der Veranda Platz, stützte die Wange in die Hand und sah gedankenvoll auf die See hinaus. In weitem Bogen dehnte sich der Strand nach beiden Seiten aus; in einiger Entfernung rechter Hand tauchte der Leuchtturm aus dem Nebeldunst der Ferne empor, der während der Nacht sein von Zeit zu Zeit aufzuckendes Blickfeuer über die See weit hinaus warf; linker Hand, fast im Nebel verschwimmend, sah man die Türme der großen Stadt und Festung, welche den Ausfluß des Binnensees, des„Boddens“, in die Ostsee schützte und als Sammelpunkt der Ostseeflotte diente. Hilde kannte die mächtigen Werke, Schanzen und Lünetten sehr wohl, welche sich dort anhoben, sie kannte die Fahrstraße dort sehr genau, war doch ihr Vater lange Jahre hindurch dort Kommandant der Lotsenlange Hahre hinoniche..
station gewesen und hatte sie ihn oft auf seinen Fahrten mit em Lotsenkutter begleitet. Es war eine fröhliche, glückliche Zeit ewesen, diese Zeit ihrer Kindheit und ersten Jugend, und mit
Doch aus ihrem Nachdenken wurde sie durch leicht schlürfende Schritte gerissen, welche in dem an die Veranda stoßenden Zimmer ertönten.
Sie erhob sich. Mit Erstaunen sah sie den fremden Mann, der vor einigen Stunden bewußtlos in das Haus getragen war, auf die Veranda treten.
„J beg vour pardon— ich bitte um Verzeihung,“ sagte der
Auch Abts Maiennacht, ein schöner, melodienreicher Chor, in den
Hr. Kuhl van Dyck das Tenorsolo sang, wurde recht stimmungs. voll zu Gehör gebracht. Als die Sänger Rietz' Morgenlied vor. trugen, war es schon etwas spät geworden; trotz der Kühle der Nacht hielten die Besucher des Abends bis zum Schluß des Konzer.
() Kathol. Arbeiterverein Köln-Kalk. Das Vereinshaus
mit seinen Gartenanlagen war am vergangenen Sonntag der Schauplatz fröhlichen Lebens und Treibens. Der Katholische Arbeiter.
verein hatte seine Getreuen zu einem Sommerfeste eingeladen, und diese waren dem Rufe so zahlreich gefolgt, daß stellenweise kaum durchzukommen war. Aber alle, jung und alt, ramen auf ihre Rechnung. Die Kapelle Theves bot vorzügliche Konzertmusik und spielte später zum Tanz auf. In den unteren Regionen wurde um wertvolle Preise gekegelt. Solche gab es auch beim Glücksrad, beim Preisschießen, be' der Verlosung usw. Wer in seinem einen gewissen Gutschein fand, konnte ebenfalls einen hübschen Preis in Empfang nehmen. Für die Jugend wurden allerhand Spiele veranstaltet; sie führte später nach Abbrennen eines brillanten Feuerwerks eine Fackelpolonäse aus. ∆
(0 Arbeiterverein Köln-Mitte. Zahlreich hatten sich die Mitglieder am Sonntag zur Namenstagsfeier ihres Präses, Kaplan Schagen, im Vereinslokale, Restauration Isere Döör zusammengefunden. Die Feier gestaltete sich zu einer gemütlichen Familienfeier. In Reden, Liedern und der Feier angepaßten Deklamationen wurde das Namenstagskind gebührend gefeiert. Aus aufrichtigen Herzen kamen die Worte, die der Vizepräses Hoffmann und der Festredner, Herr Mittelschnepp, an den Gefeierten richteten. In einer weiteren Ansprache betonte Oberpfarrer Joisten die Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereine. Mit einem warmen Appell zur regen Teilnahme an der Pfarrprozession am kommenden Sonntag schloß der Redner seine Ausführungen. Der Humor kam durch einige treffliche Vorträge des Herrn Leonards und mehrere urkomische Lieder des Gesangvereins Fettflecke(Jünglings= kongregation Lyskirchen) zur Geltung. Zwei flottgespielte Theaterstücke: Rot oder schwarz und Tünnes im Verhör. bildeten den
Schluß der schön verlaufenen Feier.
() Die Sänger-, Turner- und Orchester-Vereinigung der Kgl. Vereinigten Maschinenbauschulen in Köln feierte am Samstagabend im Klettenberg=Park ihr Sommerfest, zu dem außer Geheimrat Romberg fast die ganze Lehrerschaft erschienen war. Die jungen Leute boten in gesanglicher wie in turnerischer Beziehung recht Tüchtiges und fanden damit vielen Beifall. Ebenso zeigte die Orchester=Vereinigung ihr Können. Die Gesangs= und Zither=Soli waren anerkennenswerte Leistungen. Geheimrat Rombera hielt in humorvoller Weise eine Rede, in der er der Darbietungen lobend gedachte. Ein zum Schluß arrangiertes Tänzchen hielt die Teilnehmer noch einige Stunden gemütlich beisammen.
Fremde mit leicht englischer Betonung der deutschen Worte. „Ich möchte den Herrn Kapitän sprechen...“
„Mein Vater ist ausgegangen,“ entgegnete Hilde.„Aber haben Sie sich schon erholt?— Sie sollten doch im Bett bleiben, sagte mein Vater.“
Ueber das blasse, scharf geschnittene, aber männlich schöne Gesicht des Fremden huschte ein Lächeln. Er sah noch etwas ermattet aus, und seine große schlanke Gestalt machte in den Kleidern des Kapitäns Karnow, die ihm dieser zur Verfügung gestellt hatte und die iym zu weit waren, einen seltsamen Eindruck. Aber sein tiefblaues Auge blickte schon wieder klar und scharf; unter dem kurz gehaltenen blonden Schnurrbart blitzten die etwas großen Zähne schneeweiß hervor, und das rötlich blonde Haupthaar lag sorgfältig gescheitelt über seiner kräftigen Stirn.
Der Fremde war kein schöner Mann; aber er besaß eine straffe Gestalt und ein charakteristisches Gesicht, das man so leicht nicht wieder vergessen konnte.
„Der Herr Kapitän meint es sehr gut mit mir,“ sprach er lächelnd.„Aber ich bin nicht so verweichlicht, als daß mich dieser kleine Unfall niederwerfen könnte. Wenn mich der stürzende Mastbaum nicht am Kopfe getroffen hätte, so daß ich bewußtlos wurde, würde ich mich schon selbst gerettet haben. Ich bin ein guter Schwimmer. Aber Sie wissen wohl nicht, Fräulein, ob mein Gepäck gerettet ist?“
„Mein Vater wollte sich danach erkundigen.“
„Ah, ich danke Ihrem Vater sehr für seine Freundlichkeit. liegt mir sehr viel an meinem Gepäck.“
„Dann wäre es aber am sichersten gewesen, den Landweg zu wählen,“ meinte Hilde lächelnd.
Er sah sie eine Weile wie zweifelnd an. Dann lachte er. „Ja, all right! Sie haben recht, Fräulein... aber ich hatte Lust zu einer Segelfahrt und da lernte ich den Herrn Erdmann in dem Hafen der Stadt kennen und segelte mit ihm— er ist ein sehr guter Segler, Fräulein.“
„Ich weiß es— aber auch sehr tollkühn..“
: Von Hah und Fern::
Kermnengenn Peentnn
** Sicherheitsvorschriften gegen Einschleppung der Cholera vom Balkan. Es sollen dieser Tage in dem durchgehenden Wagen Semlin—Berlin choleraverdächtige Passagiere in Berlin eingetroffen sein. Man hat daraus eine mögliche Gefahr für Deutschland ableiten zu können geglaubt. Die Bestimmungen sowohl des Reichsseuchengesetzes als auch des preußischen Ergänzungsgesetzes, in Verbindung mit dem Sanitätssicherheitsdienst unserer Eisenbahnverwaltung sind aber derartig streng, daß man gegenüber der Gefahr einer Einschleppung auf diesem Wege vollkommen beruhigt sein kann.
*“ Ertrunken.(Drahtbericht.) Windau, 27.Juli1913. Auf dem Unterseebot Peskar riß auf offener See eine überschlagende Welle zwei Offiziere, den Kommandeur Kapitän zweiten Ranges Wurm und den Leutnant Mezinoff, fort; beide ertranken.
** Ueberfall durch Kabylen.(Drahtber.) Ceuta, 28.Juli1913. Auf dem Wege zwischen Ceuta und Tetuan griffen Kabylen einen Wagen an, in dem sich der Sekretär des Ausschusses für öffentliche Arbeiten bei der Generalresidenz, Emilio Gutierrez, seine Gattin, seine drei Kinder in jugendlichem Alter, sein Schwager Manzano, zwei Bediente und der Kutscher befanden. Die Kabylen eröffneten ein Feuer, verwundeten den Kutscher lebensgefährlich, töteten Gutierrez, Manzano, ein Kind und einen Diener. Frau Gutierrez und ein dreijähriges Kind wurden schwer verletzt. Vor dem Galopp einer herannahenden Kavallerieabteilung ergriffen die Kabylen die Flucht.
„Schadet nichts— das macht mir Freude— ich werde oft
mit ihm segeln.“
„Sie wollen sich länger hier aufhalten?“
— einige Zeit— ich bin— ich bin Maler— Künstler — und man hat mir gesagt, daß ich finden werde hier schöne Motiva. Sie beschäftigen sich gewiß auch mit Malerei, mein Fräulein?“
„Ja, mein Herr... ein wenig..
„Oh, ich bitte um Verzeihung— ich habe mich noch nicht einmal vorgestellt! Mein Name ist Charles Stevenson, Landschaftsmaler aus London... auf einer Studienreise begriffen. Fräulein sind die Tochter des Herrn Kapitän?“
„Ja— mein Name ist Hilde Karnow.“
„Ö danke sehr... ich hoffe, wir werden gute Freundschaft halten, Miß Karnow...“
Er lachte sie mit seinen weißen Zähnen an und reichte ihr die Hand— eine schmale, weiße, doch kräftige Hand und wie unter dem Bann dieser blitzenden, stahlblauen, scharfen Augen legte sie ihre Hand in die seinige.
Er hielt sie einen Augenblick fest, und sie fühlte den warmen Druck seiner Hand, von der ein heißer Strom auszugehen schien, der sich ihrem Blut mitteilt, so daß sich ihre Wange rötete.
In leichter Befangenheit zog sie ihre Hand zurück.
„Ich danke sehr—“ sprach er, und es schien Hilde, als zzuck ein leicht spöttisches Lächeln um seine fein geschwungener Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
::. Zur Kurzweil:
Die noble Köchin.„Ich möchte die gnädige Frau bitten, mir diesen Morgen freizugeben!“—„Ja, wer kocht denn aber?“—„Sie können heute'mal auf meine Kosten in's Restaurant speisen gehen, gnädige Frau!“
In Verlegenheit. Schriftsteller:„Fatal! Habe mein Notizbuch zu Hause gelassen.— Na, hoffentlich fällt mir nichts ein!“

Seite 7.
Ohne Geld
lielert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d
g
Götzer& Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon A AfL).
de
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304.. Fernspr. B 8899. k
5
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff& Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zablreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4°
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Vertreten an 183 Plätzen. Beste Referenzen
Renommertes UEE □ m Spezialgeschäft
Taneton, LInkrusto u Unolaum ummn,# Wachstuchen### Gummituchen## Ladertuchen]#•9
Gs
□
Köln
Bürgerstrasse 22-21
Ecke Altermarkt
U. Taschenmacher Fernspr. A 4498. Postfach 48.
Grösste Auswahl. Neueste Dessins. Billigste Preise.
n im
Rofarmhason für Damen n. Kinder sehr preisw. Math.& aie kleinen Anzeige
Resoringdsen Rosa Vernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusst.“ e l#### Local-Anzeiger wirken gut.
Warnung!
Um eich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen
kauf auf das Wort
Brs: PVorzüel zur Pdege
Flasche. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher& Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln 7509.
:: Aus der Arbeiterwelt
(A) Arbeitslosigkeit und Arbeitsnachweisfrage.
Das Holzgewerbe hat zurzeit eine tiefstehende Konjunktur zu verzeichnen. Sie macht sich mit wenigen Ausnahmen in ganz Deutschland bemerkbar. In einzelnen Großstädten hat das ganze Gewerbe, vor allem aber die Arbeiterschaft, besonders stark unter dieser Tatsache zu leiden. An erster Stelle steht hier wohl Berlin. Tort betrug die Zahl der Arbeitslosen am 24. Juli 4692. Ueber die Stimmung, die durch diese Arbeitslosigkeit in den Reihen der Arbeiter besteht, gibt eine Versammlung der Arbeitslosen Berlins ein charakteristisches Bild. Dieselbe kam gegen den Willen der Organisationsleitung, des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes, zustande. Gegen diese Versammlung erließ die Verwaltung der Zahlstelle Berlin des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes im Vorwärts vom 22. Juli folgende Warnung: Achtung Holzarveiter! Die zu heute mittag um 1 Uhr nach der Brauerei Friedrichshain einberufene Versammlung der arbeilslosen Holzarbeiter, zu der die Einladung durch Handzettel erfolgte, die gestern vor den Arbeitsnachweisen verteilt wurden, ist ohne Wissen der Ortsverwaltung des Deutschen Holzarbeiterverbandes von dritter Seite einberufen worden. Die arbeitslosen Mitglieder werden deshalb ersucht, diese Versammlung nicht zu besuchen.
Trotz der offiziellen Warnung war die Versammlung überaus zahlreich besucht. Ueber den Verlauf der Versammlung wird in der Berliner Volkszeitung folgendes berichtet:
Der Einberufer, Hr. Knoop, betonte, die arbeitslosen Holzarbeiter seien genötigt gewesen, selbst eine Versammlung zu veranstalten, da die Ortsverwaltung des Holzarbeiterverbandes(des sozialdem., die Red.) schon seit Wochen die Wünsche ihrer arbeitslosen Mitglieder auf Einberufung einer Versammlung abgelehnt und immer darauf verwiesen habe, daß„Erwägungen schweben". Die Not und das Elend der arbeitslosen Berliner Holzarbeiter sei aber jetzt so groß geworden, daß endlich Abhülfe geschaffen werden müsse, auch wenn sich die Beamten der Ortsverwaltung dagegen sträuben. Das Verfahren der Berliner Organisationsleitung sei nicht zu billigen, vor allem müsse es verurteilt werden, daß denjenigen Arbeitslosen, die eine Abstellung der bestehenden Uebelstände im Arbeitsnachweis fordern, mit dem Ausschluß aus dem Verband gedroht wird.(Lebhafte Entrüstungskundgebungen.)
Noch niemals sei die Arbeitslosigkeit im Berliner Holzgewerbe so schlimm gewesen, wie in diesem Jahre. Ueber 4600 Arbeitslose seien auf dem paritätischen Arbeitsnachweise in der Gormanstraße eingezeichnet, und von diesen seien die meisten schon so lange ohne Arbeit, daß ihnen der Verband keinen Pfennig Unterstützung mehr zahlt. Für diese„ausgesteuerten“ Arbeitslosen müsse der Verband etwas tun. Das Verbandsvermögen betrage 7¼ Millionen, ein kostspieliges Verbandshaus sei geschaffen worden. Durch die friedliche Erledigung der diesjährigen Tarifbewegung seien die fur den Fall einer Aussperrung unter großer Belastung der Mitglieder angesammelten Kampfgelder frei geworden; auch durch den Fortfall einer Maiaussperrung in diesem Jahre habe der Verband große Summen erspart. Da sei die Forderung berechtigt, daß aus diesen Verbandsmitteln die ausgesteuerten Arbeitslosen weiter unterstützt werden, die andernfalls buchstäblich dem Hungertode preisgegeben seien. Die Verbandsbeamten, die das ganze Jahr über ihr gutes Gehalt beziehen, sollten mehr Verständnis für die Lage der übrigen Kollegen haben, von denen die meisten nur 20 bis 22 Wochen im Jahre Beschäftigung hätten, während sie in der übrigen Zeit dem Elend der Arbeitslosigkeit preisgegeben seien. Bei der Einführung des paritätischen Arbeitsnachweises habe man den Holzarbeitern gesagt, diese Einrichtung werde die Verhältnisse beim Arbeitswechsel bessern. Jetzt sei der Arbeitsnachweis für die Verbandsmitglieder aber geradzu zum Verhängnis geworden, weil er es mit sich gebracht habe, daß tüchtige Arbeiter 18 Wochen und länger auf Beschäftigung warten mußten. Den Arbeitgebern werde es leicht sein, sich unter der Hand die nötigen Arbeitskräfte zu besorgen; die arbeitslosen Holzarbeiter seien aber durch den Nachgezwungen, so lange zu warten, bis ihre Nummer nach vielen Wochen an die Reihe komme. Ehe nicht die mißlichen Zustände beim Arbeitsnachweis beseitigt seien, könne von einer Abstellung des Elendes der Arbeitslosigkeit keine Rede sein. Bei der Ortsberwaltung des Holzarbeiterverbandes müsse beantragt werden, daß die Uebelstände beim Arbeitsnachweis beseitigt und die ausgesteuerten Arbeitslosen während der jetzigen Krise
weiter unterstützt werden, damit sie nicht, der Not gehorchend, sich
zu unwürdigen Bedingungen als Arbeitskräfte anbieten und so die Errungenschaften der Lohnbewegungen wieder zunichte machen. Der Redner empfahl schließlich eine Resolution im Sinne seiner Ausführungen zur Annahme.
In der sehr lebhaften und ausgedehnten Debatte wurden die Klagen und Beschwerden des Referenten von den einzelnen Rednern noch scharf unterstrichen. Besonders über den paritätischen Arbeitsnachweis wurde sehr gerlagt. Dort werde Arbeit zu Löhnen vermittelt, die ein tüchtiger Arbeiter sich sonst nicht bieten lassen würde. Wer sich nicht unter der Hand Arbeit verschaffen könne, der müsse oft genug 12 bis 18 Wochen auf dem Nachweis sitzen. Wenn ein Arbeitsloser endlich Beschäftigung bekomme, und ihm würden so unwürdige Arbeitsbedingungen geboten, daß er wieder aufhöre, so beginne die lange Wartezeit von neuem. Vor dem Bestehen des Arbeitsnachweises hätten die Berliner Holzarbeiter niemals so langer Arbeitslosigkeit gelitten, als jetzt. Dabei beständen die Mißstände, die der paritätische Arbeitsnachweis beseitigen sollte, das Warten der Arbeitslosen vor den Werkstätten, nach wie vor. Die bureaukratische Handhabung der Arbeitsvermittelung auf dem paritätischen Arbeitsnachweis sei mindestens ebenso schlimm, wie auf den Unternehmernachweisen.
Die meisten Redner richteten auch heftige Angriffe gegen die Berliner Ortsverwaltung des Holzarbeiterverbandes. Sie beklagten deren Untätigkeit bei det Not der Arbeitslosen und die Verweigerung, Arbeitslosenversammlungen einzuberufen. Die Verwaltung habe die Fühlung mit den Mitgliedern verloren.
Schließlich wurde von mehreren Rednern daran erinnert, daß Staat und Gemeinde die Pflicht hätten, die Not der Arbeitslosen zu lindern. Berlin müsse endlich auch mit einer kommunalen Arbeitslosenunterstützung vorgehen. Nach fast vierstündiger Debatte nahm die Versammlung einstimmig eine Resolution an, in der das Verhalten der Ortsverwaltung des Holzarbeiterverbandes, vor allem die Ablehnung der Einberufung von Arbeitslosenversammlungen mißbilligt wird. In der Resolution wird gefordert, daß Staat und Kommune ihren Pflichten den Arbeitslosen gegenüber nachkommen und daß der Holzarbeiterverband den ausgesteuerten Arbeitslosen sofort weitere Unterstützung gewähren möge. Schließlich stellt die Resolution fest, daß der paritätische Arbeitsnachweis in seiner jetzigen Form den Bedürfnissen der Berliner Holzarbeiter nicht Rechnung trägt.
Soweit der Bericht. Er ist von besonderem Interesse durch die scharfe Kritik, die dem paritätischen Arbeitsnachweis zuteil wird, von denen, die seine„Vorzüge“ am eigenen Leibe spüren. Die Kölner nichtsozialdemokratischen Holzarbeiter werden den Bericht mit um so größerer Spannung verfolgen, als auch hier der sozialdemokratische Holzarbeiterverband vor wenigen Wochen die Errichtung eines paritätischen Facharbeitsnachweises erstrebte. Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter lehnte dieses Ansinnen aber ab. Daraufhin versuchte die sozialdemokratische Holzarbeiterzeitung durch verschiedene erfundene Ammenmärchen denselben zu verdächtigen. Wie recht der Zentralverband christlicher Holzarbeiter gehandelt, geht deutlich aus der Kritik und dem Urteil der sozialdemokratischen Berliner Holzarbeiter hervor, bie diese über den, von ihrem eigenen Verbande erkämpften, Arbeitsnachweis fällen.
* Beendigter Ausstand.(Drahtber.) Metz, 29.Juli1913. Der seit vier Wochen andauernde Streik im hiesigen Baugewerbe ist beigelegt. Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben sich über die Bedingungen, unter denen die Arbeit wieder ausgenommen werden soll, geeinigt. Die Arbeit beginnt am Dienstag früh auf allen Baustellen. Für Maurer und Bauhülfsarbeiter wurde eine Aufbesserung des Stundenlohnes von je 6 Pfg., verteilt auf drei Jahre, bewilligt.
: Von hab und Fern:;
r Ein Todesurteil. Freiburg i. Br., 26.Juli1913. Ein trauriges Bild sittlichen Tiefstandes förderte eine Anklage wegen Kindesmords zutage, die in den letzten drei Tagen das hiesige Schwurgericht beschäftigte. Der 37 Jahre alte Bäcker und Fabrikarbeiter Joseph Meyling von Sulz(Els) und dessen vierzigjährige Ehefrau Marie, geb. Hännig von Gommersdorf(Els) hatten sich wegen Mordes zu verantworten; sie sollen gemeinschaftlich am Abend des 20. Februar 1909 auf der Gemarkung Weil bei Basel ein acht Monate altes Knäblein, das die Frau außerehelich geboren hatte, in den Rhein geworfen haben. Frau Meyling stand bereits im Juli 1909 wegen des Verbrechens vor dem Bezirksgericht in Basel, weil damals angenommen wurde, die Tat sei auf schweizerischem Boden begangen worden. Da die Angeklagte leugnete,
wurde sie mangels genügender Beweise freigesprochen. Der mann trieb sich damals im Auslande herum und falschem Namen verborgen. Im Dezember 1912 wurde er in einem kleinen Dorfe Südfrankreichs verhaftet und einige Tage darauf auch die Ehefrau, die in Offenburg in Diensten stand, wieder festgenommen. Erneut wurde nunmehr gegen beide Klage wegen Kindesmordes erhoben, die zur Verhandlung vor das Freiburger Schwurgericht verwiesen wurde. Die Frau legte bald ein umfassendes Geständnis ab, während ihr Mann bis zur Urteilsverkündung leugnete. Tieftraurige Verhältnisse herrschten in dieser Ehe; von Religion und Beobachtung des Sittengesetzes keine Spur. Das von der Frau in die Ehe mitgebrachte Kind wurde dem Mann ein Dorn im Auge und es wurde in Pflege gegeben. Wiederholt äußerte der Mann Drohungen gegen das Kind, und die Eheleute waren dessen überdrüssig geworden, weil sie Kostgeld dafür zahlen mußten. An einem Februarabend holten sie das Kind unter dem Vorgeben, es zu Verwandten zu bringen, im Kosthause ab und fuhren damit nach der Schusterinsel. Dort warfen sie es in den Rhein, aus dem es anderen Tages als Leiche geborgen wurde. Als
die Tageszeitungen von dem Morde berichteten, fühlten sich die Täter nicht mehr sicher, und sie trennten sich. Erst nach vier Jahren fand das schreckliche Verbrechen seine Sühne. Der Ehemann wurde heute nach dreitägiger Verhandlung zum Tode verurteilt, während die Frau des Totschlags schuldig befunden und zu sieben Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Juli 1913.)
4 Sterbefälle. Sibylla Mohr geb. Willms, 59., Am Klingelpütz 32.- Helene Meyer geb. Hefen, 45., Engeldertstr. 45.= Elisabeth Brosseder, 65., Ewaldistr. 12.- August Haas, Steinbrucharb.,
45., v. Lindlar(Kr. Wipperfürth). Wwe. Katharina Knipprath geb. Held. 78., Palmstr. 32.- Anna Maria Hermülheim geb. Meschenich, 78., Kasparstr. 45.- Wilh. Büsdorf,., Weißgerbereckgasse 6.- Heinr. Winkler, Händler, 38., Unter Krahnenbäumen 13.Maria Gerstenbroich, 24., Duffesbach 11.- Wwe. Auguste Kuppler geb. Theise, 62., Kl. Griechenmarkt 8.- Jakob Görgen, 5 Std., Pantaleonsmühlengasse 18.- Anton Görgen, 5 Std., Pantaleonsmühlengasse 18. Otto Roesberg, 7., Färbergasse 5.- Richard Anger, 7., Glockeng. 62.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 28. Juli 1913.)
∆ Sterbefälle. Martin Heinr. Schröck, 1¼., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 234.- Heinr. Joh. Schließ, Volksschullehrer,.52., KölnEhrenfeld, Everhardstr. 56.- Heinr. Aua. Wies, Färdereilehrl., 18., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 234.- Daniel Seckler, Inval., 76., Köln, Severinswall 4.- Wilh. Dersch, Schuhm, 41., Köln, Darmstädterstr. 11. Albert Tangermann, Eisenb.=Kassen=Vorst. a.., 61., K
Zültzstr. 4.: Josephine Wilhelmine Ferdin. Klesy, 1½.,
einerstr. 28.- Joh. Friedr. Klink, 3., Köln=Zollstock, Herthastraße 58.- Friedr. Portz, 1½., Köln, Gereonswall 31.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 20. bis 26.7. 1913.)
* Sterbefälle. Karl Scholl, 1., Schwerinstr. 20.- Luise Steinborn. 75., Gartenstr. 3. Wilh. Fontes. 68., Uerdingerstr. 10.Alwine Gewelhoff geb. Trier, 74., Kempenerstr. 38.- Wilhelmine Zimmermann geb. Jansen, 69., Turmstr. 17.- Wilh. Kuhlmann, 72., Neußerstr. 867.- Maria Odenthal, 4., Merheimerstr. 139. Johann Bickendorf. 15., Neußerstr. 46-48.- Josefine Gillet geb. Munkel, 73., Hogenbergstr. 7.
Standesamt Köln=Kalk.(Nom 19. bis 24. Juli 1913.)
Sterbefälle. Kath Sibylla Schrotz, geb. Schumacher, 72., Trimbornstr. 22.- Hugo Lüghausen, Destillat., 39., Kalker Hauptstr. 183. Adolf Müller, Landwirt, 60., Hufestuyl.- Verer Doll, Zimmermstr.,
37., Trimbornstr. 21.- Huoert Heinr. Bender. 8., Industriestr. 115. - Gertrud Brühl, 5., Vietorstr. 33.- Hubert Kemper, Dreher, 43., Odler.- Jakob Seher. 8., Wipperfürtherstr. 83.— Franz Becker, 29., Siegburgerstr. 71.- Jos. Hungs, 2., Herlerstr. 4.
Baare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.).
Die Entwöhnung der Kinder im Sommer ist
schwieriger als in anderer Jahreszeit, weil durch den Uebergang zur Kuhmilch dann unter Einwirkung der Hitze sehr oft Magen- und Darmstörungen verursacht werden. Man gibt die Kuhmilch deshalb am besten zuerst mit einer dünnen Suppe von„Kufeke“ vermischt, wodurch sie leichter verdaulich gemacht und ihr Nährwert erhöht wird. Durch die Ernährung von„Kureke“ erzielt man eine geregelte Verdauung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommererkrankungen.

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 207" Mittwoch, 30. Juli
Spielend
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des(A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
:
Handwerk und Gewerbe
ge
Gi
29. Rheinischer Handwerkertag. II.
* Euskirchen, 29.Juli1913.
Der zweite Verhandlungstag erfreute sich ebenfalls eines außerordentlich zahlreichen Besuches. Der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter P. Chrysant eröffnete um 9 Uhr die Versammlung zur Fortsetzung der Verhandlungen mit einigen herzlichen Begrüßungsworten.
Syndikus Dr. Wilden, Geschäftsführer der Handwerkskammer Düsseldorf, sprach über die bevorstehende Aenderung des Handwerkergesetzes. In einer kurzen Einleitung führte Redner die Zuhörer in die Zeiten gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts, wo die Verhältnisse dem Handwerk äußerst ungünstig waren, er zeigte, wie die Handwerker es erreicht, daß allmählich die Klinke der Gesetzgebung auch für sie in die Hand genommen und von Etappe zu Etappe Verbesserungen herbeigeführt worden, bis im Jahre 1897 das Handwerkergesetz zustande kam. Das Gesetz habe dem Handwerk manche Besserung gebracht, worunter unzweifelhaft die Möglichkeit zu rechnen ist, daß man nunmehr in der Lage war, auf die Organisation einen gewissen Zwang auszuüben. Von da an datiere auch ein rapider Fortschritt in der Organisation. Die wichtigste Neuerung, die das Gesetz dem Handwerk gebracht, sei die Schaffung der Handwerkskammern. Das fortgesetzte Streben nach Verbesserungen bezeichnet Redner als eine selbstverständliche und gesunde Erscheinung, der auch die Handwerkskammern ihre fortgesetzte Aufmerksamkeit zuwandten. Jetzt, nachdem die Organisationsarbeiten einen gewissen Abschluß gefunden, wenden dieselben diesen Fragen eine erhöhte Beachtung zu, was zum Ausdruck kommt durch die Tätigkeit des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages. Im Mittelpunkt des Interesses steht die Lösung der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk. Auf den ersten Blick kann man den Eindruck bekommen, daß die Frage eine außerordentliche Bedeutung nicht habe, daß es sich um rein theoretische Dinge handele. Wer jedoch Einblick in die Verhältnisse getan, wird mir zugeben, daß dieses falsch ist. Es handelt sich vor allem darum, daß es ein verhängnisvoller Irrtum ist, wenn man annimmt, daß zum Handwerk nur die unbedeutenden, kleinen, kapitalschwachen Betriebe gehören und gehören dürfen; wo bliebe da die Entwickelung und wo bliebe da die Leistungsfähigkeit auf wirtschaftlichem wie auf organisatorischem Gebiete? Wir sind auf diesem Gebiete schon einen großen Schritt voranekommen, da man heute anerkennt, daß es handwerksmäßige Großbetriebe gibt, ja geben muß. Wir erkennen ja auch an, daß es fabrikmäßige Kleinbetriebe gibt. Welche Schwierigkeiten sind nicht dadurch entstanden, daß man sich bemühte, den fortschrittlichen, emporstrebenden Handwerker der Industrie einzureihen? Diese Richtung hatte zur Folge, daß mancher, um sich der Innungspflicht zu entziehen, eine G. m. b. H. oder dergleichen gründete, weil bekanntlich der Grundsatz aufgestellt wurde, daß sog. juristische Personen der Innung nicht anzugehören haben.
Auf all diesen Gebieten scheint es jetzt besser zu werden, in Zukunft sollen auch diese„juristischen Personen“, vor allem auch die handwerksmäßigen Großbetriebe der Innung unterstehen. Ein wichtiger Fortschritt besteht darin, daß bei Erledigung von Streitigkeiten auf diesem Gebiete eine Einheitlichkeit Platz greifen wird, indem die Entscheidung von einem Schiedsgericht gefällt wird.
Bezüglich des vielumstrittenen§ 100g werden wir wesentliche Verbesserungen erwarten dürfen, wenngleich die Aufhebung desselben in nächster Zeit nicht wahrscheinlich ist. Es handelt sich vor allem darum, daß den Innungen eine angemessene Einwirkung eingeräumt wird auf die Ermittelung des angemessenen Preises und die Verhinderung von Schleuder= und Schwindelvorgängen, überhaupt um eine sinn= und zeitgemäße Erweiterung der Rechte der Handwerkerkorporationen. Das alles wird voraussichtlich in naher Zeit in einer Novelle zum Handwerkergesetz der Verwirklichung entgegengehen und dazu beitragen, die Unsicherheit und Unklarheit der Lage zu beseitigen und an die Stelle von Aufregung und Reibung im eigenen Lager und mit anderen Vertrauen und harmonische Gemeinschaftsarbeit treten zu lassen.
Der Vortrag fand aufmerksame Zuhörer und zum Schlusse lebhaften Beifall. Der Redner erntete hierfür den Dank und die Anerkennung der Versammlung.
Als zweiter Redner sprach Stadtverordneter, Obermeister I. Oestreich(Köln) über Die Aufgaben der wirtschaftlichen Abteilung der Handwerkskammer Köln. Redner verweist darauf, daß es sich um eine Neueinrichtung handelt, die in dieser Form zuerst von der Kammer Köln eingeführt wurde. Er könne deshalb noch nicht von Erfolgen reden, sondern nur von den Grundsätzen, die bei der Beschlußfassung leitend gewesen seien. Es war insbesondere für die Zuhörer sehr instruktiv, wie Redner die Organisation und die Einrichtungen in ihren Details schilderte, wodurch die Einrichtung bei anderen fraglos erleichtert wird. Das Gehörte ist ein Beweis dafür, wie die Kammern ihre Tätigkeit systematisch ausdehnen und nach Abschluß der Organisation auch ausdehnen auf die wirtschaftliche Interessenvertretung.
In der Hauptsache soll sich die Tätigkeit dieser neuen Einrichtung auf folgende Punkte erstrecken: 1. Auf Einrichtung einer Verdingungsstelle, wo alle hierauf bezüglichen Vorgänge einheitlich bearbeitet werden sollen. Der Hauptzweck besteht darin, angemessene Preise bei gediegener Arbeit zu erzielen. 2. Einrichtung einer Bauauskunftstelle, hauptsächlich hinsichtlich der Bonität und Reellität der Bauherren resp. Unternehmer. Sie hat den Zweck, die Handwerker zu schützen vor Verlust ihres Geldes durch den Bauschwindel.
3. Errichtung eines Treuhänderamtes, um unschuldig in Not geratenen Handwerkern durch Rat und Tat beizuspringen. 4. Betrieb eines Einziehungsamtes fälliger Forderungen, das die Handwerker im allgemeinen gegen finanzielle Verluste und die Folgen des Borgunwesens schützen soll.
Auch dieser Redner erntete lebhaften Beifall. Sodann sprach Hr. Dr. Fuchs(Köln) über: Die Entwickelung und die Entwickelungsmöglichkeit des gewerblichen Genossenschaftswesens. Redner erklärt, die Entwickelung könne man vielleicht mit einigen statistischen Zahlen nachweisen und erledigen, darin erblicke er seine Aufgabe jedoch nicht.
Er verwies auf die Verhandlungen, die schon vor zehn Jahren in Euskirchen auf dem Handwerkertage stattfanden, wobei vielleicht Vorschläge gemacht seien, die über das Ziel hinausgingen, aber trotz der langsamen Entwickelung sehe er vor seinem geistigen Auge die Zeit, wo das Handwerk durch sinngemäße Anwendung des Genossenschaftsgedankens einen wirtschaftlichen Aufstieg machen werde. Die Entwickelung selbst bezeichnet Redner zwar als langsam, aber sie befinde sich in stetigem Fortschritt. Hierauf hielt derselbe den Anwesenden einen so anschaulichen Vortrag über die Möglichkeiten, wie dem Handwerk durch die verschiedenen Formen des Genossenschaftswesens Vorteile zu schaffen sind, daß die Zuhörer es fast bedauerten, als Redner seine fesselnden und lichtvollen Ausführungen schloß. In sachkundiger Weise wies derselbe hin auf den Segen, der erzielt worden sei und noch in viel größerem Maße erzielt werden könne; er wies auch hin auf gemachte Fehler, die in vielen Fällen den Zusammenbruch von Genossenschaften herbeigeführt haben. Mißerfolge habe man vielfach zu pessimistisch betrachtet und darüber versäumt, nach den Ursachen zu forschen, um hieraus für die Zukunft zu lernen.
Redner erntete einen spontanen, lebhaften Beifall.
Mit Zustimmung der Versammlung hielt hierauf der Geschäftsführer des Rheinischen Schmiedebundes, Hr. W. Minten, ein Referat über die Verhältnisse und Vorgänge im Hufbeschlagwesen. Derselbe wußte den Zuhörern die vorhandenen Mißstände und deren Bedeutung in ebenso anschaulicher Weise zu schildern als auch die Bestrebungen und Bemühungen der Schmiedemeister, die gerichtet sind auf Beseitigung von Schäden, insbesondere durch geeignete Einwirkung auf eine bevorstehende Aenderung der Gesetzesbestimmungen über das Hufbeschlagwesen. Redner unterstützte seine Ausführungen durch einige Mitteilungen über die ungeheure Bedeutung und die Werte, die hierbei in Betracht kommen. Regelung des Prüfungswesens und des Verhältnisses der Tierärzte zum Hufbeschlaggewerbe sind wesentliche Punkte dieser Bestrebungen. Trotz der vorgerückten Zeit fand derselbe noch aufmerksame Zuhörer. Die hiernach einsetzende Diskussion zeigte das große Interesse und die Aufmerksamkeit, die den Ausführungen zugewandt waren. Man kann dieselbe als lebhaft und sachlich bezeichnen. Viele Delegierte waren zu den Verhandlungen gekommen, um bestimmte Vorgänge auch außerhalb der Gebiete der Referate zur Sprache zu bringen, weil sie die Ueberzeugung hatten, daß gerade der Rheinische Handwerker= und Delegiertentag vermöge seines großen Ansehens hierzu besonders geeignet sei. Das Resultat ist, daß auch diese, befriedigt und mit Vertrauen beseelt, zur eifrigen Mitarbeit gewonnen wurden.
Folgende Resolutionen wurden einstimmig angenommen: Der Rheinische Handwerkerbund beschließt, die Bestrebungen des Bundes Rheinischer Schmiede=Innungen zur Besserung der Hufbeschlaggesetzgebung, sowie der gleichmäßigen Behandlung der Tierärzte und Hufschmiede bei der Berechtigung zur Ausübung des Hufbeschlaggewerbes mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen.— Der Rheinische Handwerkerbund erkennt den großen Wert der Gewerbeförderungs=Einrichtungen im allgemeinen, ganz besonders aber die erfolgreiche Wirksamkeit der Meisterkurse für die Rheinprovinz in Köln dankbar an und empfiehlt den jungen Handwerkern dringend, in viel stärkerem Maße als bisher an den Meisterkursen teilzunehmen und im Anschluß daran die Meisterprüfung abzulegen.— Der Rheinische Handwerkerbund beauftragt den Vorstand, sofort geeignete Maßnahmen zu treffen, um dem Handwerk einen entsprechenden Anteil an den durch die#eeresvermehrung notwendig werdenden Lieferungen zu sichern.
An die Hauptversammlung schloß sich eine Delegierten=Sitzung
an, die zunächst der Besprechung des Jahresberichtes dienen sollte. Letzterer wurde jedoch nach kurzen Ausführungen des Geschäftsführers einstimmig genehmigt. Einige unerhebliche Statutänderungen fanden ebenfalls die Billigung der Delegierten. Es folgte die Vorstandswahl, die in erfreulichster Einmütigkeit erledigt wurde. Als erster Vorsitzender wählte der Delegiertentag unter stürmischem Beifall Reichstagsabgeordneten Peter Chrysant (Bonn). Die ausscheidenden bisherigen Vorstandsmitglieder Genossenschaftsleiter Esser(Euskirchen), Schneidermeister Greiff(Brühl), Installateur=Obermeister Hommerich(Düsseldorf), Schneider=Obermeister Schmitz(Köln) und Schuhmachermeister M. J. Schumacher (Aachen) wurden wiedergewählt, für das freigewordene und zwei neugeschaffene Vorstandsämter wählte die Versammlung die Herren Friseur=Obermeister Bimmermann(Aachen), Bäckermeister Dietzler (Mayen) und Schornsteinfeger=Obermeister Vianden(Köln).
Das Hauptinteresse konzentrierte sich auf den weiteren Punkt der Tagesordnung: Stellungnahme zum Reichsdeutschen Mittelstands=Verbande. Der Bundesschriftführer Esser wies auf die große Bedeutung der zutreffenden Entscheidung in eindringlichen Worten hin und betonte, daß die Zustimmung zu einer vom Vorstand und Ausschusse vorgeschlagenen, später einstimmig angenommenen Resolution den rheinischen Handwerkern die Verantwortung dafür auferlege, daß die Tätigkeit der Handwerkskammern und die Wirksamkeit des Handwerkerbundes eine allgemeine und nachhaltige Unterstützung finden, die beide Körperhaften in den Stand setzt, alles das für das rheinische Handwerk zu leisten, was zur Vertretung der Interessen desselben notwendig erscheint. Nach eingehender Aussprache wurde der vorgeschlagene Beschluß einstimmig angenommen. Er lautet:
Der Rheinische Handwerkerbund bringt auf seiner Euskirchener Tagung zum Ausdruck, daß durch eine Gemeinschaftsarbeit der rheinischen Handwerkskammern mit dem Rheinischen Handwerkerbunde eine vollständig ausreichende Vertretung der Interessen des rheinischen Handwerks ermöglicht und gewährleistet wird. Aus diesem Grunde kann ein korporativer Beitritt zum Reichsdeutschen Mittelstandsverbande als notwendig nicht erachtet werden. Der Rheinische Handwerkerbund behält sich jedoch vor, in geeigneten Fällen mit gleichgearteten großen Verbänden Fühlung zu nehmen.
Als Tagungsort für 1914 traten drei Städte in Wettbewerb: Andernach, Mülheim am Rhein und Godesberg. Die Mehrheit entschied sich für Godesberg; doch soll in Mülheim am Rhein mit Rücksicht auf die im nächsten Jahre vor dessen Toren stattfindende Werkbund=Ausstellung ein außerordentlicher Delegiertentag abgehalten werden. Um die Gemeinschaftsarbeit des Bundes und der Kammern recht bald auch nach außen in die Erscheinung treten zu lassen, wurde in Aussicht genommen, im Oktober in Düsseldorf in Verbindung mit der dortigen Handwerkskammer eine große Handwerkerkunogevung zu veranstalten. Obermeister Schmitz(Köln) begründete ein Hoch auf den Bundesvorsitzenden Hrn. Chrysant und den Vorsitzenden des Lokalkomitees Hrn. Esser. Dann schloß Hr. Chrysant den 29. Rheinischen Hand. werkertag mit einem Mitarbeit.
begeisternden Appell zur treuen, allseitigen
□) Saisonausverkäufe. Restbestände=Verkauf. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln bitter uns um Aufnahme des Nachstehenden: Mit dem 31. Juli finden die alljährlich in den Monaten Jannar und Juli zulässigen Saisonund Inventur=Ausverkäufe für dieses Jahr ihr Ende, und alle Ankündigungen dieser Verkäufe an Schaufenstern und in Zeitungen nach dem 31. cr. sind verboten und strafbar. Dahin gehören auch Ankündigungen, welche in verschleierter Form auf einen Saisonoder Inventur=Ausverkauf hinweisen, zum Beispiel:„Wegen vorgerückter Saison"....„Restbestände aus dem Saison= oder Inventur=Verkauf"....„Aus dem Saison=Verkauf übrig geblieben“
..:„Verkauf zu Saison=Räumungspreisen.“ Ferner Preisaus. zeichnungen mit dem Vermerk: Saison= bzw. Inventurräumungspreis oder nur Räumungspreis. Endlich auch das Anbieten von besonderem Rabatt auf Saisonartikel, z..: Auf Damenhüte, Panamahüte, Sommerblusen, Badeanzüge, Sonnenschirme usw. 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Solche und ähnliche Ankündigungen, aus denen das Publikum entnimmt, daß es sich um ein aus dem gewöhnlichen Geschäftsgange heraustretendes besondere Preisvorteile oder andere Vergünstigungen bietendes beschleunigtes Abstoßen von Waren handelt, gelten als Ausverkaufsankündigungen gemäß§ 9 des Wettbewerbsgesetzes, und sind außer im Januar und Juli nicht gestattet und strafbar, es sei denn, daß sie während der Dauer eines angemeldeten Ausverkaufs gemacht würden. Besonders die früher so beliebte Ankündigung des Verkaufs von Restbeständen ist als Ausverkaufsankündigung anzusehen, weil es sich dabei um die Räumung eines bestimmten Warenvorrats aus dem vorhandenen Bestande handelt. Der Verkauf einzelner Reste, die sich im regulären Geschäftsgange angesammelt haben, unter der Bezeichnung: Reste ist dagegen statthaft, vorausgesetzt, daß es sich nicht um künstlich geschaffene Reste handelt.
n Aus dem Bergischen Land::
CO) Overath, 27.Juli1913. Herr Vikar Dr. Bernhard Siebert wird am nächsten Dienstag nach fast achtjähriger Wirksamkeit Overath verlassen, um die Pfarrei Höhscheid bei Solingen anzutreten. Dr. Siebert hat durch seine Arbeiten in der weit ausgedehnten Pfarre Overath und durch seine stets bereite Arbeitsfreudigkeit, sowie durch seine Liebe und Freundlichkeit gegen jedermann die Verehrung und Liebe der ganzen Pfarrgemeinde zu gewinnen gewußt. Wenn man ihn auch sehr ungern von hier scheiden sieht, so begleiten ihn doch die Segenswünsche aller Pfarrangehörigen in seinen neuen Wirkungskreis. Möge es ihm vergönnt sein, als Pfarrer lange Jahre in Höhscheid zu wirken und dort die Liebe und Verehrung zu finden, die ihm hier in so reichem Maße zuteil wurden.
2
2
Salem Aleikum
Salem Gold
Goldmmdstich
COaretten
Urtentu Bon#80, Inh. NuugoTietz.
Tärigeneacchse
Trustfrei!
des menschlichen Körvers wird so schlimm gemar## tert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen,
sehr eleganten und dauerhaften
Flecht-Stiefel u. Sandalen des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.

Brina Paln.dagelnes Dr. 207( Mittwoch. 30. Juli 1913.
Stabile Bahnkoffer
trockenes Fichtenholz, mit
— leinenbezogenen Bügeln, mit
guten Messingschlössern, von 90 cm an, mit 2 Einsätzen
Damen-Koffer
80 cm.-. 21.50
85 cm-.-„ 23.00
90 cm.„ 27.00
100 cm——— 29.00
Stabile Bahnkoffer
Seite 9.
Verkauf im zweiten Stock.
Kabinen-Koffer
80 cm„ 19.50
90 cm- 22.50
100 cm- 25.50
trockenes Fichtenholz, mit
ha. Segeltuch überzogen, mit
guten Messingecken und Schlössern, Stoffutter, Schuhfach
Damen-Koffer Herren-Koffer Kabinen-Koffer
80 cm 30.00 80 cm 27.00 80 cm 24.00
85 cm 32.00 85 cm 29.00 90 cm 28.00
90 cm 85.00 90 cm 31.50
100 cm 88.00 100 cm 34.00 100 cm 80.00
Elegante Rohrplattenkoffer
aus garantiert echten Rohrplatten, Hornledereinfassung, prima Messingschlösser, gute Innen-Fütterung
Damen-Koffer Herren-Koffer Kabinen-Koffer
80 cm 54.00 80 cm 49.00 80 cm 41.00
85 cm 58.00 85 cm 54.00 90 cm a0.00
90 cm 68.00 90 cm 60.00 90 cm 50.00
100 cm 74.00 100 cm 70.00 100 cm 60.00
Solide Kupeekoffer
echt Vulkanfiber mit Einsatz mit Holzbügel, Einsatz, Stoffutter und gutem Messingzugschloss und prima Zugschlössern
65cm13.00 65cm 23.50
70cm 14.00 70cm 24.50
Praktische Blusenkoffer
Braun-Leder-Imitation, Rindleder-Ecken, gutes Schloss
55cm.50 66cm.75 65cm.OO 70cn.25
Japankörbe eeken und
Riemen zum Verschliessen...—.—
.50.75.50
Schrankkorter wiche grusgage 160 180
Verarbeitung, Segeltuchbezug, dichter Rahmenverschluss
Gcher Anmenere.„ und hoher
SchllesskorDe mit Vorlegestange, stabiles Fabrikat
.75.00 10.00 b 14.50
mit Nickel- oder Gold
Helsetascheil Garnitur und guter Innenfütterung
.50.50.50.50 10.50 11.50
a. Rindleder-Wäschesäcke
40
gute Verarbeitung
45
50cm
15.50 17.00 18.50
Praktische Hut-Kartons
Brann-Leder-Imitation mit Lederriemen
.50.80.25.40
Holz-Hut-Kartons
mit Handgriff und Riemen zum Verschließen
.50.25.25.50
Reisekissen
dreiteilig, zum Zusammenlegen.
.90
Sämtliche Reise-, Sport-, Aluminium-Artikel
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Große Auswahl
in Schirmhüllen, Reiserollen, Schwammbentein, Nähbenteln, Kragen- und Manschettenbeuteln.
Im zweiten Stock
Reisedecken
in Kamelhaar und Fell-Imitation
.00.50 10.50 12.50 u 46,00
Praktische Reisebekleidung
Reisehüte— Mützen— Schleier
sehr moderne kleidsame Sachen in großer Auswahl.
Moderne Handarbeiten
für Reise und Sommerfrische.
Auskunft, Rat u. Hilfe in allen
.
1

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 30. Juli 1913.
Eine Feier für Kölner Fliegeroffiziere.
X Köln, 29.Juli1913. Auf Veranlassung vom Vorstande des Kölner Klub für Luftfahrt fand gestern abend im Savoy=Hotel eine Feier zu Ehren der Kölner Fliegeroffiziere Leutnant Joly und Hauptmann Osius statt, an der außer den Herren des Vorstandes u. a. auch Oberbürgermeister Wallraf, Stadtkommandant Lindemann und Generalmajor Ilse teilnahmen. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert würdigte den Flug der beiden Fliegeroffiziere von Köln nach Königsberg und zurück. Er legte dar, wie in unserem Zeitalter der naturwissenschaftlich=technischen Durchdringung die Eroberung der Luft eine der Haupterrungenschaften bildete. Die Leistung der beiden Offiziere, an sich schon eine glänzende Tat, verdiene aber besonders gefeiert zu werden, weil sie den Alp von uns genommen haben, daß Deutschland auf diesem neuen Gebiete von einer anderen Nation wesentlich überholt sei. Der Flug über die gesamte etwa 2500 Kilometer lange Strecke Köln=Königsberg=Köln, ausgeführi mit Mitfahrer unter den schwierigsten Wetterverhältnissen auf einer normalen Militärmaschine, 100 Pferdestärken Mercedes, sei eine Leistung, die in ihrem praktischen Wert den sensationellsten Erfolgen des Auslandes weit überlegen sei, um so mehr, da diese fast alle auf besonders dafür hergestellten Spezialmaschinen erreicht seien. Die Ausführungen des Vorsitzenden des Kölner Klub für Luftfahrt wurden bekräftigt, als Leutnant Joly seinem Dank für die Anerkennung eine Schilderung der Fahrt folgen ließ. Joly führte aus, wie Hauptmann Osius und er sich von heute auf morgen zu dem Flug entschlossen hätten. Er schilderte anschaulich den Verlauf der Fahrt mit den mancherlei angenehmen und unangenehmen Ueberraschungen. Besonders wohl fühlten sich die beiden Piloten, wenn ihre Maschine, wie es mehrfach geschah, eine Reisegeschwindigkeit von 200 Kilometer in der Stunde erreichte, oder aber, wenn sie nach einer längeren Wolkenfahrt wieder in Sicht der Erde herabgingen und feststellen konnten, daß sie mit Hülfe ihres Kompasses die gerade Flugstrecke genau eingehalten hatten. Demgegenüber standen die Augenblicke, in denen der Apparat von Böen und Wirbeln so geschüttelt wurde, daß man sich festhalten mußte, um nicht herausgeworfen zu werden und in denen man, wenn die Maschine sich wieder beruhigt hatte, am Kompaß bemerkte, daß man die Richtung verloren, ja einmal, daß man vollständig gedreht hatte, so daß man an Stelle nach Berlin weiter einen Augenblick nach Köln zurückflog. Leutnant Joly maß in seiner bescheidenen Art den größten Anteil an dem Erfolg den brillanten Eigenschaften seines Flugzeuges und vor allem seines Motors zu, die beide, obwohl auf Dutzenden über Tausende von Kilometern führende Flüge stark in Anspruch genommen, ohne jede Störung die neuen Anforderungen ausgehalten hätten, ein Zeugnis dafür, daß es vollständig falsch sei, die Leistungsfähigkeit unserer Industrie hinter die irgendeines anderen Landes zurückzusetzen; denn kein Land sei imstande, noch dauerhaftere zuverlässigere Apparate zu bauen. Nachdem Hr. Hiedemann Hrn. Joly und Osius Erinnerungspreise des Kölner Klub für Luftfahrt übergeben hatte, fand die Feier in angeregter Unterhaltung ihr Ende.
* Luftfahrzeug=Abkommen zwischen Deutschland und Frankreich. Berlin, 29.Juli1913.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Die Bestimmungen, die nach den am 26. Juli zwischen dem Staatssekretär des Auswärtigen und dem französischen Botschafter ausgetauschten Noten für den Verkehr deutscher Luftfahrzeuge nach Frankreich gelten, enthalten u. a. folgendes:
Aus deutschen Gebieten kommende Luftfahrzeuge, die der Militärverwaltung gehören oder unter deren Insassen sich Militärpersonen in Uniform befinden, dürfen nur auf Einladung der französischen Regierung französisches Gebiet überfliegen oder dort landen. Doch wiro diesen Luftfahrzeugen im Notfalle der Aufenthalt auf französischem Gebiet nicht untersagt. Sollte ein Militärluftfahrzeug über das französische Gebiet verschlagen werden, so muß es Notsignal geben, sobald als möglich landen und die nächste französische Zivil= oder Militärbehörde benachrichtigen.
Die Militärbehörde hat, gegebenenfalls unter Mitwirkung der Zivilbehörde, mit allen geeignet erscheinenden Mitteln die Untersuchung vorzunehmen, die jedoch lediglich dazu bestimmt ist, festzustellen, ob die Berufung auf den Notfall berechtigt ist oder nicht. Einer solchen Untersuchung dürfen sich die Insassen des Fahrzeuges nicht widersetzen.
Wird auf Grund dieser Untersuchung anerkannt, daß ein Notfall vorliegt, so hat die Militärbehörde dem Offizier, der das militärische Personal des Luftfahrzeuges führt, das Ehrenwort darüber abzuverlangen, daß weder er selbst noch ein anderer Insasse des Luftfahrzeuges auf oder über dem französischen Gebiete eine Handlung begangen hat, durch die die Sicherheit Frankreichs berührt werden könnte. Hierauf wird dem Luftfahrzeug gestattet, in den Heimatstaat zurückzukehren. Die Rückkehr darf unter den von der Militärbehörde festgesetzten Bedingungen auf dem Luftwege erfolgen. Ist die Rückkehr nicht sofort ausführbar, so kann während des Aufenthaltes eines Luftfahrzeuges in Frankreich keine Maßnahme getroffen werden, die nicht aus Gründen der Staatssicherheit oder der öffentlichen Gesundheit geboten ist oder die Abwendung einer unmittelbaren Gefahr für Personen oder Sachen bezweckt. Wird ein die Landung rechtfertigender Notfall nicht festgestellt, so wird die Sache der Gerichtsbehörde übergeben und die französische Regierung entsprechend benachrichtigt.
Artikel 2 der Bestimmungen spricht sich über die Bedingungen aus, unter denen außerhalb der nach den französischen Vorschriften verbotenen Zonen aus Deutschland kommende private Luftfahrzeuge französisches Gebiet überfliegen und darauf landen können.
Artikel 3 besagt, daß in jedem Falle, wo ein aus Deutschland kommendes Luftfahrzeug in Frankreich landet, die französischen Behörden nach Möglichkeit die zum Schutze des Fahrzeuges und zur Sicherung seiner Insassen erforderlichen Maßnahmen zu treffen haben.
Die Bestimmungen der Noten gelten unter der Bedingung der Gegenseitigkeit und treten außer Kraft, sobald die französische Regierung der deutschen eine entsprechende Mitteilung macht. Entsprechende Bestimmungen gelten für die aus Frankreich nach Deutschland gelangenden Militär= und Privatluftfahrzeuge. Das Abkommen tritt am 15. August in Kraft.
Der Flug über die Alpen.
+ Bern, 27.Juli1913.(Drahtber.) Gestern nachmittag 5 Uhr setzte Bider seinen Flug von Basel über den Jura nach Bern mit seinem Bruder als Passagier fort. Um.30 Uhr landeten die Flieger glatt in Bern. Die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden und eine ungeheure Menschenmenge begrüßten jubelnd die Alpenbezwinger. Abends fand ein zu Ehren Biders von den Behörden
gegebenes Bankett statt, wo die Flieger als Antwort auf einen
Brief des Berner Stadtpräses, welchen er nach dem Flug über die Jungfrau dem Mailänder Stadtpräses überreicht hatte, die Grüße Mailands überbrachte.
hp Der neue Jeppelin für die Marine unterscheidet sich von anderen bisherigen Zeppelin=Luftschiffen in erster Reihe durch die Größe seines Durchmessers. Er ist dadurch das erste Schiff einer neuen Sonderart von Zeppelinen, wie sie für die Marine gebraucht werden sollen. Während die bisherigen Zeppelin=Luftschiffe im allgemeinen einen Durchmesser von 11 Meter aufwiesen, wird das neue Riesenluftschiff der Marine einen Durchmesser von 16½ Meter haben. Die Länge des neuen Marine=Luftschiffes wird ungefähr dieselbe sein wie die der Hansa, d. h. ungefähr 150 Meter. Das neue Marine=Luftschiff wird durch die Art des Baues instand gesetzt, sich ungewöhnlich lange ohne Gasnachfüllung über dem Meere zu halten. Es faßt 27000 Kubikmeter Gas. Von weiteren Neuerungen ist zu erwähnen, daß an Stelle der bisherigen drei Motore das neue Luftschiff mit vier Motoren ausgerüstet werden wird, von denen jeder 200 Pferdekräfte aufweist. Mit Hülfe seiner Motorenstärke ist es jeder Windstärke, die auf dem Meere herrscht, gewachsen.
Was Brindejonc beim Fliegen denkt.
Der Vollbringer des Rundfluges durch Europa, Brindejonc des Moulinais, hatte ein Gespräch mit André Arnyvelde, das dieser in den Annales veröffentlicht. Der Besucher fragte Brindejonc, was er während der langen Stunden in der Luft denke und ob er überhaupt dabei denken könne.„Aber gewiß denke ich,“ antwortete er.„Nur müssen Sie in Rechnung ziehen, daß das Fliegen dem Aviatiker auf seinem Apparat Sinne oder wenigstens einen absolut neuen Sinn verleiht. Die Schnelligkeit, mit der wir fliegen, beschränkt allerdings unsere Kenntnis der Welt. Wir kommen mit ziemlich kurzen Unterbrechungen von einem Regen in den anderen. Sie müssen wissen, daß es in der Atmosphäre wenigstens alle 50 Kilometer eine„Wolker gibt, und 50 Kilometer sind für den Flieger kaum 20 Minuten. Dann ist man in Nässe gehüllt, und die Welt erscheint in solchem Augenblicke nicht mehr in wechselnden Landschaften, sondern in Platzregen und Hagelschauern, in durchbrechenden Sonnenstrahlen, neuen Regengüssen und neuen aufblitzenden Sonnenflecken. Gott weiß, durch wieviel Regen ich zwischen Paris und Warschau geflogen bin! Und dann, ja dann gibt es noch etwas vor einem, um einen, das Unbekannte... Der stets mögliche Unglücksfall in jeder Sekunde, Aussetzen, Explodieren des Motors, Reißen eines Seiles. Und endlich... stets der Tod. Bei jedem Todessturz habe ich mich über die Ursachen des Unfalles genau unterrichtet; so bin ich dahin gekommen, daß ich den größten Teil aller Möglichkeiten eines Absturzes übersehe und voraussehe, und ihnen mit Kaltblut begegne. Man darf sich nur nie verloren geben. Eines Tages, im vollen Fluge, explodiert mein Motor. Wenn ich den Kopf verloren hätte, wäre ich ohne jeden Zweifel tot gewesen. Ich war in eine große Flamme eingehüllt, Trümmer flogen rings um mich her. Ich tat, was man tun mußte: ich sperrte die Flüssigkeit ab und verhinderte so jede weitere Brandgefahr. Dann ging ich im Gleitflug zur Erde nieder. Das ganze Geheimnis liegt nicht in irgendwelchem Heldentum, sondern in der steten Bewahrung der Geistesgegenwart. Diese Notwendigkeit, stets ruhig und geistesgegenwärtig zu sein, ist überhaupt im Leben sehr nützlich. Ich war nervös, wie jedermann; ich geriet öfters in Wut. Nun wohl, das Fliegen hat mich gelehrt, mich zu beherrschen. Jetzt, wenn ich wieder einmal die Selbstbeherrschung verlieren will, sage ich mir: Wirst
du wohl ruhig bleiben! Ein ruhiger Mann ist immer stärker als einer in Wut. In dieser Hinsicht hat mir das Fliegen wirklich einen großen Dienst geleistet. Ich bin kein Held,“ meinte er, „ein Held das ist der, der nichts von der Gefahr weiß, der er trotzen muß und der ihr doch trotzt. Ich weiß, daß ich keine besondere Gefahr laufe.“ Und sein Flug über die Ostsee?„Ich bin die 403 Kilometer des Ostseegebietes im dichten Nebel geflogen. Dabei konnte ich eine stattliche Strecke an den Küsten entlang fliegen. Aber dennoch gab es 160 Kilometer auf offener See. Dabei war ein furchtbarer Augenblick. Ich hatte jeden Zusammenhang mit den Torpedos verloren. Vor mir, rings um mich, nur Nebel. Ich denke gerade, daß ich nun wohl die Hälfte des Weges hätte, als mein Motor aussetzt. Ja, da glaubte ich: alles ist zu Ende. Keine Hoffnung auf Rettung. Aber ich dachte nach und erkannte rasch den Grund für das Aussetzen des Motors. Die Feuchtigkeit der Atmosphäre hatte sich als Wasser auf den Mechanismus niederschlagen müssen. Die Hitze des Motors mußte dies Wasser aussaugen. Der Motor mußte wieder in Gang kommen. Und wirklich, nach drei Sekunden ging er wieder. Ich war gerettet.“
(A) Radsport. Peter Günther(Köln) siegte am Sonntag in einem 100 Kilometer=Rennen in Chemnitz in 1 Std. 8 Min. 1 3/8 Sek. über Scheuermann, Guignard und Walthour.— Jean Rosellen (Köln) gewann das über 241 Kilometer führende Straßenrennen Rund um Krefeld unter 37 Konkurrenten in 8 Std. 25 Min. 12 Sek. vor dem Böhmen Franz und dem Afrikaner Lewis. S
() Jakob Esser bestreitet am 3. August das große goldene Rad von Mainz über 100 Kilometer und am 17. August die Dauerrennen in Leipzig.
(A) Im städtischen Waisenhaus fand am Sonntag ein Schauturnen statt, das auf dem Spielhof der Anstalt abgehalten wurde. Zu der Veranstaltung hatten sich eingefunden verschiedene Mitglieder des städtischen Waisenhauses, die Lehrer und Beamten der Anstalt und eine Reihe früherer Zöglinge, die damit ihrer Liebe und Anhänglichkeit an die Stätte ihrer Erziehung Ausdruck gaben. Mit munterem Gesang vollzogen die im schulpflichtigen Alter stehenden Mädchen der Anstalt ihren Aufmarsch zu den Freiübungen, die erakt zur Ausführung gelangten. Ein anmutiger Reigen schloß sich an die Vorführung und erbrachte den Beweis, daß die Mädchen unter Leitung der Turnlehrerin Frl. Frischen vortrefflich geschult worden waren. Mit gleichem Erfolg hatte sich Hr. Lehrer Busenkoll der Ausbildung der Knaben gewidmet. Die Uebungen mit dem Holzstab, sowie die Uebungen am Barren gelangen vorzüglich. Bei den Spielen Sturmwettlaufen und im Irrgarten kamen auch Frohsinn und Heiterkeit zu ihrem Rechte. Die Anstalt hat auch das orthopädische Turnen eingeführt. Es wird geleitet von dem Turnlehrer Karl Lohmüller, Schreitübungen der Mädchen mit dem Streckgürtel, Stabübungen der Mädchen und Freiübungen der Knaben bewiesen eine fachkundige, planmäßige Behandlung der drohenden körperlichen Gebrechen. Die schulentlassenen Zöglinge vereinigen sich allsonntäglich unter Leitung des Turnlehrers Brink mann zu planmäßigen Turnübungen und heiteren Turnspielen. Von dem Erfolge dieser Uebungen legt Zeugnis ab die Tatsache, daß bei den Vaterländischen Festspielen im Stadtwalde nicht
weniger als vier Eichenkränze dieser Gruppe den Waisenhaus,
zöglingen zugesprochen wurden. Die beim Schauturnen gestellte Uebungen boten überaus anziehende Bilder von Kraft und wandtheit. Bei den Uebungen am Pferd und Barren kamen Mu Entschlossenheit und Sicherheit überraschend zum Ausdruck. oo
() Der Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied de Deutschen Schwimmerschaft und des Jungdeutschlandbundes) hatam Sonntag zu den Gaufesten in Elberfeld und Herne einen großen Teil seiner Wettkämpfer entsandt. In Elberfeld konnte die Mann, schaft Thenée, Schiffer, Hülsenbusch, Schmitz, W. Carl den Elberolder Schwimm=Klub in seinem eigenen Bassin schlagen, in lang es der Mannschaft Schuhmacher, Wirtz, B. Carl Klein die Hauptstafette vor Essener S.., S. V. Bochum und Dortmunder S. V. überlegen zu gewinnen. In Elberfeld gewann der Kölner S. V. 1897 noch im Hauptschwimmen den 1. Kranz durch Hülsenbusch und den 2. Kranz durch J. Schmitz vor Isenberg (Elberfeld) und in Herne belegte er durch W. Weiler den 2. Plaz im Hauptspringen.
Verkehrsnachrichten
. Köln, 29.Juli1913. Aus Anlaß der Schulferien werden die im gewöhnlichen Verkehre stark benutzten Züge entsprechend mit Wagen verstärkt und folgende Sonderzüge gefahren: Auf der Strecke Köln—Jünkerath—Saarbrücken Vorzug D 155 Saarbrücken— Köln(.=.) vom 5. bis 10. August, Vorzug D 156 Köln(.=.)— Saarbrücken vom 6. bis 11. August, Vorzug D 158 Köln(.=.)— Saarbrücken und Vorzug D 157 Saarbrücken—Köln(.=.) am .,., 7. und 9. August, Vorzug 208 und 207 Köln(.=.)—Kall und zurück am 5. und 6. August; auf der Strecke Köln—Koblenz— Frankfurt Vorzug D 118 Köln(.=.)—Frankfurt am 5. August, Vorzug D 108 Köln(.=.)—Basel vom 5. bis 7. August, Vorzug D 170 Dortmund—Köln(.=.)—Mainz von heute bis 12. August, Vorzug 114 und Vorzug 169 Köln(.=.)—Mainz und zurück vom
5. bis 8. August, Vorzug 116 Köln(.=.)—Bingerbrück am August und vom 5. bis 9. August, die Vorzüge 106 und 264 Köln (.=.)—Koblenz und Vorzüge 255 und 261 Koblenz—Köln(.=.) am 5. und 6. August; auf der Strecke Köln—Niederlahnstein— Frankfurt: Vorzug 49 Ehrenbreitstein—Köln—Oberhausen am 5. und 6. August, Vorzug Oberhausen—Köln—Frankfurt am 5. und
6. August, Vorzug 52 Köln(.=.)—Frankfurt vom 6. bis August, Vorzug 50 Köln(.=.)—Wiesbaden vom 5. bis 9. August, Vorzug 47 Wiesbaden—Köln(.=.) vom 6. bis 10. August, Vorzug 57 Wiesbaden—Mülheim(Rhein) von heute bis 11. August; auf der Strecke Köln—Betzdorf: Vorzug 638 Köln(.=.)—Betz= dorf vom 5. bis 11. August, Vorzug 634(Köln(.=.)—Betzdorf vom 6. bis 8. August; auf der Strecke Köln—Hagen: Vorzua 0 187 Köln(.=.)—Bebra am 5. und 6. August; auf der Strecke KölnDuisburg—Hannover—Berlin und Münster—Altona: Vorzug D und 8 Köln(.=.)—Berlin und zurück vom 1. bis 16. August, Vorzug D 13 Köln(.=.)—Hannover am 5. August, Vorzug 9 92 Altona—Köln(.=.) von heute bis 10. August, am 16., 23. und 30. August, Vorzug D 95 Köln(.=.)—Altona von heute bis 11. August, am 15., 22. und 29. August. Für die Beförderung des Reisegepäcks ist durch Einlegung von Gepäcksonderzügen und Beigaben von Gepäckbeiwagen sowie Vermehrung der Fahrladeschaffner Fürsorge getroffen worden.
: Von hab und Fern
h Honnef(Rhein), 29.Juli1913. Gestern abend fuhr ein mit drei Personen besetztes Segelboot am toten Rheinarm bei Grafenwerth über eine infolge des Hochwassers überschwemmte Krippe. Hierbei schlug das Boot um und alle Insassen fielen ins Wasser. Während der Führer, ein Landwirt aus Niederdollendorf, und ein zwölfjähriger Schüler sich an das Ufer retteten, ertrank eine zurzeit in Niederdollendorf zur Kur weilende 24 Jahre alte Dame aus Dortmund.
** Der Brand des Proviantamtes in Stuttgart.(Drahtbericht.) Stuttgart, 28.Juli1913. Bei dem Brande des Kgl. Provianiamtes verbrannten 8000 Zentner Heu. Das große Magazingebäude wurde bis auf die Mauern vernichtet. Ein zweites Magazin mit —10000 Zentnern Heu und Stroh wurde mit großer Mühe gerettet. Das Feuer wurde im Laufe der Nacht gelöscht. Sechs Feuerwehrleute wurden leicht verletzt, zwei davon mußten ins Krankenhaus gebracht werden.
** Erdbeben.(Drahtber.) Kopenhagen, 29.Juli1913. Heute morgen wurde in ganz Jütland eine zwei Sekunden dauernde Erderschütterung verspürt. Schaden wurde nirgends angerichtet. Die Richtung der Bewegung war von Süden nach Norden.
Cisorette 8

Kölner Lecal-Anzeige Dr. 207# Mittwoch, 30. Juni 19I3.
Keine Ziehungsverlegung!
Ziehung 7. August——
** Gnesener ½na““
EOIn Pferde IH
Waisenhaus.
en gestellten st und Gekamen Mu ruck. 00 NRitglied der indes) hatte einen großen e die Mannden Elberin, in Herne
Carl und zochum und feld gewann n 1. Kranz vor Isenberg den 2. Platz
EOtterie 70000 100
Mark
ee
ien werden prechend mit en: Auf der aarbrücken— In(.=.)— In(.=.)— am
—Koblenz— 1 5. August, gust, Vorzug S 12. August, d zurück vom brück am 2. ind 264 Köln Köln(.=.) erlahnstein— rusen am 5.
am 5. und . 6. bis 9. is 9. August, August, Vor11. August; .=.)—Betz= .)—Betzdorf Jorzug D 187 trecke Köln— Vorzug D 7 16. August, Vorzug 1 92 16., 23. und heute bis 11. irderung des en und Beirladeschaffner
Schmutzige Kinder
kleidchen waschen macht viel Arbeit. Mühelos dagegen wäscht man diese mit Persil; ebenso auch alle sehr schmutzige Berufskleidung, wie Metzger-, Bäcker-, Friseur-, Anstreicher-Jacken und Schürzen, sowie sonstige Arbeitskittel aller Art und zwar ohne jede Zutat von Seile oder sonstiger Waschmittel.
Ueberall erhältlich, als lese, nur in Original-Pahstar.
HENKEL& Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
MANTEL
11 Lose sortiert aus s verschiedenen Tausend: Porto und Liste 25 FI. extra
dereh Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Goneraldeb
Berlin W8
H..Kräger
aus Gumml- und wetterfesten Stoffen
Goldquelle
für Herren, Damen und Kinder.
Jede Preislage!
Grosse Auswahl!
Liegestühle
8TOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 188-140 WALLRAFPLATZ 6
In meinem diesjährigen
Klappstühle
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
In-Ehrenteld Corsethaus Imperlal
Josef Engel
loerstr. 216 Köln, Kohenzollernr.4
Fernspr. B 930. Bh
H Schotzan Wände
Carl Hochherz
stein 37. Fabr. Troisdorf
uhr ein mit bei Grafenimte Krippe. ins Wasser. orf, und ein ink eine zuralte Dame
Fernspr. B 8899.
Nur solide Reiseeffekten
und Lederwaren
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen, Schultaschen,
Drahtbericht.) gl. Proviantgazingebäude Nagazin mit zer Mühe gelöscht. Sechs mußten ins
li1913. Heute dauernde Erdserichtet. Die
Stadttransport. □ Möbellagerung.
ne. fest angestellte Packer und Träger.%0
Deter Mandt, Saitlermeißer
Der unerwartet große Erfolg, den wir mit Einführung unserer
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
bgsichzte
Lederputz-Crème
erzielten, gibt Zeugnis von der Güte derselben.
Kurbuttermilch wird täglich frisch in unserm Betriebe
aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein ausgezeichnetes Erfrischungsgetränk
von großem Nährwerte.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet 20 Pfg. pro Ltr. frei Haus in Köln und linksrheinischen Vororten.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch bleibt vor wie nach
12 Pfg. pro Liter.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A 648.
„Beste romberte
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wansch franko zu Diensten. 0“
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Müßen, Schirme und Krawatten
OLLAND
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9:
Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
nig DSN ausglebig
Vertreter: J. Vogel& Söhne, Köln, Gereonshaus. a
ltedeschäftsbücher Briefe und
Hubertus=Drogerie. Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Boniftn
kauft
anter Garante sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3,
an der Pipinstr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&ap Mittwoch, 30. Juli 1913.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 Ig. M..75
50 Ig. M. ö. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
50 55 60
M..—.50
.50
75cm Ig.
10.— 10.50
TriumphFlaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel. ¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Desal, Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck.
55
60
M..50.—.50
5
.—
70 75cmlg.
.50
Rucksäcke
Solide Ausführung
HufSchachtein
augrünem Leinen kindled.-Tragriemen
32X30 38X36
.40.50
42X40 45X44
.60.70
50X45=.80
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modefrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Mädlers sollde und prahtlische
Reise-Ausrüstungen
Mädle Koffel
Leicht
Solid
Elegant
Dauerhaft
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeller
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
Kölner Local-Anzeiger. 900900fffffS 5 5 5
Köln, 30 Juli 1913.
Frauenzeitung
90000000ff
c Zufalls=Spiel.
Reise=Aventiure von M. von Weser.
Der Pariser Nordbahnhof...
Ein Gewirre von Menschen und Stimmen, von Passagieren und Gepäckträgern, von eleganten Damen mit ihren Kavalieren, von aufgeputzten Frauen aus dem Volke, von Sappeurs,
von Kürassieren mit dem vom Helm lang herniederwallenden Pferdeschweif, von Zuaven, kurzum, ein Gewirr, wie es sich vor den großen Festtagen an jedem der Pariser Bahnhöfe abspielt. Dazwischen aufgeregte Beamte, die bei der Ueberfüllung den Kopf verlieren, Reisende, die auf einem guten Platz bestehen, weil sie doch dafür bezahlt haben und schließlich froh sind, einen Stehplatz oder gar einen Unterschlupf im Durchgang zu erwischen.
Am Fenster eines durchgehenden Wagens steht eine zierliche in tiefe Trauer gekleidete Gestalt, Malwine Bruckmann, und winkt ihrer in der Seinestadt ansässigen Verwandten, Madeleine Geoffroy, einen letzten Scheidegruß zu. Der Abschied von seiten der Pariserin ist ein wenig frostig. Malwine hat ihren Lieblingsplan durchkreuzt, indem sie unzweideutig zu verstehen gegeben, daß die Bewerbung Marcels, des Schwagers von Madeleine, ihr nicht willkommen sei. Und was wäre das für eine glänzende Partie für ein unbemitteltes Mädchen gewesen! Im Winter ein elegantes kleines Hotel in Passy, im Sommer eine entzückende Villa bei St. Cloud, Reisen an die See im eigenen Auto, Reitpferde für Streifereien durch das Bois de Boulogne... Konnte man mehr verlangen? Und dieses törichte, nicht einmal mehr junge Mädchen sagte nein...
Malwine ist recht unglücklich, daß sie eine solche Enttäuschung verursacht hat und hat deshalb zu leichten Entschuldigungslügen ihre Zuflucht genommen, um noch vor dem Feste abreisen zu können. Wenn sie gewußt hätte, unter welcher Voraussetzung sie eingeladen worden ist, sie wäre gar nicht gekommen...“ Und doch haben die abwechselungsreichen Tage an den Ufern der Seine ihr überaus wohlgetan und die Schatten von ihrer Seele genommen, die sich seit dem Tode der guten Großmutter, der einzigen, die ihr nach dem frühen Tode beider Eltern geblieben, auf ihr gelegen hatten. Sie hatte alle Ursache, Réné und Madeleine dankbar zu sein und sie wäre es ja auch so gerne. wenn nur diese dumme Geschichte mit Marcel nicht dazwischen gekommen wäre!
Malwine winkt mit dem schwarzgeränderten Taschentuch, bis die Silhouette der hyperelegant und hypermodern gekleideten jungen Frau nicht mehr zu erkennen ist, als könne sie mit dieser letzten Freundlichkeit alles Unfreundliche und Kalte aus ihrem früher so hübschen Verhältnis davonjagen. Und sucht dann mit einem leichten Seufzer den Platz auf, der ihr vorsorglich im Kupee„Non fumeur“ reserviert worden ist.
Ein paar flotte junge Offiziere erheben sich bei ihrem Eintreten und suchen sich in Galanterien zu überbieten; besonders der übermütige Kürassier, dem der Helm steht wie einem jungen Kriegsgott und dessen Kohlenaugen Bände reden. Malwine ärgert sich furchtbar, aber sie errötet trotz ihrer nun bald dreißig Jahre wie ein Backfisch.... Zu dumm! Hätte sie ihrem etwas altmodischen Schicklichkeitsgefühl gefolgt und hätte „Dames seules“ gewählt— man ist eben in Frankreich, wo die alleinstehende Frau als Freiwild betrachtet wird— aber die schreienden Kinder schreckten sie. Sie setzt eine eisige Miene auf, ohne die Eroberungsgelüste des jungen Militärs damit zu verscheuchen. A la guerre, cest comme à la gucrre... Und dann kommt ihr die Sache wieder riesig lächerlich vor; wenn diese jungen Bübchen wüßten, daß sie bald dreißig Jahre zählt!
Nein! sie hat nicht Lust, sich bis Reims so anstarren, so anlachen zu lassen. Im Vorübergehen hat sie entdeckt, daß im Rauchkupee nur ein einzelner alter Herr sitzt, der über seiner Zigarre eingeschlafen ist. Das ist eine Gesellschaft, die sie nicht stören wird...“ Im Nu hat sie ihr Handköfserchen aus
dem Netz genommen und ohne Abschiedsgruß an die verblüfften Marsjünger das Nachbarkupee aufgesucht, wo sie ihre Gedanken ungeniert spazieren lassen kann. Bald sind sie wieder bei den
Geoffroys und ihrem veränderten Benehmen. Es war eigentlich unrecht von Madeleine, einen solchen Druck auf sie ausüben zu wollen. Eine schwächere Natur hätte sich vielleicht beeinflussen und in eine verhaßte Ehe zwingen lassen. Und das um einiger Aeußerlichkeiten willen... Nein, Brillanten und Federn und Toiletten vom ersten Modeschneider wogen bei ihr nicht soviel als bei der oberflächlichen Französin; ihre Freiheit, ihre Neigungen, ihre Interessen fallen mit anderem Gewicht in die Wagschale... Eine Männerfeindin hatte Madeleine sie genannt. Das war sie durchaus nicht, wenn sie auch gelegentlich die Rechte der Frauen verteidigte! Im Gegenteil. Sie hatte sich es oft eingestanden: Liebe und Ehe gehörten zu ihrem Traum von Glück wie bei den meisten jungen Mädchen. Nur daß keiner, der ihr erwartend genaht war, in ihren Traum von Glück gepaßt hätte. Wie jetzt bei Marcel hätte sie sagen können; die Kapelle ist schön, aber die Statue darin gefällt mir nicht.
Ihr Blick haftet auf der einfachen, aber freundlichen Landschaft, die der Zug durcheilt; so wird vielleicht auch ihr Leben dahin fließen: ruhig, ohne Sensation oder große Momente; aber nutzbar durch kleineres, von freundlichen Blumen durchflochten, wird es dennoch wert sein, geliebt zu werden.
Reims. Der Zug entsendet zwei Drittel seiner Insassen. Der alte Herr wacht auf und entfernt sich eilends. Achill, Telemachos und Antinous, wie sie die übermütigen Offiziere getauft hat, steigen säbelklirrend aus; sie ist fast allein im Wagen, der sich nur langsam wieder füllt. Mit Interesse sieht sie auf das Hasten und Drängen, auf das Abschiednehmen und Grüßen auf dem Perron. Da kommt noch im letzten Moment ein Passagier gestürzt, ein schlanker, stattlicher Mann, den man für einen Deutschen hätte halten können, für einen, der bei der Garde gedient hat, wenn nicht das scharfgeschnittene Profil, die Falkenaugen, die dunkle Haut den französischen Typus verraten hätten. Wohlgefällig ruhen Malwines Blicke auf der sympathischen Erscheinung; da schaut der Fremde auf; zwei Augenpaare begegnen sich und ruhen einen Augenblick ineinander... Verwirrt wendet sich das Mädchen ab und fühlt mehr, als es sieht, daß eine wohlbekannte Gestalt durch den Korridor schreitet, und einen Moment später, in ihr Kupee tritt.
Rauchkupee. Mit Entsetzen gewahrt Malwine den glimmenden Zigarrenrest, den der alte Herr zurückgelassen... Welchen Eindruck muß der Fremde von ihr haben, daß sie allein ein solches Abteil aufgesucht hat? Muß er sie nicht für eine Abenteuerin halten, die pikante Reiseerlebnisse zu haben wünscht? Diese Vermutung läßt ihre Haltung noch gerader, ihren Gesichtsausdruck noch reservierter werden. Sie entnimmt ihrem Reisetäschchen ein Heft der Frauenzeitung und studiert gespannt französische Sitten, Moden und Geschehnisse, hat dabei aber eine nervöse Beobachtung für alle Bewegungen ihres Gegenüber... Eine tiefe, klangvolle Stimme stört sie auf. Ob es Madame auch nicht geniere, wenn er weiterrauche?
Mais non, Monsieur, pas du tout...“
Wieder eine Pause. Und dann bittet Monsieur um Erlaubnis, das Fenster öffnen zu dürfen, und macht seine Nachbarin höflich auf die am Himmel einherschwirrenden Aeroplane aufmerksam. Es sei Fliegerwettstreit in Reims. Wirklich, das ist zu interessant, um ignoriert zu werden. Bewundernd, ja entzückt, verfolgt Malwine die Flugapparate, die gleich riesigen Libellen den Zug begleiten und sich dann langsam seitwärts wenden. Der Fremde erklärt ihr die einzelnen Systeme; eine Unterhaltung ist im Gange, ehe man sich's versehen hat. Das Gespräch wendet sich der deutschen Flugtechnik zu. Malwine stolpert über ein französisches Wort und ersetzt es durch ein deutsches. Der Fremde lacht gutmütig und belustigt:
„Aber dann, meine Gnädigste, können wir es viel bequemer haben; ich bin Rheinländer.“
Ein Deutscher! Ein Landsmann! Alle Scheu ist von Malwine abgefallen; aufrichtig dankt sie dem Zufall, der ihr eine solch angenehme Reisegesellschaft bescherte und plaudert offen und unbefangen, wie mit einem guten alten Bekannten. Daneben hängt ihr Blick mit uneingestandener Schönheitsfreude an dem kühnen Antlitz, zu dessen dunklen Farben die silberne
Locke an der Schläfe in pikantem Gegensatz steht; vielleicht hat ein trauriger Verlust sein Haar so frühzeitig gebleicht; denkt sie in warmem Mitleid und sucht verstohlen nach dem Ring an seiner Hand. Er bemerkt den Blick und beantwortet ihn. Er trägt den Ring der Treue, obwohl ihn kein Eheband fesselt; eine
Praktische
Reise-Hecessalres
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Transport Säcke
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsatte
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkoffer
Aus schweinsnarbig brauner Vulkan. Fibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cmig
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Sollde Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50
tückische Krankheit hat ihm vor langen Jahren die Braut genommen, und er ist unvermählt geblieben seitdem; sein Herz hat nicht wieder gesprochen.
Schade, sagt Malwine sich, schade! Er hat sich vorgestellt; Malwine hat den Namen nicht recht verstanden; aber daß er Rechtsanwalt in Ehescheidungsangelegenheiten und Dr. juri ist, das weiß sie. Durch seine große Praxis hat er ein tiese Verständnis für Frauen und Fraueninteressen und teilt in vielem Malwinens Ansichten in bezug auf Frauenbewegung, und Frauenfragen.
Man ist gut Freund mit einander geworden. Dr. Mersmann hält Malwine für verheiratet, was ihr sehr angenehm ist und sie sogar dazu bringt, ihren Schicklichkeitsbegriffen einen Stoß zu geben und mit ihm im Speisewagen zu dinieren. Es ist reizend, wie in einem Aussichtswagen durch das Land zu fahren und sich des blühenden Sommers zu freuen. Der Ginster steht in voller Pracht und schlingt einen goldenen Teppich um Heide und Fels; die Rosenzeit erwacht... Wie schon ist doch die Welt! Malwine hat den Handschuh abgezogen, ahnungslos, daß sie dadurch ihr Geheimnis verrät. In der Verlegenheit trinkt sie schneller, als gewohnt, ihr Glas purpurnen Weines, der ihr Augen und Wangen höher färbt und sie unglaublich jung und ach! so reizend aussehen läßt. Er sagt es ihr... Sie wehrt lachend ab;„wenn man schon bald ins dreißigste Jahr tritt!“ In seinen dunklen Augen leuchtet es auf.„Wirklich? Ich hielt sie für viel jünger; dann ist der Unterschied mit mir zweiundvierzigjährigen Knaben nicht so groß.“ Sie gibt sich den Anschein, nicht zu verstehen, was in seinen Worten liegt; aber sie ist so glücklich, so glücklich... Er spricht von seinem Alleinsein, von seiner Sehnsucht nach einem trauten Heim, nach einer Seele, die ihn versteht... Die alte Römerstadt Trier naht heran; ihre Wege trennen sich. Da fragt er, ob er ihr schreiben darf und bittet um ihre Adresse Glückselig schaut er auf den Namen, den sie in ihrer klaren Steilschrift auf seine neueste Nummer der Illustration geschrieben. Malwine! Wie das zu ihr paßt!
Lange grüßt Walter Mersmann noch mit Hand und Auge den Zug, der die liebe Gestalt entführt. Seine Fahrt durch das Gebiet der lieblichen Mosel weckt in ihm poetische Gedanken, die er in hübsche Reime faßt; das soll die Post ihr morgen als Gruß bringen! Er hat kein Auge und kein Ohr für seine Mitwelt, bis sich seine Reisegenossen an einer kleinen Station erschreckt erheben: Der Wagen ist defekt; alles um steigen! Jeder faßt in Eile seine Siebensachen zusammen und ucht sich anderswo unterzubringen. Dr. Mersmann hat intinktiv sein Journal in die Rocktasche gesteckt und hält seine eben verfaßten Verse krampfhaft in der Hand. Bald ist er aber wieder in glückliche Zukunftspläne versunken... Seine Jugendtage waren traurig und leer. Nun soll sein Herbst noch hold und sonnig werden!
Als er daheim die Verse befördern will, sucht er nach der Adresse seiner bezaubernden Reisegefährtin; zu seinem Entsetzen entdeckt er, daß er eine deutsche Zeitschrift eingesteckt hat, während einer seiner Kupeegenossen wohl seine'Illustration nach Hause trägt. Malwine hieß sie; Malwine Brockmann oder Bruckmann; aber wo? um aller Heiligen willen, wo?
Der Weinreisende, der sein Nachbar zur Rechten gewesen, hätte ihm Aufklärung geben können; erstaunt hatte der abend im Restaurant ein französisches Journal aus der Tasche gezogen, auf dem in zierlichen Lettern eine Damenadresse stand: Malwine Bruckmann per Adresse Frau Geheimrat von Seeliger, St. Johann. Ihm aber kommt keine Erinnerung. Und Malwine wartet, wartet sehnsüchtig...
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönen Teint erlangen u. erhalten will, wäscht sich nur mit der allein echten
Aach abe
die beste Lilienmilchseife von Bergmann& Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Ferner macht Cream„Dada“ rote u. spröd: Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pi.

Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos 0 mittels Injektion 4 Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
billigst!
..P
K 200603.
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Reparaturen von
1M an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von 2—•4
Nervtöten.6
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
allerring 61 I 2. Praxis Mühlenbach 26
r eines russisch I Zahnpraxis Hansa
n Zahnarztes I unter Leitung eines amerikan. Dentisten
Sprechstunden Werktags 9- 1, ½3-½9,
-e
IMAAE-KTIATEMIENSAHIAAAETEE
MKofter
ner Vulkanschlösser, llfutter 75 cm lg.
14.50
lisch
reiswert
er Bügel
Drellfutter
Bügellänge
gellänge
Kölner Local-Anzeiger Nr 207* Mittwoch. 30. Juli 191..
Seite 13.
Forsetzung u. Seite
Unterricht
ignetenschule.
Am Kloster.Dominikanerinnen, hinelstraße 29, werden junge ädchen in allen praktischen Ind feineren Handarheiten, sowie Ausbessern und Zuschneiden on Wäsche ausgebildet. AufEchme zu jeder Zeit.
Wer
Baugrundstan Ouadratm,
in günstigster Vorortslage mit genehm. Bauproj. bill. zu verk.
Offerten unt. B 1685 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
erteilt ein. Tertianer energ.
Nachhülfse
bährend der Ferien in Latein I Mathematik?
off. mit Preisangabe u. C 483 die Geschst. d. Bl.
Sichere Existenz!
Nähe Kölns. Gutgehendes
Gemischtwarengeschäft
über 50 Jahre bestehend, schönste herrliche Lage. 3 Minuten von elektr. Bahn, mit einem Morg. schönem Garten, 1 Morgen Land, 1 Morgen Wiese steht zu verk. Off. u. 1128 a. d. Gesch. d. Bl.
ans Unterricht f. AnanZ-fänger im EinzelUnterr. jederz. ungen. auch für ält. Damen— Herren in flotter vornehmer Ausbildung— Sonntagskurse erteilt Tanzlehrer karl Opp, Probsteig. 21,.*
Butter- u. Eiergesch.
flottgeh., mit neu. Wohn= u. Geschäftsh. nebst kl Gart.(ev. auch etw. Land in Dacht) in d. Nähe von Köln zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 10= bis 2000.K. Anzahl. erforderlich. Off. u. 1144 a. d. Gesch d. Bl.
ie Braut gen; sein Her
h vorgestellt; aber daß er d Dr. juri er ein tiefel und teilt inl uenbewegung
: Mersman nehm ist und i einen Stof ren. Es ist is Land zu reuen. Der oldenen Tep.. Wie schon h abgezogen, cät. In der r Glas purer färbt und m läßt. Er in schon bald lugen leuchtet dann ist der ben nicht so ehen, was in cklich... Er st nach einem .. Die alte en sich. Da ihre Adresse ihrer klaren ustration gend und Auge Fahrt durch poetische Gedie Post ihr ind kein Ohr einer kleinen t; alles umusammen und nann hat innd hält seine Bald ist er ... Seine n Herbst noch
er nach der seinem Entingesteckt hat, Illustration e Brockmann illen, wo? hten gewesen, te der abends er Tasche geadresse stand: cat von Seeinerung. Und
t u. blendend erhalten will, allein echten
*
nilchseife
., Radebeul, all zu haben.
a“ rote u. spröd:
ch. Tube 50 Pl.
Stunden
hur flotten Konversation und Rachhülfe in Franz. und Engl. Beste Referenzen.
ff. u. 1163 a. d. Gesch. d. Bl.
Helt. Gelegenheit!
Kohlen= und Briketthandlung, Kastenverkauf, sehr gute Lage, weg. Krankh. sof. an kurz entschloss. Käufer f. den Spottpreis v. 350 M. m. Inventar zu verk. Off. u. T L 81 hauptpostlag. b
Klavier-Unterricht
hußer dem Hause für Anfänger k pfg. pro Stunde. Beste Reserenzen.
Off. u. 1164 a. d. Gesch. d. Bl.
ualisch## Unterr. w. gründlich
srüglischei erl. v. erf. Lehrerin, llange in England. Beste Ref. b Off. u. B 1667 an die 2. Gesch .Bl., Breitestr. 85.
Kapitalien)
I. Hypothek
von 4000—5000 Mark zu 5% insen von pünktl. Zinszahler nach größ. Landort bei Köln gesucht. Gute Sicherheit.
Offerten u. B 1604 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
Suche 10-12000 mar
auf.Hypothek. Prima Zins haus. Weiter nicht belastet.
Off. u. F K4 a. d. Hauptotr. kalk, Mülheimerstr. 19.
10-12000 m.
auf 1. Hypothek auszuleihen Unterhändler verbeten.
1 Offerten unter A 177 an die Gesch. d. Bl.
Für strebsame Leute ein 0 gutgehendes Obst= u. Gemüsegeschäft umständeh..ork.
Offert unt. 0 190 a. d. Bez.= Vertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Blickensderfer Continental Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.
aus Ia. Caroline=Dine
5
an
Alur-Garderoben
** 1475
in Eiche v. 14 an
Rohr-Möb.-Preis“
Blumenkripp..50
Bluham. Hippes.
Krawatten
spottbillig.
Zum Aussuchen a Stück 40 Pfg.
Wert bis.4, Tel. A 5694. Lagerhaus Allerheiligenstr 19.
Feinste
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen a“
Möbel
L. Geerling
asse 13
in Paketen a 9 8 zu K 11,70 franko Nachnahme empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke. Wiederverkäufer gesucht.* r. Plüsch= u. Led.=Diwans 25,
Sofa 16, engl. Bett m. Matr 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20, mod. Küche, kpl., 95, Herd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu ok. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Opel- u. Mars- HA geschus-Rälere
leg. 3t. Pitchp.=Rüche
Echt 3. Eic.=Tchlust.)##
Hlöbellag. slaubach 30, Lor.
Englische Nußbaum
Beiten Einlagen
sehrbillig sührsgasel?.
5000 4 hint.18000
„#*hen, Mark auf gutes Objekt v. pünktl. Zinszahl. ges. 1 Offert. unt. B 1672 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
i00 m. gegen g. Sicherh.
1. Zins. nur v. Selbstg. sof. ges. * Off. u. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
ubehörtelle und Reparaturen
Waschmaschinen
Wring- und Mangelmaschinen
finden Sie die allerbilligste beste Bezugsquelle bei eh
C. Priel, Köln, Peubech8.
Günstige Bezugsbedingungen. Geschäftsräder kauf= u. mietweise.
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor- und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
eines schönen
Landhauses.
9 Zim. mit allen Bequemlichk., Stallung u. Garten in Schlebusch? Of. u. K. 100 an die Annahmest. d. Bl., Schledusch, Bahnhofstraße 24.
kauf= u. mietweise
monatl. Miete K 10.— Reparaturen frei empfiehlt 28
August Hammer, Nippes Heußer Str. 166
Kein ITaumh, sond
Eine feine milde Deli=Havana Felix=Zigarre, Wert 10, liefere ich ab Lager:(Tel. A 5694)
10 Stück für M.—.54 100„„.„.40
1000„„..„ 54.
Reichhaltiges Lager reeller Qual. von 20.K an pro Mille.
Zgaretten nur pr Sual. b1ll agerhaus Allerheiligenstr. 19.
Eleg., kompl., echt eich. Schlafzimmer mit 2 Betten, gr. Spiegelschr. zu 340 M. Eleg. Wohnimmer mit Umbau 190 M. Eleg. Pitchpine=Küche 120 M. Sämtl. Einzel=Möbel, Betten, engl. kpl. 60., Kleiderschr., pol. Nußb. 45, 55, 75, 95., Waschkomm., pol. mit Marm. 43, 65, 75, 95 M. Diwan m. Umbau, Vertiko 55 M. Auszieht., Schreibt., Bächerschr., Küchenschr., alles ganz billig.
h. Hollands.
Gut erhaltene Möbel werden in Tausch genommen. 9
2 40% Rabatt # Tapeten
Echt Linkrusta 30) an. Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50., Borten Rolle 50).
Tony Schauft.“ Ter. a 855:“.
Vor Schluß des Räumungsausverkaufs
Brillanten, Kinge Ohrringe Kolliers Armbänder, Broschen, Uhren und Ketten
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Dkl. Eich. Speisez., kl ußb. Büf. 90,
#Seck Sal.=Tisch25, gut. Chaisel. m..21, mß. Reformb. 25, kompl. Schlafz.(1Bett) 82, 6 eich. Rohrst., Daneel=Sp., eich. b. Aquinost.3,St.
Waschmaschine
mit Feuerung, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Follerstraße 93.
3 geb. Jug-=Jolousien
billig zu verkaufen. Anfragen beförd. u. B 1687 die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Kompl.
Eisen= u. Kinderbetten, Plumeau=Kissen, Steppdecken, Schlafdecken,
Bettfedern— Daunen Drelle— Inletts Auflage=Matratzen jeder Art# kaufen Sie billigst
Bluhm, Hippes.
Eis. Sackkarren spottb.
zu verkauf. Follerstraße 93.
Aschrank Sill I. verk.
Bingst, Oranienstr. 37.
Taffeebrenner billig zu verkaufen. 5
Köln=Mannsfeld, Brühlerste. 14.
Fis. Grabkreuz m. Christus bill.
O zu verh. auf d. Stück 1894. Näheres St. Apernstr. 8, II. 1
Tlektromotor, neu, kompl.
(5 PS Geist) zu verkaufen.
5 Probsteigasse 10.
gle fahren gus, wenn
Sie bei den Inserenten des Local-Anzeigers kaufen!
adewanne, wenig gebr., bill
zu verk. Blindgasse 27.
Verriachter.)
wegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 0*
B
Eläta(8 Klappen) zu vk.
PIOTe Thurnmarkt 8,.Et.
schl. Bettsaub. w. neu, bill.
2 abzug. Saarstr. 4, pt.
Kr. Drehorgel, Fahnen, sehr
bill. z. v. Venloerstr. 160
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Diane schwarz, für 120.4. Plalle Hdl. Eintrachtstr.40
Gt.Bett, Ischl., Wscht.b. Aquinost.3
Kaufgesuche
Dreschmaschine mit Göpel
O für 1 u. 2 Pferde, fast neu, für 50 KA. zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 718.
DeutscherFrühstückstee Ehing:
tee, Daket 50) Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206.“
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Nur noch kurze Zeit
Tapeten zu 10, 12, 15, 18, 20 J. Borten 30 und 50 J. Partien und Reste
zu jedem annehmbaren Preise.
Linkrusta=Imit., lachiert, 55§ per Rolle.
Eigelstein 50, 1.
Vorzüglicher
ztmitagtis
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
TotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
G4½g
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 48.4.
1650 2750
250 350, Wert bis 86 M
2850 3950
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,„.50 SerieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Mtr. 95%,.35,.85.35
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20.
Hompl. Pitchpine=Küche 121 M A sowie einzelne Büfetts und Anrichten zu verkaufen. Möbelschrein. Rothenberg 3, 1. Et.
Stoff 22 M
Leder 25 Plüsch 30 en gros- en détail Palmstr. 20.
Diwan
empfehle Interessenten für Herren und
itz Zienemann Marlin.
Martinstraße 7 u. 9,
Nähe der Stadthausstr. und der Wallrafbrücke! 2 schöne Geschäftshäuser sofort zu verkaufen.
neues haus
mit Aussicht auf den Rheln, enth. 8 Zimmer, Garten und Stallung, zu verkaufen.
Niehl, Niehlerdamm 155.
1 massiv Eich.=Schlafz. 180, Spiegelschr. u. reich. Schnitz. für den Ausnahmepreisv. K 430 1 hochf. Mahagonizimmer m. Intarsien 181, Spiegelschrank m. hoh. Marmor, Stühle, Handtuchhalter zu M. 530.
Jean Menzen, Kaln,“5
Kalker Hauptstraße 123—125.
straße 16
Kartoffeln
Nur prima Ware, reiche Ausw., Preise billigst. Eintracht=, grüne und Hoffnung=Bons.
Frau Adolf Poppe, Elsaßstraße 47.
Bitte a. Hausnummer z. acht.
Eleg Diwan 24., Sofa 16.,
2 schöne Betten a 17.,
Kleiderschrank 10., englische Betten mit Matratzen 36., Waschtisch 6., Herd 16., Küchenschrank, Waschk., Tische und Stühle spottbillig zu verk.
Joh. Schlüssel
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.5
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu K 10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel) Telephon Nr..“
die
beste
von allen, 40.60J. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kebrauchte Teigteilmaschine zu
O haufen gesucht.
Off. u. B 1682 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Gedr., I. Vol. Metalgarde1. zu verk. Althändler verb. UE Kasinostr., Umgang 2. 5
Lebr. Möbel zu haufen gesucht.
0Korbmacher Königsplatz33, St.
eleg. Singer u. andere
20-95 M, gutn.-20.K. ** Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
1 Bett, 1 Spiegel, 1 große
Bratpfanne, 1 großer emaill. Herd, 1 Teppich zu verkaufen. Teutoburgerstraße 5, 2. Etage.
Hochf.Eich.=Schlafz. m. 3t Spieg.
I) Schr., pr. 3t. Pitchpine=Küche, pass..Brautl., z. v. Händl. verb. Brabanterstraße 34, pt. Anbau.
Nignog gur rep., 80, 100, 250. fl.
Planöos Alteburgerstr. 85, Hdl.
iimmatl.)
6jähr. brauner Wallach,
flotter Gänger, großart. Figur, billig zu verk. oder geg. Dony zu tauschen. Mülheim(Rhein). Kasernenstraße 56.
in schöner wachsamer deutscher
Schäferhund billig zu verk. Weiden, Bahnstraße 123.
zeaninch, gr. Ries. u. Scheck. a. u. J.
.ok.Deutz, Freiheitstr. 98,.Hth.“
Wirklich guter
Kaffee
M..4 Obi.20
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.“0
Aelterer Mann
mit kl. Rente, rüstig, in der franz., engl. und holländischen Sprache perfekt, musinalisch, sucht Aufnahme in klösterlicher Anstalt gegen Verrichtung der vorkommenden Arbeiten.
Offerten u. 1162 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz
Lohnende Näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung. Off. u. B 1686 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegener Ausführung
Strümpfe Unterröcke Roformhosen
äußerst preiswert
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestr.
ütter sammelt für
eure Kleinen die„Frohe
RS
Jugend“ des LA.:
E
ine Geige für ein Fahrrad
zu tauschen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 210.
Uödelw. v.-Kan. Wirz, Rippes, Wilhelmstraße 39. T B1494.
öbelw. v.-.K Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Geschäftstäulein, Kashotsch.
5000 M bar, sucht Bekanntschaft mit kath.., Ende 30er b. 45., zwecks Heirat. Off. u. F K 1281 a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr 1.
zung.Herr, kath.27J.alt, wünscht
mit einer Dame.20-223.,mittl. Größe, kath. a. bess. Fam. i. Verb. .treten. Annon zweckl. Off. m. B. u 6600.=St. Salierring 19. E. D.
me die gegen Herrn Heinrich
Auweiler, Köln=Ossendorf, Iltisstr. 3 ausgesprochenen Beleidigungen mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück 5 Gez.: Frau Hohn.

11
Seite 14.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 207* Mittwoch, 30. Juli 1913.
is ön-LERAAE
(A) Dom Städtebau.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden zweifellos von den Verkehrsanlagen und Verkehrseinrichtungen bestimmt. Diese sind vielfach auch maßgebend für die Anordnung der freien Plätze und öffentlichen Gebäude. Bei der Anordnung der Baugrundstücke zum Zwecke der privaten Bautätigkeit, also bei der Bemessung und Teilung der Baublöcke, wird die ortsübliche Bauweise oder unter Umständen auch eine modernere Art in erster Linie maßgebend sein. Da nicht alle Straßen Verkehrsstraßen sind, werden hier andere Rücksichten als die Verkehrsansprüche ein großes Wort mitzusprechen haben, vor allem die gesundheitlichen Erwägungen. Diese verlangen Reinhaltung des Bodens und der Gewässer durch Feststellung und Vorbereitung bestmöglicher Entwässerung und Reinigung der neuen Stadtteile; ferner Schutz vor Ueberschwemmungen und ausreichende Versorgung mit Licht und Luft durch Anordnung von angemessenen Straßenbreiten, freien Plätzen, Vorgärten, Gartenplätzen und Parkanlagen; endlich die Vermeidung fäulnisfähiger Stoffe bei Aufschüttung der Straßenkörper und Baugelände.
Von manchen Hygienikern wird auch Gewicht gelegt auf die Wahl solcher Straßeneinrichtungen, daß die Besonnung der Gebäude möglichst gesichert werde. Bei offener Bauweise verliert diese Erwägung ihre wesentliche Bedeutung, da die Sonnenstellung bei jedem Gebäude berücksichtigt werden kann. Für geschlossenen Reihenbau ist nach Vogt die günstigste Straßenrichtung die meridionale, weniger gut die äquatoriale, d. h. die Westostrichtung, am ungünstigsten eine zu den Himmelsrichtungen diagonal gelegte Straße. Dagegen gehen die Schlußsätze einer eingehenden Untersuchung F. von Grubers dahin, daß Westoststraßen und insbesondere Wohnfronten gegen Norden möglichst zu vermeiden, im übrigen aber die Südwest=Nordostund die Südost=Nordweststraßen zu bevorzugen sind. Auf die Richtung eigentlicher Verkehrsstraßen können diese Erwägungen naturgemäß in geringem Grade einwirken; sie sind aber wichtig für Wohnstraßen und sonstige Nebenstraßen.
(A) Gegen die Fremdenlegion. Heute abend 9 Uhr findet in der Restauration von der Heyden, Severinstraße 2 eine Versammlung ehemaliger Fremdenlegionäre statt, in der über die Maßnahmen beraten werden soll, um die breite Offentlichkeit über die Zustände in der Fremdenlegion aufzuklären.
(A) Ehrung siegreicher Kölner Turner. Bei Gelegenheit des XII. deutschen Turnfestes in Leipzig, an welchem 72000 Turner des In= und Auslandes teilgenommen haben, errangen verschiedene Kölner Turner, Mitglieder des Verbandes Kölner Turn=Vereine, hohe Siegesauszeichnungen, so den., den 5. usw. Preis. Aus Anlaß dieses außergewöhnlichen Erfolges veranstaltet die Kölner Turnerschaft in Verbindung mit den Sport=Vereinen zu Ehren der Sieger
am kommenden Samstag, den 2. August 1913 abends 9 Uhr einen Fackelzug mit daran anschließendem Kommers im Viktoriasaal Waidmarkt.
a Reiseliteratur. Hölschers Eifelführer(Hoursch u. Bechstädt. M. 1,50) ist in fünfter neu bearbeiteter Auflage erschienen. Für die Beliebtheit dieses bewährten Führers zeugt die Notwendigkeit jährlicher Neuauflagen, die der Verfasser seiner ununterbrochenen Weiterarbeit an einer möglichst vollkommenen Wegführung verdankt. Auch die neue Ausgabe weist zahlreiche Spuren davon auf. Willkommen wird vielen Wanderern, selbst denen, die das Eifelgebiet so ziemlich kennen, die neue Tourenzusammenstellung sein, welche für Hauptzugangsorte wie Aachen, Düren, Euskirchen, Brühl, Bonn und die übrigen Rheinstädte acht bis vierzehntägige Touren aufweist, auf denen die Glanzpunkte der Eifel berührt werden. Zu den trefflichen Wegkarten ist ein Stadtplan von Trier getreten.— Der Moselführer ist in Hölschers Mosel= und Saarführer(M. 1,50) erweitert worden, in welchem gleich den kleineren Nebentälern der Mosel nun auch das Saartal von seiner Mündung bis Saargemünd berücksichtigt ist und Fußtouren nach seinen hervorragenden Sehens, würdigkeiten bei Saarburg, Serrig, Mettlach, Merzig, Saarlouis, Saarbrücken(mit Plänen der Schlachtfelder) usw. zusammengestellt sind. Die Moseltouren weisen ebenfalls manche Verbesserung und Erweiterung auf, insbesondere sind überall die Wegmarkierungen aufgenommen; eine übersichtliche Zusammenstellung derselben wäre noch zu wünschen, um dem Wanderer zusammenhängende Reisen nach ihnen zu ermöglichen und an zweifelhaften Punkten, wo fremde Zeichen den eigenen Weg zu verwirren drohen, zur Orientierung zu dienen. Zwei Stadtpläne sind hinzugekommen, von Koblenz und Trier. Eine angenehme Beigabe sind die Illustrationen hervorrägender Sehenswürdigkeiten in guten Aufnahmen.
(A) Aussetzung dreier Kölner Kinder? Aus Berlin wird uns gemeldet: Drei Geschwister im Alter von drei, vier und fünf Jahren, angeblich mit den Namen Bertha, Rosa, Paula Kolatzki, sind im Polizeipräsidium von Schöneberg bei Berlin am letzten Freitag ausgesetzt worden. Man fand bei den Kindern einen Brief vor, der an eine Frau Braun gerichtet und mit dem Namen L. M. Kolatzki aus Köln unterschrieben ist. In dem Brief bezeichnet sich der Unterzeichnete als der Vater der drei Kinder; er bittet die Frau Braun, die drei Kinder aufzunehmen und ihnen kein Leid anzutun, da er selbst von seiner Frau verlassen worden und außer stande sei, für die Kinder zu sorgen. Ueber der ganzen Angelegen heit schwebt noch vollständiges Dunkel. Durch den Magistrat der Stadt Schöneberg sind die Kinder einstweilen bei Privaten unter gebracht worden.
(A) Eine Kalbshaxe als Finderlohn. Vor einigen Tagen hatte eine Dame, anscheinend eine Metzgersfrau, ihre wertvolle goldene Uhr verloren. Der Finder, ein zurzeit hier weilender Humorist, stattete die Uhr der Verliererin zurück. Diese zeigte sich in der Weise dankbar, daß sie dem Finder eine mächtige Kalbshaxe überbringen ließ.
(4) Die„Bremer Stadtmusikanten“, von denen wir seinerzeit berichteten, daß sie glücklich in Dortmund angekommen wären, haben inzwischen ein gut Stück des Weges von Köln über Berlin nach Bremen zurückgelegt; denn wie die Führer uns mitteilen, ist der ulkige Aufzug gestern in Hannover angekommen. Die Teilnehmer berichten über andauernd kaltes und nasses Wetter, haben es also nicht besser gehabt, wie wir hier am„sonnigen“ Rhein. „Die Tiere sind in bester Verfassuug und erfreuen sich sorgfältigster Pflege. Wie die Führer berichten, haben sie gestern noch die Reise
nach Hildesheim angetreten; von hier aus gehts über Braunschweig
nach Berlin.„Wir hoffen“, so schließt der Brief an die Redaktion, „daß unsere Musikanten glücklich ihr Endziel erreichen werden und lassen sie in Berlin und Bremen tüchtig spielen.“
(A) Das römische Köln. Die Erdbewegungen der letzten Monate sind ungewöhnlich reich an Ergebnissen für die Ortskunde des römischen Köln gewesen. Zunächst sind bei Kabelarbeiten der Post in der Umgebung von Maria im Kapitol kolossale Mauern zutage gekommen, die in ihren imposantesten Teilen römisch, teilweise auch durch Umbauten späterer, wohl merovingischer Zeiten umgestaltet waren. Die Mauern geben einen erneuten Beweis für die vermutete ehemalige Monumentalbebauung dieses Platzes der Römerstadt. Weitere Aufschlüsse über Form und Bestimmung der Gebäude werden sich hoffentlich später gewinnen lassen. Bei den Arbeiten für die unterirdischen Anlagen in der Richartzstraße wurden dicht beim Wallraf=Richartzmuseum die Reste eines römischen Hauses aufgedeckt. Die Mauerreste zogen sich bis unter die Richartzstraße, weshalb sie bis zum vorderen Abschluß nicht mehr verfolgt werden konnten. Der Hausund ist einer der nächsten an der Hohestraße gelegenen und eine unter der Richartzstraße gelegene Vorderfront könnte die ursprüngliche Breitenausdehnung dieser Straße der Römerstadt mitbestimmen helfen. Beim Abbruch des Hauses beim Chor der Apostelnkirche wurden in der Erde die noch deutlich erkennbaren Fundamente des römischen Westtores aufgedeckt. Es waren auch noch vereinzelte Reste der ehemaligen monumentalen Steinverarbeitung, mächtige Blöcke aus Jurakalk, liegen geblieben. Die vorhandenen Fundamente, welche sich zum Teil noch unter das anstoßende Terrain weiterziehen, deuten darauf, daß das Westtor an Ausdehnung dem Nordtor und den Prachtoren anderer Römerstädte, wie Trier usw., entsprochen hat. Es besteht die Absicht, die Blöcke zu heben und irgendwo in der Nähe der Kirche als Andenken vergangener Zeiten zu gruppieren. NA
(A) Im Wallraf-Richartz-Museum ist die neu hergerichtete Eingangshalle zu den westlichen Parterre=Sälen nunmehr auch mit Gemälden ausgestattet worden. Sie hat folgende Bilder aufgenommen: Slingeneyer, Untergang des Kriegsschiffes Vengeur; Kray, Undine; Liezenmayer, Königin Elisabeth; Fay, Simson und Dalila: Bewer, Judith; Correns, Dombaumeister Zwirner; Neuhaus, Die Salzburger Emigranten; Begas, Der Liebesbrief und Die büßende Magdalena; Max, Mädchenkopf; Camon, Frauenbildnis.„
() In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. einige Bilder von der großen Eisenbahnkatastrophe auf Jütland ausgestellt. □
CA) Ein Volksfest für die Errichtung des Jahndenkmals wird am Sonntag, den 10. August, nachmittags 3 Uhr, im Volksgarten stattfinden. Die rege Teilnahme, die das vorjährige Turn= und Sportfest auf der Rheinterrasse gefunden hat, veranlaßte die vereinigten Vorstände dieser Verbände, eine noch größere Veranstaltung zu unternehmen und den turnerischen wie sportlichen Darbietungen zahlreiche Volksbelustigungen hinzuzufügen, wie sie dem Geschmack des Kölner Publikums entsprechen. Da werden Kuchenbuden durch ihre Leckereien reizen, da wird man in einer Schießbude den Schuß ins Schwarze versuchen, da wird das Hänneschentheater den Kampf dramatischer Helden aufführen lassen; im Kabarett wird für fröhliche Unterhaltung gesorgt und ein Basar wird reizende Geschenke glücklichen Gewinnern in den Schoß werfen. In diesem fröhlichen Rahmen werden Turner, Radfahrer und Athleten die Kunst der Kraft und Gewandtheit zeigen. An Barren, Bock, Pferd, auf dem Stahlroß, mit leichtem und schwerem Gewicht, einzeln und in Gruppen werden die besten Jünger dieser Kunst fesselnde und raschbewegte Bilder der Leibesübungen vorführen. Ein Fackelzug wird die Nacht zum Tage machen, und ein Feuerwerk, das über Marmorgruppen leuchtet, wird den Garten in eine knatternde Lichtfontäne verwandeln. Ein Sängerchor und drei Musikkapellen werden zu dem schillernden Glanz den festlicherhebenden Klang bringen. Der Jugend ist reichlich Gelegenheit zum Tanz geboten.
(0) Militärische Uebung. Heute wurden bei dem hiesigen 5. rheinifchen Infanterie=Regiment Nr. 65 eine größere Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes zur Ableistung einer vierzehntägigen Landwehrübung eingezogen.
0A) Bleirohrdiebstahl. In einem Hause an der Streitzeuggasse wurden in einem Klosett sämtliche Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.
() Aufgegriffen wurden von der Kölner Polizei zwei 12—13jährige Knaben aus Aachen, die mit nur einem Billett vierter Klasse von Aachen nach hier gefahren waren. Die Knaben gaben an, sie hätten die Reise unternommen, um sich einmal den Kölner Dom anzusehen und dann wieder nach Hause zu fahren.. A (4) Ein kleiner Brand entstand gestern nachmittag in einem Geschäft am Hohenstaufenring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 40
(2) Ein Schaufenster eingeschossen wurde in der letzten Nacht an einem Geschäft am Heumarkt. Als Täter kommen fünf Burschen in Frage. Auf den Schuß eilten Schutzleute herbei; es gelang diesen, zwei der Beteiligten festzunehmen. Der gleiche Unfug wurde, anscheinend von denselben Burschen, an einem Geschäftshause an der Severinstraße verübt.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Paul Gatzen von hier, Heinrich Egenolf aus Limburg a. d. Lahn und Karl Dahl aus Düsseldorf.
Dem ersten Meister, Herrn Heinrich Schiefenbusch, der schon über 30 Jahre bei der bekannten Likörfabrik, Kognakbrennerei und Südwein=Importhandlung von August Kramer& Co. Nachf., in Köln, tätig ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und im Beisein des gesamten technischen und kaufmännischen Personals durch den Herrn Gewerbeinspektor ausgehändigt. Die Firma unterließ es nicht, unter warmen Worten der Anerkennung und des Dankes den Betrag eines gelegentlich seines 25jährigen Dienstjubiläums gespendeten Sparkassenbuches entsprechend zu erhöhen. Der Provinzialverband der Likörfabrikanten, Destillerie= und Brennereibesitzer Rheinlands, Westfalens und benachbarter Bezirke sprach dem Jubilar durch seinen Vorsitzenden Herrn Heinrich Auer ebenfalls seinen Glückwunsch aus. Eine gemütliche Feier beschloß den würdigen Akt.
Herrn I. W. Goeb, Werkmeister bei der Firma E. Leybolds Nachf.(Inh. Herr Alfred Schmidt) wurde für seine dreißigjährige Dienste als Werkmeister das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und durch den Gewerbeinspektor überreicht.
Am Freitag, den 1. August feiert der Polizei=Wachtmeister Fritz Northe vom 6. Polizei=Revier sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung. 41
Ernannt sind die Stationsgehülfen Heinrich Lapp in Mülheim (Rhein) und Johann Langen in Köln(Gereon) zum Weichensteller. Versetzt sind die Reservelokomotivfahrer Lorenz Graß von Köln (Gereon) nach Münstereifel und Wilhelm Breidenbach von Deutzerfeld nach Troisdorf; die Lokomotivheizer Franz Niepps von Troisdorf nach Köln(Eifeltor) und Wilhelm Schorn von Aachen nach
Köln(Gereon). Der technische Praktikant Joseph Selas hat###
Prüfung zum maschinentechnischen Betriebsingenieur und Lokomotivheizer Ernst Wolf solche zum Lokometivführer bestandDem Schreiner Friedrich Pilgram in Köln=Nippes ist das### gemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1) Der Verein zur Wahrung der Interessen der Burim Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeis eine Eingabe der Anwohner der Gutenbergstraße weitergegeben.? Eingabe hat folgenden Wortlaut; Der städtische Bahnh## an der Gutenbergstraße war ursprünglich für den Betries# der Pferdebahn eingerichtet, ist aber nach dem Zeitpunkte der bauung der umliegenden Wohnhäuser in einen Bahnhof für### elektrischen Betrieb der Straßenbahnlinien Köln=Bickendorf, Ehrefeld=Mülheim, Ehrenfeld=Kalk, Ehrenfeld=Neumarkt und Schlachtho### Sülz umgeändert worden, wobei die Einfahr= und Ausfahrweichen,# auch zum Umrangieren der im Bahnhof aufgestellten Wagen be nutzt werden, dicht an die Wohnhäuser der Gutenbergstraße herange legt worden sind. Die Benutzung dieser Weichen mit schwer## Triebwagen beginnt morgens gegen 4 Uhr und endigt nachts gege### 2 Uhr. Jedes Befahren der Weichen verursacht eine heftige### schütterung der in der Nähe stehenden Wohnhäuser in allen Stoch werken. Es wird dadurch nicht nur der bauliche Zustand##### Häuser andauernd verschlechtert, sondern auch die Bewohner werden der Nachtruhe beraubt und auch am Tage in der Benutzung### Wohnräume gestört. Dazu kommt der störende Lärm bei de# Rangierarbeiten in und vor dem Bahnhofe während der Nachtzei# In manchen Tagesstunden ist der Eingang der Gutenbergstraß durch Straßenbahnwagen, die von der Venlverstraße bis zur Schützen straße auf beiden Geleisen stehen für längere Zeit gesperrt, so daß der Verkehr auf der Straße völlig gehindert ist. Man ist sogar gezwungen größere Umwege zu machen, um von einer Straßenseite auf die ander“ zu gelangen. Auch sind die Schulkinder, die die Volksschule Guten bergstraße besuchen, durch den fortwährenden Rangierbetrieb an äußerste gefährdet, abgesehen davon, daß der andauernde Lärm de## Unterricht doch empfindlich stören muß. Die Bewohner der Guten## berg= und angrenzenden Straßen können jedenfalls verlangen, da# ihre Ruhe nicht über Gebühr gestört und ihr Besitz nicht in diesch empfindlichen Weise geschädigt wird; vor allem haben aber auc die Eltern der Schulkinder ein Recht darauf, daß der Schulweg ihrer Kinder möglichst ungefährdet ist.— Der Verein bittet namens#### Anwohner der Gutenbergstraße um Abstellung der Mißstände.
Aus Köln=Relaten.
((A) Die Neubauten des Klosters vom guten Hirten, von
denen wir in Nr. 197 des.=A. eine ausführliche Beschreibung nebst mehreren Bildern veröffentlicht haben, stammen bekanntlich im Entwurf und Ausführung von dem Kölner Architekten#### Kerschgens. Erwähnt seien noch die mit den Arbeiten beauftragten Firmen: Die Wäscherei= und Bügelei=Maschinen und Apparat lieferte die Firma Heinr. Timm in Berlin=Reinickendorf, während die Heizungsanlage, sowie die Dampf= und Wasserbereitung von der Firma Faust, Dingeldein& Co. in Köln ausgeführt wurden. Die elektrische Kraft= und Lichtanlage stammt von der Firma
Oertel& Prümm in Köln, die Preßgas=, Bügelei=Einrichtung und
Beleuchtung von der Deutschen Keith=Licht=Gesellschaft zu KölnBraunsfeld. Die Maurer=, Beton= und Zimmererarbeiten wurden von dem Baugeschäft Heinr. Müller in Köln ausgeführt, während die sonstigen Bauarbeiten von Kölner Unternehmern und Handwerkern bestens besorgt wurden. Das große Relief, sowie die zwei Steinfiguren entstammen der Werkstätte des Kölner Bildhauers N. Steinbach.
einer
S
Go
gestern
geliebte
Schwes
achtbar
nach bereite sakram
sich in
Sie
e ENEEIE
EEIAITE
5
SASN EEEEH
Köln-Nl
A
I
den 31.
Steinbe
I
den 1.
Himme
ladung
solche
Aus Köln-Deutz.
(A Zwei Straßenbahnunfälle
haben sich gestern nachmittag in Deutz ereignet, von denen leider tödlich verlaufen ist. Mittags wurde in der Siegburgerstraße von einem Wagen der Kleinbahn Köln=Porz das 3jährige Töchterchen eines Anwohners der Benediktusgasse überfahren und derart schwer verletzt, daß es auf der Stelle tot blieb.
Zu diesem Unfall wird uns gemeldet: Das Kind, das sich allein überlassen gewesen ist, da die Mutter dem Broterwerb nachgehen muß, war aus einem Grünwaren= und Obstgeschäft direkt gegen einen in der Siegburgerstraße fahrenden Zug der Köln—Porzer Bahn gelaufen. Es wurde überfahren und in zwei Teile geteilt. Das Aermste war auf der Stelle tot. Die Feuerwehr sorgte für die Fortschaffung der Leiche. Den Fahrer des Zuges soll keine Schuld an dem Unglück treffen.
Ein zweiter bedauerlicher Unglücksfall der Straßenbahn ereignete sich kurz vorher auf der verlängerten Freiheitstraße. Hier wurde einem neunjährigen Mädchen der linke Unterschenkel und die Finger der linken Hand abgefahren; außerdem erlitt das Kind Verletzungen am Kopf. Das Mädchen wurde ins Hospital gebracht. Sein Zustand soll bedenklich sein. 0
(A) 450jähriges Jubiläum der St. Sebastianus=Schützen= bruderschaft. In den Tagen vom 3. bis 10. August 1913 feiert die Bruderschaft ihr diesjähriges Schützenfest, verbunden mit 450jährigem Jubelfest. Die Feier wird Samstagabend durch einen Zapfenstreich eingeleitet. Der offizielle Festakt findet Sonntag, den 3. August, vormittags 11 Uhr, in der Festhalle auf dem Schützenplatz an der Kalkerstraße statt. Bei dieser Gelegenheit wird die vom Kaiser der Bruderschaft gestiftete Dekoration durch einen Vertreter# der Kgl. Regierung überreicht. An der Festfeier sowie am Festzuge nachmittags beteiligen sich eine große Anzahl Kölner Krieger=, Gesang=, Turn=, Sport= und Schützenvereine. Die Deutzer Bürger sind gebeten, ihre Hauser zu flaggen und zu schmücken.
tie
-E
IE
MA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 30. Juli 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Agnes geb. Müller
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvor** baraitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
für die trauernden Hinterbliebenen:
Jean Dorschu
und Kinder.
Köln-Nippes, Mülhelm a. Rhein, Bürrig, Rhöndorf, Aachen, Frankfurt a.., den 29. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Juli 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Hause Steinbergerstrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag, den 1. August, morgens 8¾ Uhr. in der St. Maria Himmelfahrts-Kirche in Köln-Nippes statt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief Dienstagnachmittag 2 Uhr sanft und friedlich, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, infolge Herzlähmung, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel Herr
Joh. Jos. Coelsch sen.
im 66. Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Kath. Coelsch geb. Blumenberg Käthe Coelsch Joh. Jos. Coelsch jr. u. Frau Kinny geb. Bindges Anton Coelsch u. Frau Marg. geb. Kloster Dr. Hans Coelsch u. Frau Johanna geb. Lorenz Franz Thomas u. Frau Gerta geb. Coelsch und 5 Enkel.
Köln u. Barmen, den 29. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Juli 1913, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause
Berlich 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Sollte jemand aus ladung erhalten haben, so solche zu betrachten.
Versehen keine Einbitten wir, dieses als
4*
I
Nachruf
unserer lieben Prinzipalin
Köln
Hippes
Du liebe, gute Meisterin,
Wie schnell riss Dich der Tod dahin
Mit unserem Meister, Deinem Gatten,
Den Kindern, die so lieb Dich hatten,
An Deinem Totenbett vereinet
Dein Kreis der Lieben stcht und weinet;
Was Du dem Gatten warst, fürwahr,
Was Du warst Deiner Kinder Schar,
Das warst Du uns als Meisterin—
Ein Vorbild leuchtend immerhin.—
Wie trauern wir— Frau Meisterin—
Dass allzufrüh Du gingst dahin!
Wenn wir als Vorbild Dich verkünden Mögst Du bei Gott dem Schöpfer finden Den Lohn— des Himmels Ehrenpreis—
Den Du verdient im Kampf mit Fleiss.
Vereint stehn wir an Deiner Bahr,
Das Herz geknickt von Schmerz so wahr,
Treu unserm Meister— Deinem Gatten Wir alle, die so lieb Dich hatten Und bitten innig— wie wir können Die ew'ge Ruh’ mög’ Gott Dir gönnen!
Wer derart pflichtgebürdet schaffte,
Weß eifrig Streben nie erschlaffte
Dem muß des Himmels Lohn auch werden,
Kein Preis kann lohnen ihn auf Erden.
In dankbarer Erinnerung 8h7
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Liebe und Verehrung für unsern teuren Entschlafenen und die uns erwiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Keusch.
Porz, den 30. Juli 1913.
Bürgergesellschalt.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Jos. Coelsch sen.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 31. Juli, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Berlich 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. 1*
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Dullens
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes, den 30. Juli 1913.
Hogenbergstraße 7.
Familien Schmitz-Hellebrandt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10¼ Uhr unsern lieben unvergesslichen Vater, Schwiegervater und Grossvater, Herrn
Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl
Königlicher Garnison-Verwaltungs-Direkter a. D.
Ritter des Königlichen Kronen-Ordens III. Klasse, Inhaber des Roten dlerOrdens IV. Klasse, des Miitär-Ehrenzeichens, II. Klasse und der Oesterreichischen Tapferkeits-Medaille II. Klasse
nach kurzem, schwerem Leiden, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch
den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Sandkuhl Wilhelm Sandkuhl, Ingenieur Maria Sandkuhl geb. Lintener und 2 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Oberhausen(Rhld.), den 29. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Eichendorffstrasse 22 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags .10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld.
*<space> A l l e n,<space> d e n e n<space> a u s<space> V e r s e h e n<space> e i n e<space> A n z e i g e<space> n i c h t<space> z u g e g a n g e n<space> i s t,<space> d i e n e<space>
diese als sosche.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Eichendorffstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna Köln-Ehrenfeld, gehalten. 8
underte aus freien Stücken
erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Rheu
X Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründe t l851.— Postscheokkonto 30 30
vernser- Uirichgasse lsp.
Kohlen Koks Briketts
ralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduch borden Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung
und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten zlänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. n all, Anotheken u. Drogerien erhältl., engros:&a. Custor Achf.
Kupons für Knaben= anzüge 140-150cm br. o. Unterschied) 50 Meter.30 Kuponsf.Herrenanzüge moderne Dessins o. Unterschied k 00 Meter.30 Kupons für Kostüme u. Röcke 140-150cm br., o. Unterschied7 En Meter.30 Cheviots, 110 cm breit
o. Unterschied.95
Damentuche, bl..schwz. 140 cm br., feine, 2 00 leichte Qual„Mtr..30 Nur so lange Vorrat!
Engros- u. Detail-Verk.
für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6,l.
gegenüb der Synag Bo
PrülgungsKöln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Parnie ür Reseristen
beim Bedarf von Herrenkleidern aller Art heisst
aufhaus Tür 1 Verrengarderoben
Ständig auf Lager: Getragene Massgarderoben.

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 207&ap Mittwoch, 30. Juli 1913.
18
Költer
Männer=Gesang=Verein.
Di. Proben salln
bis auf weiteres aus.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eistrit SO Pfe.
Volksgarten.
Donnerstag, den 31. cr., abends 8 Uhr
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 und des Gem. Chors Harmonie. Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext
à Person 10 Pfg.*8
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male In Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Dyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
d
Sonntag, den 2. Ausust 1913. Abfahrt.49 Uhr nach Opladen. Wanderung: Opladen, Imbach. Balken, Pattscheid, Opladen. Treffpunkt Hauptportal Hauptbahnhof. Tieffzeit.20 Uhr. Fahrgeld 60 Pfg. Führ. Ver.: Kölner Eiselverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Für die schulentlassene weibliche Jugend finden am 3. August Lauf= und Ballspiele unter Leitung der Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine auf den Poller Wiesen statt. Treffzeit 8 45 Uhr Südbrücke.
Der Ortsausschuß
4• für Jugendpflege.
Luftkurort Lohmar. Kleines Wohnhaus
mit Obst- und Gemtisegarten, nahe am Walde u. Agger, umstandenainer zu verkaufen.
J. Schultheis. p
Rudersport, Lohmar.
Luftkurort
Gasthaus Fritz Weber
Altren. Haus, unmittelbar am Walde. Schöne Spaziergänge. Vorzügl. Küche. Pensionspreis .50—4,50 je nach Ansprüchen.
Hotel u. Penslon zum kühlen Grund. einer d. schönst. Punkte d. Bergstraße, ist infolge sein. ruh. idyll. Lage inmitt, herrl. Laub- u. Nadelwälder als Erholungsaufenth. ganz besonders geeign. Pens. K.50—5. Prosp. durch d. Inh. Carl Luppold.
Strandbad beutz
Zwischen Deutz und Mülheim.
Motorboot-Ueberfahrt an der Frohngasse(Zoologischer Garten).
Günther in grosser Form!
Der„KölscheJung“ kam, sah und siegte. Das ist die Sensation des Tages! In 1 Stunde 8 Min. 013 Sek.(54 Sekunden mehr als Weltrekord, hinter enger Schrittmacherbekleidung) durchstand er am Sonntag in Chemnitz das bedeutende 100-Kilometer-Rennen, betitelt„Die Hundert“, und schlug dabei Scheuermann, Guignard, Walthour u. Thomas in überlegener Weise.
Hiermit hat unser„Peter“ bewiesen, daß er sich in ganz hervorragender Form befindet.— Wenn je ein Rennen mit Spannung erwartet wurde, so dürfte es das
sein, denn auch die übrigen Teilnehmer befinden sich in hervorragender Verfassung.
Linart Walthour
Antwerpen
Sieger der Europameisterschaft zu Antwerpen,
21. 7. 1913.
Atlanta
Sieger in den Rennen um die großen Preise v. Dresden, 22. 6. 1913 Leipzig, 6. 7. 1913.
Ryser
Bern
Sieger vom vergangenen Sonntag in Essen, dabei die Bahnrekords verbessernd.
* Kölner Radrennverein 1913.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 31. Juli 1913, abends 8 Uhr
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitunn des Königl. Musikdirektors HIerrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des
.- G. V.„Herbrandscher Sängerbund“ Köln-Ehrenfeld.
Eintritt frei. 8*
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 2
Kristal
& Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
Silberne Hochzeits.
—" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheilne“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,##os
Kommissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse.
Große Sendung Seelachs, Scheilische, Rotzungen
und frisches Rehfleisch eingetroffen. Telephon-Anschluss A 5650.
kommt nur der Geschäfts
VOFNANIS nann, der inseriert!
VegetabileMILCH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL& VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Colosseum
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompaguie
S Leitung: A. Taeger.
C Nur noch bis 31. Juli, täglich, abends 8¼ Uhr:
#7„Das Mädchen aus Wild-Westls
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten von R. Wilson.
Ab 1. August:„
E„Der Fremdenlegionär.“
I# Sensations-Schauspiel in 4 Akten und 5 Bildern### FS. von Lüdlt Sielomann.
1463 191
450jähriges Jubiläum
der
St.
Schützenbruderschaft, Deutz.
Protektor:
Regierungspräsident Herr Dr. C. Steinmeister, Köln.
In den Tagen vom 3. bis 10. August 1913 feiert di Bruderschaft ihr diesjähriges Schützenfest, verbunden mi 450jährigem Jubelfest. Die Feier wird Samstagaben durch einen Zapfenstreich eingeleitet. Der offizielle Fest akt findet Sonntag, den 3. August, vormittags 11 Uhr in der Festhalle auf dem Schützenplatz an der Kalker straße statt. Bei dieser Gelegenheit wird die von Seine Majestät dem Kaiser der Bruderschaft gestiftete Dekoration durch einen Vertreter der Kgl. Regierung überreicht An der Festfeier sowie am Festzuge nachmittags beteiligt sich eine große Anzahl Kölner Krieger=, Gesang=, TurnSport= und Schützenvereine.
Dem Ehrenausschuß sind folgende Herren beigetreten; Bardenheuer Bernh., Kaufm., Kalk, Dr. Barden heuer, 2. dirig. Arzt des städt. Hospitals Köln=Deutz, Bardenheuer Jos., Kommerzienrat, Kalk. Becker Jacob, Direktor, Kalk, Bosbach, Pfarrer, Köln=Deutz, von Eschwege, Regiments=Kommandeur, Köln, Fischer, Postdirektor, Köln=Deutz, Fleck, General=Major, Lindenthal, Froitzheim. Direktor u. Stadtverordneter, KölnDeutz, Grabi, Kommandeur des Pionier=Bat. 7, Köln, Grieben, Geh Finanz=Rat, Oberzolldirektions=Präs. Köln. Gunsenheimer, Oberpostdirektor, Köln, Hagen, Louis, Kommerzienrat, Köln, Jungbluth, Gymnasial= Direktor, Köln=Deutz. Lamertz, Stadtverordneter, KölnKalk, Martini. Eis.=Direkt.=Präsident, Wirkl. Geh=Rat, Köln, Minten, Landrat, Köln, Morkramer, Oberlandesgerichts- Präsident. Geh. Ober=Justizrat, Köln, Riemann, General=Leutnant, Köln, Scheibler, Carl, Kommerzienrat, Köln, Spölgen, Pfarrer, Köln=Deutz, Sünner, Bierbrauereibesitzer, Köln=Deutz, Wallraf, Oberbürgermeister, Köln, von Wandel, General=Leutnant u. Gouverneur, Köln, von Weegmann, Polizei=Präsident, Köln, von Westernhagen, General der Infanterie u. Gouverneur, Köln, von Werner, Oberst=Leutnant, Köln=Deutz, Wiethoff Jos., Stadtverordneter, KölnDeutz, Zörner, Bergrat, General=Direktor, Humboldt=Kalk.
Der Festausschuß besteht aus nachgenannten Herren:
Baumann Peter, Stadtsekr., Köln, Blaesen., Architekt, Köln=Deutz, Bliersbach Rudolf, Kaufm., Köln=Deutz, Bongartz Rud., Rendant, Köln, Breuer Gottfried, Redakteur, Klettenberg, Dung Jos., Ober meister, van der Zypen=Kolonie, Goettert Nic., Bureau direktor, Köln, Hoppe Carl, Vors. des Kriegervereins Köln=Deutz, Hubert Peter, Weinhdlr., Köln=Deutz, Horndasch Max, Redakt. d. Loc.=Anz., Köln, Jacobs Wilh., Rentner, Köln=Deutz, Jacobs Christ., Rechtsanwalt, Köln=Deutz, Joachim Alb., Polizeiwachtmeister, Köln=Deutz, Jung Arthur, Chefredakt, Köln, Kampmann Heinr., Rentner, Köln, Kessel Paul, Vors. des Eisenb.=Handw.=Vereins, Köln=Deutz, Kluth, Wilh., II. Vors. des Deutzer.=.=., Köln=Deutz, Kraus Karl, Unternehmer, Köln=Deutz, Löllgen Carl, Vors. der Deutzer Krieger=Kameradschaft. Köln=Deutz, Paffenholz Franz. Kfm., Köln=Deutz, Pfeil, Vors. d.
.=.=V. Eintracht, Köln=Deutz, Peters, Direktor, KölnDeutz, Rosenbaum, Brandmeister, Köln=Deutz, Schneider Jos. sen., Köln=Deutz, von Scheven Peter, Kfm., Köln=Deutz, Schwank Fritz, Juwelier, KölnDeutz, Sünner Ernst, Brauereibes., Köln=Deutz, Weingarten Clemens, Kfm., Köln=Deutz, Wolff Karl, Chefredakteur, Köln, Ziskoven Heinr., Vors. des Allgem. Turn=Vereins, van der Zypen=Kolonie.
In Anbetracht des zu erwartenden hohen Besuches bitten wir unsere geehrten Mitbürger, ihre Häuser beflaggen und schmücken zu wollen.
Der Vorstand.
J..: Jean Frings, Präsident.
##0
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.