* Bezugspreis bei u 12 X fl on 4 0. 8 Die einenaltige Kolonel-Zeile 2
a Botenzustellung einschl. der
* Sonntagsbeilage Colonia in 26 x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.
2 illustriert. Unterhaltungsblatt###
# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
* Ausgabe A mit Solonia 2
„ m.50(3 Mon.), m.—* *(2Mon.), m 0,50(0mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
Kölner
s Anzeigenpreis u
z Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklameprets 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, g zweite Seite 00 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Oftertengebühr 25 Pf. 26 * 24
&am Geschäftsstellen: Marzellen-## * strasse 37 u. Breitestr. 85.
ven ua ten mivonung m General=Rnzeiger für die rbeinlsche Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.9 ss
„ Baute 10 Seiten
Nr.
220e easeian Marzelenstr. 37. A S920bs632z. Köln, Donnerstag, 21. Kugust 1913. 26. Jahrgang. heute 10 Seiten.
5 Netz, 20. Aug.1913.(Eig. Drahtber.)
Allgemeine Missionsversammlung.
Als letzter Redner erhält das Wort P. Dionysius Ortsiver, 0. Fr. M.(Düsseldorf) zu dem Thema:
die gegenwärtige Bedeutung der Mission in China.
Er führte aus: Ex oriente salus! Das Heil kommt aus dem
Osten! So bekennen wir Gläubigen seit Jahrhunderten in unserer heiligen Kirche. Das Alleluja der Choräle und das Amen der Gebete linkt unsere Gedanken nach dem Osten, dorthin wo der Heiland, die Sonne der Welt ausgegangen ist und uns überliefert hat durch die Apostel das herrliche Evangelium, das Buch des Ostens. Blicken wir aber noch weiter hinüber in den Osten, nach China. Wir stehen vor einer bedeutsamen Episode. Kenner Chinas behaupten, das gewaltige chinesische Reich, die jüngste Republik, stehe an der Wende der kultur, an einer Religionswende, an der Wende seiner Ewigkeit. Da gilt es, auch die Katholiken Deutschlands einmal hinzuweisen auf die Lage dort drüben in China. Im Jahre 1900
gesetze für Heer und Marine, der ganze Handel und Verkehr und das ganze Postwesen, alles gestaltet China nach europäischem Muster.
Und was für das katholische Volk das Wesentliche ist, China steht vor der gewaltigen Frage: Welches wird die Religion dieses Voikes in der Zukunft sein? Vor zwei Jahren wurde die alte Tynastie gestürzt und ein Vorparlament berufen von dem Präsidenten Juanschikai. Das erste, was das Vorparlament feststellen konnte, war die staatliche Abschaffung der bisherigen Volksreligionen des Buddhismus und des Konfuzianismus. Beide wurden als abgetan und als Abgötterei von der Regierung selbst gebrandmarkt.
An sämtliche Mandarine ging der Auftrag, in Zukunft nicht mehr wie bisher am 1. und 15. des Monats das Bild des Konfuzius anzuberen. Damit ist der erste große Erfolg gegeben: unseren chinesischen Schülern haben sich die Tore der Schulen ihres Landes geöffnet und sie können den Weg sich suchen, der ihnen in Zukunft den Eintritt in die Staatsämter ermöglicht. Dort drüben in China erleben wir das einzigartige Schauspiel, China bittet durch seinen Präsidenten, die Christen möchten beten darum, daß das Land einen tüchtigen Präsidenten, ein gutes Parlament, Frieden bekomme und anerkannt werde von den Mächten des Westens.
Heiden bitten um das Christengebet! Als der große Gebetstag gekommen war, da gingen die Beamten entsprechend der Aufforderung der Regierung in die Kirchen. Und wenn Sie das lesen und sich erzählen lassen, was wir Missionare gefühlt haben in diesem Augenblick, dann zittert das Herz mit. Als der Vertreter des Präsidenten in die Kathedrale kam, und dem feierlichen Gottesdienst beiwohnte, so erzählte mir ein Missionsbischof, da kam ich mir vor, als ware ich in einem Traum befangen. Das alte China steht an einer Wende: wir müssen Hülfe haben.(Stürmische Zustimmung.) Was die Regierung tut, das ist genommen aus der ganzen Stimmung des chinesischen Volkes selber. Das chinesische Volk hat mit seinen alten Göttern gebrochen. Die Pagoden stehen leer, die Götzenbilder sind mit Staub beladen. Die führenden Blätter Chinas schreiben wie eine Stimme:„Fort mit Buddha, fort mit Konfuzius. Sie haben uns in die Irre geführt. Wir müssen etwas anderes haben, eine Religion, welche den Besten vervollkommnet. Der Buddhismus hat uns hinabgeführt zum Abgrund.“ In ihm hat das chinesische Volk den Quell seines Niederganges erkannt, drum müssen wir an Stelle Buddhas, den Gott der Christen setzen".(Stürmischer Beifall.) Das Volk verlaßt fluchtartig die Tempel. Die Missionare der verschiedenen Religionsgesellschaften berichten einstimmig, daß ganze Dörfer kommen und um einen Mann flehen, um einen Katecheten, einen Missionar. Ein heidnischer Priester tritt eines Tages in den Tempel, seine Schüler und viel Volk um sich versammelt, und erklart:„Wir Chinesen sind bis jetzt den verkehrten Weg gegangen;
wir gehen den Weg zum Abgrund, wir müssen einen neuen Weg finden.“
Das ist ein Ruf von dem chinesischen Volke auch in die Seele des
beutschen Volkes, der Katholiken Deutlchlands. Wenn ein Volk von Nillionen ruft, dann können wir deutschen Katholiken nicht zurückbleiben. Niemals. Denken Sie an den Boxerfeldzug. Als damals das kleine Truppenkontingent nach Peking geführt wurde, um die Lesandtschaften zu schützen, da rief bei jedem Geplänkel auf dem Peg der englische Admiral:„Die Deutschen vor die Front.“ Das ist ein erhebendes Wort.
Wenn Sie aber heute bedenken, was andere christliche Bekenntnisse für die Missionierung getan haben, und noch tun, dann faßt uns eine Bangigkeit beim Blick auf die Zukunft Chinas. Vor nicht allzu langer Zeit bereisten zwei Missionare der evangelischen,
amerikanischen Missionsgesellschaft die Hauptstädte Chinas. Sie wurden überall in den großen Tempeln empfangen und hatter —6000 Zuhörer. Darunter waren meistens die größte Hälfte Leamten und Studenten. Sie standen um diese Männer, um zu horen, was Christentum und was Wahrheit sei. Der Opfermut der evangelischen Missionen ist geradezu hervorragend. Das muß tnerkannt werden, denn Wahrheit ist Ehre.(Lebhafte Zustimmung.)
Fur die evangelischen Missionen, für die große chinesische Reküblik wird mit einem ganz rührenden Eifer gesammelt. Wir taben in der letzten Zeit etwas die Literatur dieser Missionstätigleit verfolgt. Ueberall klingt aus ihren Schriften heraus: Chine sst im Stadium der Erwachung, und sie begeistern ihre Glaubensgenossen, das letzte zu tun, um China für das Christentum zu gewinnen. Das Geld ermöglicht es, in China Schulen zu gründen. Aber auch da sind wir Katholiken ins Hintertreffen geraten. Mich bewegt eine bange Frage und ich weiß, daß die Missionare Chinas alle mit mir fragen: Wann wird China seine katholische Universität bekommen? Die protestantischen Missionen haben schon vier Hochschulen und demnächst werden mit englischem und amerikanischem Gelde noch Fakultäten der protestantischen Konfessionen hinzugegründet. Was haben wir Katholiken? Eine kleine Schule in Schanghai, die allerdings einen Namen hat, der auf die Zunkunft hoffen läßt: sie heißt Aurora. Hoffentlich folgt bald einmal die volle Sonne einer echten Universität.(Begeisterter
Das chinesische Parlament hat festgesetzt, daß jeder aktive Wähler und jeder, der gewählt wird, eine Schulbildung haben muß. Es fehlt der chinesischen Republik an geeigneten Lehrkräften. liken Deutschlands, wollen wir nicht sorgen dafür, daß katholische Lehrerseminare dort eingerichtet werden und wir der Regierung sagen können: Hier sind Lehrer, geschult auf dem Boden der
Wahrheit, die arbeiten für Chinas Glück, und Chinas Volk aufwärts führen wollen zur Wahrheit der Religion.(Stürmischer Beifall.) Die Missionare bedürfen noch der Katechumenate, der Einrichtung von großen Sälen, um die Chinesen zu sammeln und ihnen eine gründliche Vorbereitung für die Taufe zu geben. Dort in den Katechumenaten werden die Chinesen in zwei Kolonnen gesammelt. Drei Monate stehen sie dort unter Leitung des Priesters, hören jeden Tag die h. Messe, werden unterrichtet und dann erst getauft, wenn sie warm geworden sind an dem Mutterherzen der Kirche. Wir brauchen Waisenhäuser, ja, wenn ich die Not aufzählen sollte, welche die Missionare da empfinden! Noch vorige Woche schrieb mir ein Mitbruder:„Rede doch für uns, sage es den Katholiken, wie dort draußen ganze Dörfer kommen, und wir haben keine Mittel, um diesen Massen das Evangelium der Wahrheit zu geben. Wenn wir nicht kommen, kommen andere, das Volk der Mitte steht vor der Entscheidung über seine Religion. Es geht ein großes Sehnen durch dieses Millionenvolk, das uns allen angeborene machtvolle Sehnen nach der Wahrheit, und der Ruf kommt von Tausenden von Lippen: Wo ist die Wahrheit?
Sollen wir nicht danach ringen und arbeiten, den Millionen dieses Volkes die Wahrheit bringen zu helfen.(Begeisterte Zustimmung.) Draußen sind Millionen, die in Not sind, und nach ihrer Mutter rufen. Sollen wir nicht sorgen, daß diese Mutter, unsere Kirche, mit ihren Armen das Volk der Mitte umschließt? Wie können wir praktisch eingreifen? wenn wir auch in erster Linie die Missionen des engeren deutschen Vaterlandes pflegen, wie es sich in der rühmlichst bekannten herrlichen Jubelspende zum Jubiläum unseres Kaisers gezeigt hat, so müssen wir doch auch weiterschauen nach China. Auch dort sind deutsche Brüder und deutsche Schwestern, welche in angestrengter Arbeit der Hülfe der deutschen Katholiken harren. Es handelt sich in China um eine Gelegenheit, die nicht mehr wiederkehren wird. Es muß drum zum Verständnis für die Sache auch eine Unterstützung der chinesischen Missionen mit Geldmitteln kommen. Kürzlich sagte mir ein Protestant: Das katholische Volk hat nicht die Millionen, wie die Andersdenkenden im Deutschen Reich, aber es hat ein Herz, in dem man Millionen Kubikmeter tief graben kann, und noch immer das Wasser der Caritas finden wird. Darum lassen Sie unsere Hoffnung nicht zuschanden werden. Helfen Sie! Ich begrüße in erster Linie das Bestreben unserer akademischen Jugend im Bonifatiusverein, und ich begrüße die Hülfe der Vereine katholischer Jünglinge Deutschlands, die sich neben den Bonifatiusverein gestellt haben. Zeigen sie alle ihre Tätigkeit den Missionsvereinen, deren Arbeit draußen dem Volke der Mitte gewidmet ist.
Vor kurzem machte ein norwegisches Blatt den Vorschlag, man möge eine fröhliche Abstinentenwoche abhalten, auf Zigarren und Alkohol verzichten und das Geld dem Nordpolfahrer Amundsen zur Verfügung stellen, damit er den Nordpol entdecken könne. Im herrlichen Reich der Mitte könnten wir deutsche Katholiken eine Universität gründen. Wir könnten Schulen einrichten. Wenn wir Katholiken Deutschlands einmal den Mut hätten, nicht für ewiges Eis, sondern für Menschenherzen das Opfer einer solchen Woche zu bringen.(Langanhaltende stürmische Zustimmung.) Ich möchte, daß etwas von der Liebe des h. Bernard zur Kirche uns ergriffe. Er hat den Kreuzzug gepredigt. Wir wollen zum Kreuzzug der Liebe ausziehen. Bewahren wir deutsche Katholiken unseren Ehrenplatz in China. Die Deutschen vor die Front! (Stürmischer, andauernder Beifall.)
Der Vorsitzende ermahnte hierauf jetzt auch Taten den schönen Worten folgen zu lassen. Vor allem müsse kräftig gesammelt und organisiert werden. Wir wollen dem Rufe des Fürsten Löwenstein, unserem Führer, auf dem Gebiete der Missionstätigkeit folgen.
Stürmisch begrüßt macht Fürst Löwenstein alsdann Mitteilung von dem endgultigen Ergebnis der Jubelspende der Katholiken. Es sind 1414 615 M. gesammelt worden.(Stürmischer Beifall.)
Danach haben aufgebracht die Diözesen: Augsburg 58900., Bamberg 10700., Delegatur Berlin 24500., Breslau 163 200 M.(Bravo!), Culm 9900., Dresden 12500., Eichstätt 14 100., Ermland 19 900., Freiburg 172 700 M.(Bravo!) Fulda 9500., Gnesen=Posen 11 500., Hildesheim 10 400 M. Köln 108 700 M.(Bravo!), Limburg 36 800., Mainz 13000 M Netz 11 400., München 44000., Münster 87.500., Osna rück 20 500., Paderborn 190000 M.(Lebhafter Beifall.) Passa 14000., Regensburg 74000., Rottenburg 143000 M.
Bravo!), Speyer 14 300., Straßburg 6000., Trier 83.600 M. (Bravo!), Würzburg 16900., Katholische Militärgemeinde 3600., Vereine und Gesellschaften 12 700., Ausländer 4300 M. Das macht mit Zinsen bis zum 1. Juli und nach Abrechnung der geringen Unkosten 1414 615 M.(Lebhafter Beifall.)
Weiter weist Fürst Löwenstein die unangebrachte Kritik zurück, die bei der Abgabe der Jubiläumsspende an dem geringen Beitrag der Diözese Metz(790.) geübt worden ist. Tatsächlich figuriert Metz heute mit einer Spende von 11 400 M. In dieser Diözese sei eben zu spät mit der Sammeltätigkeit begonnen worden, was bei der großen Arbeit des Klerus und bei den Vorbereitungen zum Katholikentag nicht wundernehmen könne. Die Kritiker hätten vor allem bedenken sollen, daß die Diözese Metz und ganz Lothringen die meisten Missionare stellt und bei Gaben für die Missionen stets an erster Stelle gestanden hat.
Der Vorsitzende schließt darauf die Versammlung mit dem katholischen Gruß.
—
5 Metz, 20. Aug.1913.(Eig. Drahtb.)
Vierte geschlossene Versammlung.
Den Vorsitz führte der Zweite Vizepräsident Dr. Trunk. Anwesend war auch Bischof Faulhaber, der den Verhandlungen fast bis zum Schluß beiwohnte.
Es erhielt zunächst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung
Geheimrat Dr. Porsch:
In der Lothringer Zeitung Messin sei behauptet worden, daß bei der Niederlegung des Kranzes am Denkmal Kaiser Wilhelm l. seitens des Kartellverbandes der katholischen Studentenvereine der Redner des Verbandes eine für die französische Nation beleidigende Aeußerung über die Wiedergewinnung ElsaßLothringens getan hat. Er habe der Manifestation beigewohnt, auch desgleichen des Verbandes der farbentragenden Verbindungen. Keiner der Redner der beiden Verbände habe eine irgendwie beleidigende Wendung gebraucht. Sie sei eine glatte Erfindung. Es müsse das im Interesse der Wahrheit
festgestellt werden.
Sodann begründet die gleichzeitig zur Diskussion gestellten Anträge: Fürsorge für Zuziehende und Caritashülfe in der Seelirge Generaldirektor Dr. Pieper.
Er weist auf die großen Verluste hin, die dem katholischen Volksteil durch die Wanderung der Jugendlichen und Erwachsenen beiderlei Geschlechts vom Lande in die Stadt und umgekehrt erwachsen. Katholische Zentralstellen müßten in den Städten eingerichtet werden. Vertrauenspersonen müßten in großer Anzahl gewonnen werden. Es fehle auch noch sehr an der nötigen Aufklärung und der Erziehungsarbeit. Er betonte die Notwendigkeit der Schaffung von Ledigenheimen und des Nachweises von einwandfreien Schlafstellen und Kosthäusern in den Orten, wo noch keine Ledigenheime vorhanden seien, oder die vorhandenen den Anforderungen nicht genügten.
Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.) spricht dann zum Antrag Caritashülfe in der Seelsorge.„„
Vor acht Jahren auf dem Caritastag in Dortmund sei eine Kommission zum Studium der Caritashülfe gegründet worden. Mancherlei sei zum Teil auf Anregung dieser Kommission in der Seelsorge geleistet worden in Uebereinstimmung mit der kirchlichen Behörde.
Arbeitersekretär Giesberts(.-Gladbach) führte aus: In der Wanderungsfrage handele es sich um eine eminent apostolische Arbeit. Zehntausende gingen durch die Wanderung jährlich der katholischen Kirche verloren. Insbesondere die Wohnungsfrage bedürfe einer besonderen Aufmerksamkeit. Man brauche nicht immer große Hospize vor Augen zu haben, wie das des Gesellenvereins in Köln, das allerdings vorbildlich sei. Einfache Ledigenheime ohne Festsäle auch in der Art katholischer Vereinshäuser seien durchaus rentabel. An den Bahnhöfen müßten durch öffentliche Schilder die Fürsorgeinrichtungen angezeigt werden, ebenso wie dies von seiten der Bahnhofsmission für junge Mädchen geschehe. Es wanderten erheblich mehr junge Männer zur Stadt als wie Mädchen. Für diese müßte mehr getan werden. Würde nicht sofort bei der Ankunft des jungen Mannes in die Stadt für ihn gesorgt, so falle er den Organisationen der Sozialdemokraten in die Hände. In dem sozialen Ausschuß seien die an die Wanderung sich anknüpfenden Fragen so geklärt worden, daß jeder nun wisse, was hier zu tun sei.
Pfarrer Maxen(Hannover) bemerkt, daß die Personalkarte, die vom Pfarrer des Bezirks, aus dem der Abwandernde wegziehe, ausgefüllt würde, weiter vereinheitlicht und vervollkommnet werden müsse. Er weist auf die zurzeit in Metz eingerichtete Caritasausstellung hin, in der über die Informationsund Fürsorge=Einrichtungen für die Zugezogenen reichliches Material vorhanden sei, auch statistischer Art. Präses Meyer(München) spricht aus der Praxis über die
Abwanderung. 1
Der Mann, der in die Großstadt komme und bald entdecke, daß Arbeit zu finden nicht so leicht sei, als er sich vorgestellt, werde bald in eine antichristliche Organisation gedrängt, um Arbeit zu erhalten. Die Umgebung und die schlechte Presse entfremde ihn sem Gottesdienst und dem christlichen Leben. Der springende Lunkt in der Abwanderungsfrage sei, daß der Hebel auf dem lande eingesetzt werden müsse. Wenn die Leute auf dem Lande nicht auf die Großstadtverhältnisse vorbereitet würden, sei alle

Heite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Donnerstag, 21. August 1913.
Die morgen erscheinende Nummer 34 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die Blücherlinde auf dem Schlachtfelde an der Katzbach mit dem kürzlich errichteten Denkmal. Das neue Denkmal für die Schlacht bei Culm. Der Gedenkturm an die Schlacht von Großbeeren. Das Bukarester Parlamentsgebäude, in welchem die Friedensverhandlungen stattfanden. König Konstantin von Griechenland mit seinem Ratgeber, dem Ministerpräsidenten Venizelos. Die Frithjofstatue bei Vangsnaes am Balestrand. Eine Stahlkammer auf der Spitze eines Wolkenkratzers. Das Zeppelin=Luftschiff Hansa begrüßt den Dampfer Imperator der Hamburg=AmerikaLinie nach seiner zweiten Ozeanfahrt in Cuxhaven. Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke.(Schluß.) Die Opfer. Skizze von Ruth Wyssenbach. Sommerfrische. Von Maria Regina. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Mühe umsonst. Aufklärung sei notwendig hinsichtlich des leichtsinnigen Abwanderns vom Lande in die Stadt, wo die Zugewanderten bald mit ihren Familien am Hungertuche nagten. Aufklärung sei ferner notwendig hinsichtlich der Presse, auch fehle eine apologetische Schulung und eine Aufklärung über die vorhandenen Organisationen. Der Mann müsse wissen, was es heiße, sich einer freien, das heißt sozialdemokratischen Organisation anzuschließen. Die Leute müßten in die christlichen Gewerkschaften hinein. Dabei dürfe nicht vergessen werden, auf die katholischen Arbeitervereine aufmerksam zu machen.
Msgr. Schweitzer(Köln) betont die Notwendigkeit der Errichtung von Ledigenheimen.
Es sei dies eine Frage der sittlichen Erziehung. Wenn kein Geld zum Bau eines solchen Heimes da sei, so solle man an die Landesversicherungsanstalten denken. Ein Ledigenheim dürfe nicht auf Wohltätigkeit aufgebaut werden. In jeder Großstadt rentiere sich ein gut verwaltetes und geleitetes Ledigenheim. Die in Köln seitens des Gesellenvereins errichtete Verwaltungsstelle für den Bau von Ledigenheimen stehe gern allen denen mit Auskünften zur Vrfügung, die in dieser Sache einen Schritt vorwärts tun wollten.
Dr. Fleischer(Berlin) bemerkt:
Die Benuniaton. die er vertrete, stehe auf dem Boden der Enzyklika Singulari quadam und auf dem der Worte des denten der Katholikenversammlung, des Fürsten zu Löwenstein. Bei der Abwanderung nach der Stadt sei es das wichtigste, daß die Abwandernden schon vorher auf dem Lande mit den gleichen Organisationseinrichtungen vertraut gemacht würden, deren sie in der Stadt bedürften.
Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) hebt hervor, welche
Bedeutung der Einrichtung von Arbeitervereinen auf dem Lande zukomme.
Die beiden Anträge werden darauf angenommen.
Generaldirektor Dr. Pieper(.-Gladbach) begründet dann den Antrag über weibliche Jugendpflege:
Die Aufgabe der großen Mehrzahl des weiblichen Geschlechtes läge zuerst in der zukünftigen Familie, dann erst in der Erwerbsund Berufstätigkeit. So sei zunächst auf die körperliche Ausbildung des weiblichen Geschlechtes Wert zu legen, in zweiter Linie erst auf die Organisationsbestrebungen. Im Ausschuß sei der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Jungfrauenkongregationen sich zu Diozesanverbänden zusammenschlössen.
Dr. O. Müller(.=Gladbach) unterstreicht die Notwendigkeit, die Mädchen zu tüchtigen Hausfrauen heranzubilden und für die Ausgaben in der Familie durch hauswirtschaftliche
Schulung selbständig zu machen.
Die Frau müsse lernen, in der Familie das Einkommen des Mannes rationell zu verwenden. Es müsse beim weiblichen Geschlecht soviel Körperpflege getrieben werden, daß das Mädchen gegen die Ausartungen der Mode und gegen die Berufskrankheiten geschützt sei. Für das Vorwärtskommen auf diesem Gebiete sei einmal eine Organisation in der Gemeinde notwendig und dann in den Diözesen, um eine systematisch=einheitliche Schulung herbeiführen zu können. Nach 1 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
*
In der geschlossenen Versammlung beackerten die Männer der praktischen Erfahrung in der inneren Mission ein Stück ihres pflegebedürftigen Bodens. Die Abwanderung vom Lande zur Stadt ist immer noch nicht in geordnete Bahnen geleitet. Noch immer gehen jährlich Hunderte und Tausende auf dem Wege vom Dorfe zur Arbeitsstätte in der Großstadt der katholischen Kirche verloren. Abg. Giesberts und ganz besonders Präses Meyer aus München behandelten die Frage in interessanten, aus der Erfahrung des täglichen Lebens geschöpften Ausführungen. Wenn Präses Meyer dabei, aus seinen Erfahrungen heraus und rechnend mit der Wirklich keit, als Süddeutscher den vom Lande Abwandernden die christ lichen Gewerkschaftsorganisationen als Hort und Rückhalt nannte und dabei lauter Beifall spontan seine Worte unterstrich, so konnte in diesem Augenblicke niemand die Absicht einer Wiederaufrollung des Gewerkschaftsstreites vor dem Katholikentage in den Worten des Redners erblicken.
Der Vorsitzende betonte später ausdrücklich, daß der Redner nur seine persönliche Auffassung habe vortragen wollen, bittet aber die folgenden Redner, die Frage, wie man sich organisieren solle, ganz auszuschalten. Daran knüpft Dr. Fleischer, Vertreter der katholischen Arbeitervereine— Sitz Berlin— an und lehnt es gleichfalls ab, Stellung zu der Frage der Art der Organisierung zu nehmen, da dieser Punkt durch die päpstliche Enzyklika erledigt sei, wie auch vorgestern Präsident Fürst zu Löwenstein dargelegt habe.
Als Bischof von Faulhaber in der Versammlung erschien, bereitete ihm diese eine herzliche Kundgebung. Ueberall, wo immer er sich zeigte, hat er sich ja die Sympathien der An wesenden erobert. Was waren das für herrliche Reden, die er vorgestern beim K. V. und in gesteigertem Maße noch gestern beim C. V. auf dem Festkommers der katholischen farbentragenden Studentenverbindungen gesprochen hat. Wie leuchteten voll freudiger Begeisterung und Hingabe die Augen der Studenten, und wie jubelte ihm die akademische Jugend entgegen.
Die Zwischenstunden zwischen den Versammlungen benutzten die Katholikentagsbesucher fleißig zum Besuch der Ausstellungen, der Ausschüsse und der Nebenversammlungen. Wenn man in ruhiger Stunde all das überblickt, was ein einziger Katholikentag mit seinen Versammlungen und Nebenversammlungen, mit seinen Ausstellungen und Ausschußberatungen schafft und leistet, dann erkennt man, wie von Katholikentag zu Katholikentag die Organisationsarbeit immer mehr neue Gebiete erfaßt, bereits vorhandene erweitert oder enger umschließt, die Arbeit vertieft und spezifiziert. Dann aber erkennt man auch, wie mächtig und erfolgreich im deutschen Katholizismus das Organisationsleben sich betätigt, und welche Unsumme von Arbeit Geistliche und Laien Hand in Hand auf allen Gebieten tagtäglich für den Organisationsgedanken leisten, und dann denke man sich nur einen Augenblick einen Teil oder diese ganzen Organisationen aus dem deutschen Katholizismus hinweg. Bei dem Gedanken, glaube ich, müßten selbst die böswilligsten Kritiker und Nörgler ver stummen und auch die schärfsten Gegner ein Wort der achtungs vollen Bewunderung für die Organisationsarbeit der deutschen Katholiken und ihre Führer übrig haben. Es ist gut, daran zu erinnern, wenn heute schon wieder in unsäglich niedriger Ge sinnung„integrale“ Organe den Katholikentag und seine Arbeits leistung schmähen lassen.
Als am Montag in der ersten öffentlichen Versammlung die herrliche Rede des Bischofs Faulhaber verklungen war, da konnte man fürchten, es möchte keine Rede mehr, so wundervoll im Aufbau, so reich an Gedanken, und so blendend in der Form, gleiche Höhe der oratorischen Kunst erreichen. Der heutige Tag aber hat Reden gebracht, die an Schönheit und Wirkung Bischof Faulhabers Rede gleichgestellt werden müssen. Die Halle ist wieder gut besetzt, man darf nicht den Maßstab von Mainz oder Aachen an die Metzer Generalversammlung legen, wenn man die Versammlungsteilnehmer in der Festhalle schätzen will. Aber man muß auch in Rechnung stellen, daß die Versammlungen geteilt sind, daß neben den deutschen noch französische Versammlungen gehalten werden, und daß schließlich Metz und Lothringen für eine Generalversammlung der Katholiken Deutschlands Neuland waren.
Als erster Redner spricht heute Weihbischof Haehling von Lanzenauer(Paderborn). Apostolische Worte sind es, mit denen der Redner die Versammlung in die Fremde führt zu jenen, die gleich der heiligen Ottilia fern vom Vaterhause wohnen, zu den Armen unter den Katholiken, in die Diaspora. Weihbischof von Haehling war selber zwanzig Jahre lang armer Diasporapfarrer gewesen. Am eigenen Leibe hat er in zwanzig Jahren die Erfahrungen des Diasporapfarrers gefühlt, mit allen Leiden und Sorgen der Glaubensbrüder in der Diaspora, mit allen Nöten, Opfern und Anstrengungen des Diasporapfarrers. Alle diese Erinnerungen des seeleneifrigen Diasporapfarrers klingen heute in seinem Schmerzensruf und Hülferuf mit. Weihbischof von Haehling ist zweiter Vorsitzender des Bonifatius vereins. Mit der ganzen Liebe und Glut seines Herzens hängt er am Bonifatiusverein und an der Diaspora. Geradezu eine Lebensaufgabe ist ihm die Arbeit für die Diaspora und für den Bonifatiusverein geworden.
Was er selbst erlebt in den Nöten der Diaspora und im Vonifatiusverein, das will er denen draußen im fremden Lande ersparen. Drum malte er in seiner Rede die ergreifenden Bilder des Elends der Diaspora, drum zitterte seine Stimme und erhob sich zum Schmerzensruf, als er die Versammlung anflehte mit dem Rufe: Ich stehe hier im Namen der Katho liken der Diaspora, um ihre Nöten vorzutragen. 80 000 katho lische Schulkinder besuchen protestantische Schulen, jedes Land hat seine Diaspora und seine Diasporasorgen. Keiner wird es wagen, dieser vornehmen, milden Bischofsgestalt mit den ver geistigten, aristokratischen Zügen Proselytenmacherei vorzu werfen, wenn er die Hülfe der Katholiken ganz Deutschlands für die Diaspora=Seelsorge aufruft. Wir räumen den Protestanten dasselbe Recht ein, für ihre konfessionellen Verbände zu sorgen. Wenn nur alle zusammenstehen, die auf dem Boden des Christentums stehen, dann könnte man frohen Herzens die Axt des heiligen Bonifatius zur Hand nehmen und mit seiner Kraft und Unerschrockenheit Schulier an Schulter dem modernen freidenkerischen Heidentum zu Leibe gehen. Weihbischof von Haehling tadelt selbst die Auswüchse der Bettelbriefe und stellt ihnen die Ausführungen des Bischofs von Paderborn entgegen. Nicht viel verlangt der Redner, 10 Pfennig für jeden Katholiken in jedem Monat, und wir hätten Geld genug. Wenn der stürmische Beifall, der die formvollendete, prächtige Rede begleitete, und ihr lange noch nachhallte, zur Tat führt, dann hat Weihbischof von Haehling nicht umsonst gesorgt und gesprochen, dann wird auch in Elsaß=Lothringen, als die Frucht des Metzer Katholikentages, bald der Bonifatiusverein segens reich wirken.
Als zweiter Redner sprach Redakteur Joos aus.-Gladbach. Ich möchte ihn den Philosophen der Arbeiterbewegung nennen, der sich selbst aus einfachen Arbeitsverhältnissen hinaufgearbeitet, die ganze Arbeiterbewegung durchgemacht, innerlich durchlebt und verarbeitet hat, und nun mit der ganzen Glut inneren Mitfühlens eines verwandten Herzens, mit der ganzen Feinsinnigkeit eines ruhigen und auf hoher Warte stehenden, aber mit scharfem Erdenblick die Lage überschauenden Philosophen ein Bild der Industrie entwickelt, so wie es geworden ist und werden mußte, weil viel versäumt und viel gefehlt worden ist. Kolpingsarbeit an der Fabrikbevölkerung verlangt Joos. Dabei führt er die Versammlung, die ihm mit atemloser Spannung an den Lippen hängt, hinein in das Leben des Industriearbeiters, vom Pferdejungen im Dunkel der Grube bis zum kinderreichen Vater, der wohnungslos durch d dustriestadt irrt. Was waren das für herrliche, ergreifende Bilder der Arbeit und des Arbeiterlebens, herausgeholt aus der Grube, oder hinweggenommen von der Glut der Esse. Noch lag über ihnen der Duft der selbstgeschauten und selbsterlebten Wirklichkeit. Der Klageruf des jungen Industriearbeiters von heute, auf die Frage des Liedes:„Wenn ich den Wandrer frage, wo gehst du hin? Ich kann nicht nach Hause, ich hab' keine Heimat mehr!“ klang so tief schmerzlich an die Herzen, daß es wie ein Seufzer des Mitfühlens durch die ganze Versammlung ging.
In ihrem Reichtum und der Originalität der Gedanken, in ihren Feinheiten des Stiles erinnert die Rede unmittelbar an die Rede des Bischofs von Speyer. Es war eine ganz neue Art, das soziale Problem anzupacken, wie hier ein Mann, der mitten
in das volle soziale Leben gestellt worden ist, alle die psycholo.
gischen und ästhetischen Seiten im Leben des Arbeiters herausfühlte und sie mit den großen religiösen und sittlichen und wirschaftlichen Problemen verband, das gab der Verfammlung und gab allen, die in Arbeitervereinen, in Volksversammlungen und sonst über die soziale Frage sprechen werden, ganz neue Motive. Bei der Industriearbeit vertrocknet die Seele, die Landarbeit im Licht der Sonne, weitet sie. Wenn von Heldentu und Martyrium die Rede ist, dann gedenken Sie auch dieser Dulder und Helden christlicher Ueberzeugung in den Gruben und Werkstätten!
Ein Bekenntnis eines christlich-nationalen Arbeiters und Arbeiterführers, offen und freimütig, darf die Rede Joos genannt werden. Es sprach aus ihr neben der Herzenssorge um die wirtschaftlich=sozialen Nöten des Industriearbeiters der laute
schrei nach dem Quell der Religion, nach dem der Industriearbeiter dürstet. Gott sei Dank, daß wir eine christlich-nationale Arbeiterbewegung haben, die dem Arbeiter seine Religion läßt und ihn zu ihr führt. Eine spontan begeisterte Kundgebung folgte diesem Bekenntnis. Ehre den Industriekaplänen! rust Joos in die Versammlung, und ein tausendstimmiger Beifall:. ruf schallt ihm entgegen. Wer künftig über die christlich-nationale Arbeiterbewegung urteilt und von ihr sprechen will, der dar die Rede Joos' nicht ungelesen beiseite legen, denn Joos zeichnete den christlich-nationalen Arbeiter, wie er lebt und kämpft, was er will und was er ersehnt. Wen aber die Rede dieses auch stilistisch hervorragenden Schriftstellers der Arbeiterwes# besonders gefesselt hat, der wird es nicht versäumen, auch sein eben erschienenes Schriftchen über die katholischen Arbeitervereine als Ergänzung der heutigen Rede zur Hand zu nehmen und zu studieren.
Graf Galen, der Präsident der Mainzer Generalversammlung, war wie kaum ein zweiter berufen, über das Thema Die katholischen Orden in der heutigen Zeit zu sprechen Das altadelige Geschlecht, dessen Namen der Graf mit Ehren weiterführt, hat schon seit Jahrzehnten auf den Generalverammlungen der Katholiken Deutschlands einen ruhmvollen Platz eingenommen, und noch heute lebt unter den Katholikentagsveteranen die Erinnerung an die herrliche, wirkungsvolle große, glänzende Rede des erlauchten Vaters des jetzigen Grafen fort, die er 1885 auf der Münsterschen Generalversammlung gehalten, und die ihm in seiner westfälischen Heimat bei den katholischen Bauern des Münsterlandes den Ehrennamen der Rosenkranz=Graf gebracht hat. Und dann war das Thema des heutigen Abends dem Redner besonders am Herzen gelegen, denn seine eigene Familie hat dem Ordensberufe eine ganz Reihe würdiger und hervorragender Mitglieder geschenkt. Mi der furchtlosen Unerschrockenheit des westfälischen Edelmannes sprach er von der Notwendigkeit der Orden innerhalb des: ganismus der h. Kirche, von ihrer unermeßlich großen Bedentung in der heutigen Welt, namentlich gegenüber dem modernen Zeitgeiste, den er in markanten Zügen schilderte.
Als er von dem Segen redete, der aus der stillen Klosterzelle über Kirche und Staat, ganze Gemeinden und über die einzelnen Seelen sich ergießt, da ward manches Auge naß. Die Beifallsstürme, die der eindrucksvollen Rede folgten, und von Satz zu Satz mächtig anwuchsen, zeigten wieder, daß man vor den deutschen Katholiken und vor ihrer Generalversammlung das Thema: Unsere Orden nur anzuschlagen braucht, um auf der Harfe der Sympathien des katholischen Volkes für seine Orden ein tausendfältiges Echo zu wecken. Minutenlang brauste ein wahrer Sturm des Beifalls durch die Festhalle, als der Graf seine unerschrockenen, gewaltigen Rufe für die Freiheit der Orden und der Ordenstätigkeit in die Versammlung hineingerufen und seine Rede geschlossen hatte.
5 Metz, 20. Aug.1913.
5 Der Verband katholischer Kaufleute
trat am Dienstag auf dem Katholikentag durch zwei Veranstaltungen hervor. Am Nachmittag veranstaltete er die übliche geschäftliche Sitzung, die der Vorsitzende des Vereins Argentina (Straßburg) leitete. Der Vorsitzende des Verbandsvorstandes, Dr. Tewes(Essen), gab einen Ueberblick über die wichtigsten Beschlüsse und Kundgebungen der Leipziger Hauptversammlung. Er begründete insbesondere die am 1. Oktober in Kraft tretende Erhöhung des Verbandsbeitrags, welche der Verwaltung in Zukunft nahezu die doppelten Mittel zur Verfügung stellt, die Errichtung von Landesgeschäftsstellen, die Herausgabe eines Sonderorgans für die Vereinsvorstände und Mitarbeiter in Gestalt der Monatsblätter, sowie die planmäßige Einleitung einer großzügigen Winterorganisation.
Allseitiges Interesse fand danach die Aussprache über die Agtation in Elsaß=Jothringen. Der Gedanke der K. n. hat sich nur langsam und sehr schwer im Reichslande durchgesetzt. Ueber Straßburg und Metz ist erst in den letzten Jahren Hagenau und Schiltigheim, im letzten Winter Zabern, vor wenigen Wochen Saarburg gegründet worden. Durch die Zusammenfassung der bestehenden Vereine in einen Elsaß=Lothringischen Landesverband, der als besonderer Gau dem Gesamtverbande angegliedert wir hofft man die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Propaganda zu schaffen. Die von den Interessenten hierfür vorgebrachten Gründe wurden von den Teilnehmern vollauf gewürdigt, und dürften auf Berücksichtigung seitens des Verbandes rechnen. einer ganzen Reihe von Plätzen, namentlich Forbach, Saargemund, Schlettstadt, Colmar und Mülhausen sind Neugründungen vorbereitet. Dasselbe gilt vom benachbarten Saargebiet. Die Versammlung beherrschte das freudige Bewußtsein wachsenden Erstarkens und vollster Einstimmigkeit in allen Verbandsfragen
Abends vereinigte ein Festkommers im großen Saale#Storchen die dem Verband angehörenden Teilnehmer des Kathelikentages. Nicht wenige Ehrengäste waren erschienen, an Spitze das Ehrenmitglied des Verbandes, Geh. Kommerzieni# Cahensly, und in späterer Stunde das ganze Präsidium des Kat likentages, dem auch ein Verbandsmitglied, Hr. Hoen, angeholtSchier endlos schien die Zahl der begeisterten Reden, die den reg## Zusammenhang des Verbandes mit dem Katholikentag dartate
Zunächst betonte in seiner Begrüßungsansprache der Vorsitzense des Metzer Vereins, Hr. Feuerstein, daß man in Altdeutsa
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswey

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Donnerstag, 21. August 1913.
Seite 3.
land bis jetzt das elsaß=lothringische Volk ohne seine Schuld verkannt habe. Dies Geständnis möge man jetzt allenthalben verfnden, und zwar so laut, daß es in der Westecke Deutschlands zausendfach widerhalle.
Dr. Tewes bestätigte den Lothringern, daß man die Nichtberechtigung der bisherigen Vorurteile gegen die Bevölkerung der Reichslande erkannt habe; es seien hier Kaufleute, die mit der gleichen Begeisterung für die Verbandsideale erfüllt seien, wie die in Altdeutschland. Der Verband werde in dem Neuland mit seiner glaubensstarken, echt katholisch empfindenden Bevölkerung die Sache des K. K. V. nachdrücklich verbreiten. Redner fährt dann fort:
Seit Monaten hat uns eins bedrückt: der unselige Streit der deutschen Katholiken, der sie in zwei Lager zu zersplittern drohte.
wir auch nicht direkt beteiligt waren, so doch indirekt. Unser ganzes Bestreben war seit Monaten dahin gerichtet, nicht das Sprengpulver abzugeben für die Einigkeit der deutschen Katholiken, weil unser Leitgedanke die Einigkeit des katholischen Deutschlands ist.(Beifall.) Wir freuen uns deshalb um so mehr, daß hier endlich das erlösende Wort gesprochen ist durch den Präsidenten des diesjährigen Katholikentages. Der Friede von Metz bedeutet auch für unseren Verband das Ende vielen Unmuts, und daß wir uns wieder mit ganzer Kraft rückhaltlos der Ausdehnung des Verbandes und der Wahrung unserer Standesinteressen zuwenden können.(Lebhafter Beifall.)
Wir sind eine kaufmännische, paritätische Standesorganisation auf der Grundlage unserer Religion. Das ist unsere hervorsechendste Eigenart, daß wir mit Stolz auf der Brust das Zeichen des Kreuzes tragen. Wenn es gilt, mit der geschlossenen Macht der Organisation für den Glauben einzutreten, wird stets der k. K. V. in vorderster Linie stehen.(Stürmischer Beifall.)
Der nächste Redner war Kommerzienrat Cahensly(Limburg). Er schilderte auf Grund seiner eigenen Erfahrungen die Notwendigkeit der Katholischen Kaufmännischen Auslandsvereine und forderte die Vereine der Reichslande dringend auf, dahin zu arbeiten, daß es bald auch in den wichtigen Handelsplätzen des benachtbarten Frankreichs, vor allem in Havre, Bordeaux und Narseille Katholisch=Kaufmännische Vereine gebe. Weiter mahnt er die katholischen Kaufleute, sich mehr als bisher dem Auslandshandel zuzuwenden und besonderes Augenmerk zu richten auf die Tätigkeit in den deutschen Kolonien und Südamerika.
Die eigentliche Festrede hielt dann der Landtagsabgeordnete Naas(Straßburg). Der K. K. V. bringe dem Katholikentag zu seinem diamantenen Jubiläum zwei Jubelgeschenke dar, zunächst den Beschluß seines Leipziger Kongresses, den geistlichen Beirat im Verbandsvorstande im Hauptamte anzustellen, wodurch bekundet werde, daß man in intensiverer Weise noch mehr als bisher die katholischen Ideale in die Kaufmannswelt, insbesondere in die Jugend, hinaustragen wolle, und zweitens den heutigen Beschluß, die Vereine der Reichslande zu einem Gauverbande zu vereinigen, der in energischer Arbeit, Hand in Hand mit dem Gesamtvorstand, die hohen Ideale des Verbandes ins elsaß=lothringische Volk tragen wolle. Die heutige Versammlung erneuere dem Katholikentag das Versprechen, die Prinzipien der Gerechtigkeit und Liebe in der kaufmännischen Standesbewegung stets hochzuhalten. Der Wahlsprach jedes K. K. Vereines sei: Christ ist mein Name, Katholik mein Zuname!(Lebhafter Beifall.)
Prof. Meyers(Luxemburg) erfreute hierauf die Versammlung durch eine schwungvolle Lobrede auf den K. K. V. Er rühmte den Vereinen besonders nach, daß sie— oft unter Auflietung großer Opfer— so viele populärwissenschaftliche Vorträge organisierten. Er habe gefunden, daß gerade der deutsche katholische Kaufmannsstand stets einen unverwüstlichen, erhebenden Idealismus an den Tag lege. Braucht euren Glauben und eure sarke Lebenskraft, denn alles Glück ist darauf aufgebaut!
Im Auftrage des Präsidiums des Katholikentages rief hierauf Abg. Hoen, der Erste Vizepräsident, dem Verbande den Wunsch zu: Beherrschet die Welt, macht euch untertan ihre Reichtümer. ihre irdischen— aber auch ihre geistigen— Güter! Es folgten noch weitere Reden, die alle eine begeisterte Anhänglichkeit an den Verband zum Ausdruck brachten. Mit den Reden wechselten frohe Gesänge und Konzertdarbietungen.
*
5 Metz, 21 Aug.1913.(Eig. Drahtber.)
Fünfte geschlossene Versammlung.
Die letzte geschlossene Versammlung begann bereits früh morgens kurz nach 8 Uhr. Sie hat noch ein sehr großes Arbeitspensum zu erledigen. Die Versammlung wurde eröffnet durch den Zweiten Vizepräsidenten Trunk.
Ein Antrag auf Unterstützung der Bestrebungrn des Katho lischen Frauenbundes wird nach kurzer Befürwortung durch Prälat Dr. Pieper angenommen, ebenso ein Antrag auf Förderung der Militärfürsorge. Damit sind die Anträge des sozialen Ausschusses erledigt. Es folgen die Anträge des Ausschusses für Caritas. Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) befürwortet einen Antrag zur Förderung der Obdachlosen= und Wandererfürsorge und empfiehlt, daß in den Großstädten entweder die bestehenden Vereinigungen, wie die Vinzenzvereine oder zu diesem Zwecke eigens gebildete Komitees, ihr spezielles Augenmerk der Obdachlosenfürsorge schenken und eventuell die Gründung eines Asyls nach Kölner Muster ins Auge fassen mögen.
Generalsekretär Weydmann begründet den Antrag betr. Obdachlosen= und Wandererfürsorge:
Bis heute sind die Katholiken in dieser Frage zurückgeblieben. Unter den Wandernden sind Zehntausende, die unschuldig auf die Landstraße geraten sind. Nicht jeder Arbeitsfähige kann auch Arbeit finden. Es ist festgestellt worden, daß auf 100 freie Arbeitsstellen 150 bis 300 Arbeitsangebote erfolgten. In den Zeiten der Krisen werden diese Zahlen noch größer. Was will die Landwirtschaft mit den überschüssigen Arbeitskräften der Industrie anfangen, zumal die meisten Arbeitslosen im Winter kommen? Die öffentliche Armenpflege hat auf diesem Gebiete versagt. Die protestantische innere Mission hat sich besonders der Wandererfürsorge angenommen unter Führung des Pastors Bodelschwingh. Es muß Arbeit als Almosen gegeben, und es muß eine Regulierung Landstraße Platz greifen. Auf katholischer Seite haben wir nur Arbeitskolonien, die nicht dem Zwecke der Wandererfürsorge genügen. Aber auch da stehen gegenüber 29 protestantischen nur katholische Arbeitskolonien. Für die Obdachlosen sorgt nur das Lbdachlosenheim in Köln. Nach einer Statistik für Elsaß=Lothringen vom 15. Januar 1911 bis 15. Juli 1911 haben 12000 Personen die öffentliche Armenpflege als obdachlose Wanderer in Anspruch genommen, und zwar durchschnittlich dreimal, und etwa die Hälfte darunter waren Leute unter 30 Jahren.
verandert. Wetter im allgemeinen nicht ungün##ig. Keine oder nur Eerlage Niederschläge. Wind Nord bis West.
-Aufg..30, Unterg..39.-Aufg..13 abds., Unterg. 11.25 morg.
P. Ricking(Dorsten) ergänzt diese Darlegungen vom Standpunkte der Seelsorge aus:
Berlin hat im letzten Jahre 1¼ Millionen Obdachlose gehabt, Köln im Jahre 1911 41000, 1912 58000 allein in dem Asyl der Franziskaner, Westfalen in seinen Arbeitsstätten 60000, Württemberg über 100000. Es sind nicht lauter verkommene Leute, wie unsere Anstalten bezeugen, alle aber sehr gefährdet. Es genügt nicht bloß, Anstalten zu gründen, wir müssen die Leute aufsuchen, auch in den Kneipen, müssen gute Herbergswirte haben, mit der Polizei Fühlung halten.
Der Antrag wird angenommen.
Prälat Werthmann begründet den Antrag auf Empfehlung der Vinzenzvereine zum Gedächtnis der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages Friedrich Ozanams.
Oberlandesgerichtsrat Marx, als Referent des 4. Ausschusses, gibt seinem Bedauern Ausdruck, daß die Anträge dieses Ausschusses wieder an letzter Stelle zur Besprechung kommen. Er begründet zunächst den Antrag betr. die Fortbildungsschulen. Religionslehrer Kaaf(Aachen) verweist auf die Rede von Stiftspropst Dr. Kaufmann, die die beste Begründung dieses Antrages darstelle, und ergänzt dessen Ausführungen mit interessanten Einzelheiten. Seine warmen Worte der Anerkennung für Oberlandesgerichtsrat Marx und dessen Tätigkeit begleitet die Versammlung mit herzlichem Beifall. Lehrer Sengelin (Sulzbach) spricht zu dem Antrage vom elsaß=lothringischen Standpunkte. Nach einem Schlußwort des Referenten wird der Antrag angenommen.
Oberlandesgerichtsrat Marx begründet sodann einen Antrag betr. die Einrichtung der gehobenen Volksschule bzw. Mittelund Bürgerschulen. Rektor Brück(Bochum) verweist auf die Simultanisierungsbestrebungen liberaler Stadtratsmehrheiten hin sichtlich dieser Schulen. Der Antrag wird alsdann angenommen ebenso ein Antrag betr. die Kinematographentheater nach kurzer Begründung durch den Referenten und interessanten Ausfüh rungen des Dr. Hüttermann(Bochum) über das Kino als Bildungsmittel.
Dann weist Generalsekretär Schmitt(Köln) auf die Notwen digkeit hin, das Filmunwesen vom Standpunkt der Sittlichkeit aus durch Organisation von Männervereinen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit zu bekämpfen und dessen Auswüchse einzudämmen.
Lehrer Sengelin(Sulzbach) begründet dazu einen Ergän zungsantrag, wonach zur Prüfung der Films für Kinovor stellungen Lehrer und Geistliche zugezogen werden sollen.
Der ganze Antrag mit dem Zusatz wird angenommen nach einem kurzen, ehrenden Gedenken des verstorbenen Redakteurs Dr. Armin Kausen und des erkrankten Geheimrats Roeren.
Der Referent begründet den Antrag betr. Zusammenschluß der akademisch gebildeten Katholiken, der ohne Diskussion angenomen wird.
Den Antrag zur Unterstützung der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst wird ebenfalls debattenlos angenommen Der Antrag betreffend die Förderung des Borromäus
vereins begründet Generalsekretär Braun. Es will scheinen, daß man in den letzten Jahren bei dem Kampf gegen die billige Schundliteratur, die Nick Carter=Hefte und dergleichen die Bekämpfung der populär=wissenschaftlichen Schundlitera tur, namentlich der populär=medizinischen, vernachlässigt habe, von der ein einziges Werk in zehntausend Exemplaren ins Volk gegangen ist. Die Bekämpfung der immer frivoler werdenden Ethik im Roman ist auch von der anderen Seite aufgegriffen worden. Wir müssen das Volk erziehen, gute Bücher im eigenen Haus zu besitzen. Die Leihbibliotheken der Warenhauser sind keine Bildungsanstalten. Weisen wir das katholische Volk immer wieder auf die katholischen Büchereien hin. Wir müssen jedem etwas bringen, dem gebildeten und dem gewöhnlichen Volk. Der Borromäusverein zählt 248000 Mitglieder und hat 5 870 000 gute Bücher in die Hände des Volkes gebracht.
Der Antrag wird nach diesen Ausführungen des General sekretärs Braun angenommen.
Oberstleutnanl a. D. Hasse(Aachen) spricht über die Re krutenfürsorge. Er erwähnt, die erfreuliche, von der Versammlung mit Beifall begrüßte Tatsache, daß im Jahre 1912 8000 Rekruten den Exerzitien beigewohnt hätten. Der Antrag betr. Militärfürsorge wurde mit großem Beifall angenommen.
Endlich werden auf Vorschlag des Vorstandes in das Zentral komilee gewählt:
Graf Droste zu Vischering Erbdroste(Darfeld i..), Vor sitzender, Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach a..), stellvertretender Vorsitzender, Verleger Franz a Bachem(Köln), Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach), Rektor a. D. Brück(Bochum), Dr. med. Burguburn(Straßburg i..), Kommerzienrat Cahensly(Limburg a. d. Lahn), Erbkämmerer Friedr. Graf Galen(Haus Assen i..), Amtsgerichts direktor Gießler(Mannheim), Landgerichtsdirektor Gröber(Heil bronn), Prälat Prof. Dr. Hitze(Münster i..), Prof. Kintzinger (Metz), Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), Prälat Propst Nacke(Paderborn), Generaldirektor Prälat Dr. Pieper(.=Gladbach), Geh. Justizrat Dr. Posch(Breslau), Generalvikar Scharmer(Pelplin), Justizrat Dr. Schmitt(Mainz), Graf von Schönburg=Glauchau(Glauchau, Sachsen), Domkapitular Stahler (Würzburg), Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.), Dr. med Winands(Aachen).
Als Generalsekretär fungiert Domprediger Dr. Donders (Münster). Hierauf wird die Versammlung mit dem katholischen Gruß geschlossen.
4
Bei dem Präsidium der Generalversammlung sind zwei Telegramme eingelaufen, das eine von der Bischofskonferenz in Fulda lautet:
Die Bischofskonferenz dankt für den Ausdruck treukirchlicher Gesinnung im gestrigen Telegramm und segnet herzlich die Generalversammlung und ihre Herren Präsidenten. Kardinal Kopp.
Aus Beuron ist an den Präsidenten Fürst Löwenstein folgendes Telegramm eingegangen:
Ew. Durchlaucht danke ich ergebenst für den öffentlichen Ausdruck herzlicher Teilnahme an dem schweren Verlust, den wir Benediktiner schmerzlich beklagen. Für die freundlichen, mir gewidmeten Wün sche und die damit dem Orden gezollte Anerkennung bitte ich gleichfalls meinen aufrichtigen Dank entgegenzunehmen. Fidelis von Stotzingen, Abtprimas.
Nur noch bis zum 29. August
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1. 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammel, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
□ Augustwetter?
Ein sonderbares Wetter für den Monat August, der doch nach dem Kalender und wegen der Ferien ein Prachtmonat sein soll! Aber es ist kein richtiges Augustwetter und auch kein Ferienwetter. Es ist zwar nicht besonders schlecht, der Regen kommt nicht in Strömen, wie er's im Juni so schön gekonnt, auch spielt der Wind nicht in allen Tonarten, sondern schont vorläufig seine Orgelpfeifen noch. Nur hin und wieder und hier und da fallen einige Tropfen von oben herab, ein paar Tränen, die gleich wieder weggewischt sind. Wer nicht eben über die Straße geht, merkt es nicht einmal. Und nur hier und da macht sich ein unangenehmes Lüftchen fühlbar. Der August hält sein Gewissen rein von schlimmen und böswilligen Streichen; um so schwärzer aber färbt er seine Seele mit Unterlassungssünden. Tag um Tag vergißt er absichtlich, die langweiligen Wolken auf Seite zu schaffen und der Sonne einen Weg zu bahnen, wie er ihr gebührt. Nur bisweilen abends scheint es ihm nachträglich einzufallen; dann zieht er die Wolkendecke weg mit dem einzigen Erfolge, daß über Nacht eine hübsche Menge brauchbarer Wärme auf Nimmerwiedersehen in den Weltenraum entschlüpft. Und wir Menschen in unserer Harmlosigkeit legen uns dann zu Bett mit der frohen Zuversicht, daß„morgen“ die Sonne nur so von allen Himmeln herunterblitzen wird. Aber am anderen Morgen ist schon wieder alles beim alten— alle Himmelsgardinen zugezogen. Es ist ein Trost, wenn auch ein recht schwacher Trost, daß hinter diesen Gardinen, die nicht so dicht sind, daß sie jeden Strahl unterbinden, das Antlitz der goldenen Sonne doch in etwa sichtbar ist, ja daß sie ab und zu den glühend roten Kopf aus den grauen Vorhängen heraussteckt und für eine Weile ganz herzlich herunterlacht. Aber ein solches Lächeln ist zu kurz, als daß es erwärmen könnte.
Es ist ein eigenartiges Wetter, weder heiß noch kalt, so ein richtiger lauer Patron. Jeder Tag weckt gleicherweise Hoffnungen auf besseres Wetter bei den Optimisten und Befürchtungen für schlechteres bei den Pessimisten. Die beste Politik ist, mit dem zufrieden zu sein, was man unter den jeweiligen Umständen kriegen kann. Und sollte nicht auch diesem August eine gute Seite abzugewinnen sein? Dem, der die Augen offen hält, ist die Natur in jeder Verfassung schön. In diesen Tagen scheint es wie eine gewisse Müdigkeit über sie gekommen zu sein. Alles an ihr ist gedämpft, vor allem das Licht und die Farbe. Das Licht draußen ist eigentlich kein Freilicht, sondern Atelier= licht. Es fällt nur durch einzelne Kanäle in den von Wolken eingefaßten und überdachten Raum. Die Gegenstände bieten sich dem Auge nicht zusammenhanglos dar, nicht jeder frech für sich, sondern sind durch das weiche Licht und den zarten Dunst miteinander im malerischen Einklang gebracht. In diesem Naturatelier kann sich jeder umsehen nach Herzenslust. Er wird in dieser und jener Ecke manch reizendes Bildchen wahrnehmen, so schön, als hing es schon im Museum.
Das wäre wenigstens eine gute Seite an unserem Monate, leider eine nur allzu ideale Seite.
() In dem Tesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Leutnant von Platen auf College, Sieger im Kronprinzenpreis, Magdeburg. Ein durch Ueberschwemmung herbeigeführtes Eisenbahnunglück in Indien. Ein rumänischer Reservearzt in der neuen Feld=Uniform.
Iohestr. Sesee, Drückenstr.

44
8
Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 229= Donnerstag, 21. August 1913.
Offene Stellen
Sürth.
Nachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Tüchtige
Korsettstepperinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Bei nötigem Fleiß Vergütung mit Sparkassenduch. Kalastris, G. m. b..,
Gewerbehaus.
Am alten Ufer 474—55.
zum Besorgen von Botens und
gangen und dergleichen.
Offerten u. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unsere bisherige, durch Heern Joh. Böse in Sürth geführte Agentur für Sürth und Umgegend ist neu z. bese en. Bewerber, welche gewillt sind, den vorhandenen Geschätts bestand weiter auszubauen, und zu allen Kreisen beste Beziehungen besitzen, belieben Offerten an die General=Agentur Koln, Unter Sachsenhausen 17—19 einzureichen. 2=
Lebensversicherung.
Zur ausgiebigen Bearbeitung des Kölner Bezirka sucht alte konkurrenzfähige Anstalt
füchtige Vertreter
im Haupt- und Nebenbcruf, sowie stille Mitarbeiter gegen hohe Bezüge. Diskretion zugesichert. Gefl. Bewerbungen unter I. L. 13181 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten.
Für kranken herrn
wird eine ordentl. energische Haushälterin, welche alle Haus
Obt ie Mano
arbeiten verrichten muß Off. u.
per 1. Okt. in dauernde Stell. gesucht.
Schweinemetgerei.
Verkäuferin
gesucht.
Ernst Kammann
Breitestraße 33.
Beamter sucht in Deutz oder Mülheim
Hausverwalterstelle
zu übernehmen. Stark= und Schwachstrom=Anlagen werd. in Reparatur u. fortlaufender Unterhaltung übernommen Off. u. WR14 a. d. Hauptvertr. Mülheim.
Ein einf. Fräulein
kath., welches die gute bürgerliche Küche versteht u. sonst im
Haushalt erfahren ist, zur
tütze gesucht per Anfang September.
24 J. in all. Arbeit. im Bureau
u. auf d. Baustelle erfahr., lucht
Stellung zu sofort od. 1. Sept. Off. u. 1289 a. d. Gesch. d. Loc.=A.
Frau Felix Hansen Düren.
Für kl Haushalt zum September braves kath.
15
Mädchen
gesucht, 15 18 Jahre alt, auch kochen lernen kann. Ehrenfeld, Fridolinstr 2, II.
das
Junger Mann aus guter
amilie, m. Berechtig. z. Einj.= Freiw.=Dienst u. flott.Handschrift,
sucht Stelle als Lehrling
i. Engrosgesch. od. Importhaus.
Gefl. Off. u. F K 13 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst
Buchhalterin
aus der Fuß= u. Wandplatten
Für
mit Führung des Versand=Journals und Aufstellung der Löhne suchen wir einen jüngeren
Kommis
Eintritt sofort oder
——
Angabe der bisherigen Tätigkeit nebst Behaltsan sind zu richten
Holtz&amp; Pillemsen, Leinölfabrik
Uerdingen(Rhein.)
Gründliche, gewissenhafte Aus
bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. lich Abendkurse ohne Bern störung und Mehrkosten. E klassiges Ausbildungs=Perso und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesallsch staatl. konzess. Lehranstal Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 67
Vertreter gesucht.
Zum Besuche von Landwirteund Pferdebesitzern, für ein
Provision.
Offerten unter 1292 an Gesch. d. Bl., Marzellenstr.
1
Wotee
#rl. Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften u. GehaltsZeugnisabschriften u. Gehal:: ansprüchen unter K 4 Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Schmidt&amp; Cie.,
Frechen bei Köln.
Lehrling
hiesiger
von mit
Offerten unter A 202 Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für
Bäckerei und Konditorei
sofort oder später gesucht. Vergütung.
Stacke Arbeiter
gesucht.
Einleger
durchaus perfekt, für Sc u. Tiegeldruckpresse sucht
per bald gesucht.# en unt. B 1820 a. b. 2 sst. d. Bl., Breitestr. 85.
kleinen geistl. Haushalt braves, einfaches
mädchen
a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres
Zweitmädchen
z. 1. Oktober Lohn 25 M. en unter K 426 an die
Garten u.
Lindweilerhof Köln=Bickendorf.
Geistlicher, der seine
Katter del ffürhal, acht sosP
besseres Mädchen,
I. Sept. suche flotte wandte kath. Verki
Nur branchekun sich melden Breitestraße 122.
Verkäuferinnen
ges
roor
gesucht heim(A
Rh.), Wallstraße 109
Ardentliches, tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit kleinen Haushalt gesucht.
gunges kräft. Mädchen,
* dem Gelegenheit geboten ist
traves fleiß. kath. Mädchen ges. Lohn 30.K. Frau
für 13jährigen, intellig.
Jungen wird für einige Stunden nachmittags
Stelle gesucht
Anstreicher=Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 17. 8·953.““
Aelt. kräft. Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen
Köln=Riehl, Hittorfstr. 11,.*
Tüchtiger
Bautechniter
Anstreicher=Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straße 10: Pe.
Parkeit
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw., vollständ. neu hergerichtet.
Herrschfl. adgeschl. Ctag.
mit Zentralbeizungen, 6 Zim Küche und Mansarden zu r mieten.
Mülheim a. Rh., Dammstr.2)
Schön möbl.
Telephon A 3292
lleinsteh. ordtl. Person
Se sucht noch einige Kunden z. Bügeln in u. außer dem Hause.
Weberstraße 1A. 2. Et.
Polieren, Beisen, Bohnen
saubere Arbeit, billige Preise. Joh. Rottkamp, Hildeboldplatz 1
Suche für meinen Sohn
Stellung
bei einem Reit= od. Wagenpferd, Arzt oder dergleichen.
Off. u. B 1822 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Verwalter-Stelle.
Kleine Familie sucht in Nippes die Verwaltung eines Hauses
zu übernehmen.
90
Off. u. M 90 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Selbsündiger Bäckergeselle
sucht per sofort od. spät. Stelle Offert. an Joh. Müller, Gleuel 113 erbeten.
Für stark., 15j., intell. Jungen
Lehrlingsstelle
bei Damenschneider gesucht.
Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl.
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Alexianerstraße 5, 3. Et.
Inabh
44 im A
b
Schneiderin!“er
dem Hause. Saarstraße 12. b
Aufpolstern v. Sosas, Matr. Er sow. N
sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93
frau s. K. z. Flick. in u. außer dem 8 Hause. Rotgerberbach 22.
Marsilstein
Roonstraße 32
Hochherrsch. 1. Etage
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen d. Königsplatzes, 7 schöne Zimmer, gr. Küche mit Wandpl., gr. Sp., geräumig. Bad mit kompl. Einrichtung, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Rachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, groß. Erker usw. ehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594.*7
ev. mit Frühstück an bess. Her zu vermieten. Quirinstraße 1.
Daselbst auch eine möb Mansarde zu vermieten.
Abgeschl.ö. Etag
Hohenstaufenring 37, 6 J Küche, Mans. usw., hell u.
sehr billig zu verm
* Die 9
dei
I vom 1
Möbl. schön.
freie Aussicht, in fein. Hause an od. 2anst. Frl. ohn. Bedien. b. z. orn Jülicherstr. 32,Hchp.l. Anz.—
Halierring II 4Zimmer. 8i
49 4 Zimmer, Küt u. Mansarde an nur ruhie Leute zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Etage
3. Etage
6 sch. geleg. Z. vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplätichen. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelöfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 A zu verm. 33 Bescheid Lindenstraße 69.
Garage, Bureau u. Cag
ganz oder geteilt.
Volksgartenstraße 28. Bescheid daselbst.
verse
Wohn- u. Schlafzin
pO
zu vermieten.
ülheim a. Rh., Wilhelmstr.)
Ein=Familienhaus mit 8 Räum., Keller, Stall, Garten u. Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber, per 1. Sept. zu vermieten. Näh. Auskunft RathHeumar, Eilerstraße 125.
Ländlicher Vorort.
3 Zimmer ev. mit Garten billi zu vermieten. Elektr. Verbind Offerten unter 0 135 an Gesch. d. Bl., Altermarkt
Pöln=Bickendorf. Sch. möb Zim..sch. Lage,nahe.Ku
mit oder ohne Pens. zu verm.
Off. u. 0 163 an d. Ann.=St Köln=Bickendorf, Rochusstr. 1
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Besseres, junges
20 J. alt, sucht Stelle zur Erlern. der Küche, ohne gegenseit. Vergütung bei Familienanschluß, in besserem Privathause oder kleinem Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unter K 428 d Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin
Einf. kath. Fräul., 27., in d. bess. bürgerl. Küche und im ganz. saush. selbständig, sucht sofort telle.
Off. u. G K 10 an die Gesch. Bl., Berg.=Gladbach.
Fräulein
sucht selbständigen Wirkungskreis zur Führung des Haushaltes in gut bürgerl. Hause bei Familienanschluß für sofort od. 1. September. Off. unter H T Krefeld, Hülser Straße 386.
Fräulein,
kath., 27 Jahre, sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts
Off. unt. K 427 an die Geschä tsstelle d. Bl. erbeten.
Aeltere Köchin
sucht Stelle in größ. besserem Haushalt, wo Küchenmädchen vorhanden. Ia. Zeugn. Offerten Köln, Friesenstraße 12, 3. Et. b
Haushälterin,
alleinst., in gesetztem Alter, sucht gleich Stelle b. besch. Ansprüch. Off. u. 1293 a. d. Gesch. d. Bl
mit
nebst
Entresol
enthaltend 3 Räume großen Schaufenstern, evtl mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
Lütticherstr.66
1. Etage
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelofen usw. Vollständ. renoviert. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 9“
1 Efg Erftstr. 23, gan
I. Eig., inst. ges., mit Auss. Gärten, 4 ger. Zim., Rüche, Kelle zu 60 M. m. Mans. 64 M z. vern Besch. Gladbacherstraße 20.
Rodenkirchen.
3 Zimmer vermieten.
an ruhige Leute Wilhelmstraße
haben läng waren nich bekömmlic Ackeri Ackermani Eigelstein Neußerstra Severinstra Ehrenfeld, straße 99;
5 Räume, an ruhige Leute für Wohnung oder Lager sofort zu
Bescheid Lindenstr. 69.
herrschaftliche 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw. und mit Gartenabteil. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.e
Mitte Stadt mit od. ohne Wohng. .om. Besch. Franzstr. 16/18. T. 70.“
67 8
50
EtagenWohnungen
in bester Lage Kölns, jeder Preislage zu
in
S vermieten
sh. z.
dienstmädchen sofort geit.
Kramer, Mauritiuswall 25.
Martinstraße 37.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Röhrergasse 14. b
Br. fl. Mädchen für
Hausarbeit ges. Willms, Nippes, Niehlerstraße 43.
ung.
kath. Dienstmädchen ges.
Beethovenstraße 24, 1
kräft., f. a. Hausarb. ges. Gereonsw. 11. b
Stellengesuche
Maschinenbauschöler tüchtiger Mathematiker
der Ferien
Bureau
Junge, unabh, zuverl. Witwe, I im Haushalt erfahren, sucht Stelle tagsüber oder auch ganz, eotl. Vertrauensposten. Alteburgerstraße 31, im Laden.
Näheres
Fritz Müller Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.*
*
kath. Fräul., 19 J. alt.
in Küche u. Haush. erf., sucht Stell. z. Führ. ein. Haush. od. als
'st
Stütze b. Pfarrer od. Geistlichen Off. u. B1823a. d. 2,G. Breitestr. 85. b
guche.m. Tocht., 15.alt,sch.angel, in kl. herrsch. Haush. St. Wesseling, Oberwesselingerstr. 28.
Sotetoggenche)
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tapez. Rolle 259 Rothgerber= Fel. B 1910.
bach 26
Maneo= erf., übern. alleRepar.,
Manter
wenn möglich in Köln Fr.=Off. u. I. C 1457 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg. h
# Bauumänderung sow.
Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
K
orbu. Stuhlflechterei
empfiehlt b
H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
herrschaftl. 1. Etage
(zum 1. November)
" Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Parkettböden, Kachelösen, elektr Licht, Erker, Balkon usw.
Besch. Byreau Moltkestr. 9:
Telephon A 8292.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50#. 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
2 2 Zimmer mit je 1 Mans.
u. 3 Zimmer u. Küche sofort zu verm. Einzul. zw. 10—12 u -4 Uhr. Plankgasse 33, II
Lindenstr.
Nr. 97
Stolzestraße 20(Südbahn 2 Abg. Hochp., 3sch. Zim. Küc Spind.Mans. z. verm. Pr. 5 B. das. u. Beethovenstr. 29,.Et
Ich ompf Corset
S
#hürmchenswall 70, Unterhau&E Anbau, 3 Zimmer u. KüchMülheim(Rhein Mod. Ladenloka
abgeschl., an st. Fam. zu ver M38. Besch. b. Dellgrün, 1. Et
Groß. mod. Cadenlotg
zu verm. Rotgerberbach 4
Schön möbl. Zimmer un
* oder ohne Pension billig verm. Hansaring 17, 2. Ei
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Kl
A u. Mansarde bill. zu vern
Ulettenberg
petersbergstraße 26
Maybachstraße 28
mit dopr Corset Imr Bequemlic blanke tonangebe Preis Sa Corsets mi lage un in allenP Ho in allen
u 2 gr. leere Zimmer zu ve mieten. Severinstraße 212 am Waidmarkt.
2 Zimmer u. Küche(m. Plättchen), Elektr., Gas zu verm. (Garten). Bescheid Heinsbergerstraße 26. Tel. B 5707. b
0 durcheinanderg. möbl. 3 m
Bett—
Bett an 2ord. Handwerke# zu verm. Weberstraße 22
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Köln=Edrenfeld Gutenbergstraße 69, II.
für C
Corseth
Köln, Fer
Streitzeugg. 34, Ecke Kreuzg. am Schauspielh., enth. 10 Räume, Ladenlokal, heller Keller usw. zu vermieten. Bescheid Kreuzgasse 14. B
übgeschl. 2.
hell u. geräumig, 5., Küche u. Mans., sofort billig
" zu verm. Engelbertstr. 12. Auskunft daselbst bei Galliat, Hochpart.„
Hahnenstr. 49
Nähe Opernhaus, zu vermieten
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde u. Zubehör. b
nach hinten, 4 gr. Zim, Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 M. Besch. Lindenstr. 69.
Abgeschl. 1. Etage,
Zim, Küche, Bader., Mans.,
Schillingstraße 40,
Nähe Deutscher Ring, p. I. Sept.
verm. Bescheid Eigelstein
Hippes, Königin-Lutseplatz 5
2. Etage 4 Zim., Küche, einger. Bad, Leucht- und Heizgas, sofort zu verm. Besch. Königin=Luiseplatz 7, pt.
übierting:
7 Zim.,., Spind, Badezim. u. Zubeh., elektr. Licht, Gas, Ka chelöfen, Parkeitb. usw. z. vermieten. Bescheid Unterhaus. b
Nöbl. Mansarde an anst. 411 jung. Mann zu vermieten.
Stolkgasse 23.
Lagerr oder Werkst., 42
Lügert.“ 3. z. vermieten
Gereonswall 11.
2 gr. Zim. z. verm.
b Franzstr. 33.
Feuille
schöne Zimmer 2. Etage zu vermieten. Blumenstr.
Höbl. Z. m. v. bürgrl. Pf.
II Woche 13.50. Herzogstr. 5. 124
Xl. möbl. Zim. an anst Handw.; verm. Mörsergasse 20. 0
nöbl. Zim, mit guter Pensin
zu verm. Weyerstr. 79, 1I.
adenlok. geig. Friedrichste.
2 Zimmer 3. Et..ruh. Leute verm. Fleischmengergasse6
9 Zim.,.Et.,23an ruh. Leute##
5 verm. Gr Telegraphenstr. 11:
Schön möbl. Erkerzim. zu vern. Krefelderstraße 27, 1. Eis.
Sie e nsamme etzte sie tferne
lunen
„Fräi
höher fé „Sie
fr. Zimmer u. Garten an Leute z. verm. Ursulapl
Hall 3 schöne Zimmer 1. Eia####
ONI 25 M. Siegburgerstr. 1“
.Et., 5Räume z. v. Elstergasse:
Kietgesuche)
Tücht. fachm. Witt
sucht in Köln, am liebtten Altstadt, Wirtschaft zu mien oder in Vertretung. Kau# kann gestellt werden.
Offerten u. B 1812 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 9.
(Fohet. diehe elie.)

Kéiner Local-Auzeiger Nr. 229 a Donnerstag. 21. Kugust
Seite 5.
Set
tümer 1. Etage
ean u. Cag
t
tenstraße 28. st.
Wilhelmstr.),
Bouage-Ingger
0
Die Nummern. 8
der Kölnischen Volkszeitung
vom 18./8.—24./8 mit den Berichten über die
b6. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
versendet gegen Einsendung von M..— (Ausland M. 1,25)
Kölnische Volkszeitung
Ein vorzügliches Mittel gegen
— K
krankheiten und Verdaunngsstörungen ist Stomoxygen. Wenn Sie an Hämorrhoiden, Säure im Magen, Blähungen, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schmerzen im Rücken und in der Leber leiden, wenn Sie nervös sind, sich schwach und niedergeschlagen fühlen und keinen Appetit haben, besorgen Sie sich sofort aus der nächsten Apotheke Stomoxygen. Der weitaus grösste Teil genannter Krankheiten ist auf Infektion vom Darm zurückzuführen und hat sich Stomoxygen in solchen Fällen ganz vorzüglich bewährt. Dieses Präparat entwickelt im Magen Sauerstoff, welcher die Bazillen tötet, den Magen reinigt und belebend und kräftigend wirkt. Ein Versuch wird Sie von der Vorzüglichkeit des Mittels überzeugen. In den meisten Apotheken erhältlich oder wo es nicht vorrätig ist, kann es in kürzester Zeit beschafft werden.
re
Geschäftsstelle 3.
Vorort.
it Garten billig klektr. Verd
0 135 an termarkt
dorf. Sch.möb
se,. nahe.Kir## Dens. zu verm an d. Ann.=St Rochusstr.
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann’s beasere Kolonial waren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Ackermann's Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11. Ehrenstr. 24 26. Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neußerstraße 61. Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz: Frciheitstraße 42; mtele 3r □ Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, HauptKrecenA straße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerruhige Leut# straße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
helmstraße 3:
r. 23, ganz es., mit Auss. ., Küche, Kelle s. 64 M z. ver erstraße 20.
20(Südbahrd
Isch.Zim. Küche
verm. Pr. venstr. 29, 1. Et
II 70, Unterhauimmer u. KüchFam. zu ver## Dellgrün, 1. Ei
Ladenkotat
serverdach 4
Zimmer it
ension billig zu ing 17, 2. Et.
„ 4 Zim., Küt
e bill. zu vern
bachstraße 28
Zimmer zur erinstraße 2
rg. möbl..m rd. Handwerker
eberstraße
I. Zimmer###
Köln=Ehrenfelk 69, 11.
er Werkst., 4200 3. z. vermieten eonswall 11.
r. Zim. z. verm. Franzstr. 33
ner 2. Etage## n. Blumenstr.#
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschufirung,
Corset Imperial verleiht bei grösster 8y#
Bequemlichkeit einc überraschend senlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.=
Hoderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
TKLAPPWAGEN KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Calf Höchherz, Eigelstein 31.
Um Plahr für die Winternage u Schatten
verkaufen jetzt die schönsten
errenaus dunklen und modefarbigen Mustern, nur bekannt gute und solide Stoffe, für jede Figur vorrätig
m 18. 20, 24. 20, 3b. 42-45. 48 M.
Burschen-Anzüge
nur neueste Fassons
eizt 10, 16, 16, 18, 21, 20, 28, 32 Mi.
Strengste Reellität.— Festo Preise.
Nur Engroslager 23
Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
4
□
Ziehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Geld-Lollerie
zu Gunsien d. Bundes Jungdeutschland
150000 Lose, 5518Geldgewinne
bar ohne Abzug Zahlbar
im Oesamtbetrage von Mk.
St. Jakobs-Balsam
Hausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte lleilsalbe für Wunden u. Verletzungen Bieder Art, offeue Beine,
###ranpfadern, Brandschaden
## A u s s c h l ä g e,<space> H ä m o r r h o i d e n,<space> AFlechten. Inden Apotheken ##à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. ##’rospekte zu Diensten.
1 In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mül heim a. Rh.: Adler-Apotheke.
„Ihr=Salndermar hat mich von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apothelen, Drogerien und
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Se
in shrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Cafel
„Beliebte Ausklugsorte und Sommertrischen der Kölner“!
Von der Reise zurück
Dr. Reinhard
Mohrenstrasse 17.
Telephon No. B 7179.
8
50000
Hauptgewinne: Mark
60000
30000
100oa
usW.
Lose à B M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Veririebs-Geselschall
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. Z, Burgstr. 27.
R. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Tomond
für Nervenkopfweh. Acusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfwch, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh., Eln. horn-Ap., Mülheim a. Rheln
—
WTIRR
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes sets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 27
Faute bei meinen Inseà renten! Local-Anzeiger.
Einmach-Essig
Gnt erhalt. Ziumereinrichtg., Salon, bil. zu verh.
Ehrenfeld, Keplerstr. 46
mit hohem Weingehalt und fein von Geschmack per Liter 40 Pfg.
Ia. auserlesene Gewürze, Pergamentpapier, Salizyl usw.
empfiehlt 90
Ehrenfeld
Venloerstrasse 318
Fernsprecher A 2858. Postscheck-Konto 12 808.
H. Kreutzwald
grl.Pf. Mon. 5.
Herzogstr. 5.
an anst Handw.) Nörsergasse 25 nit guter Pension#
Weyerstr. 79, II. Wohn. f. g. Gesc.
.Friedrichst.“
. a. ruh. Leute##
mengergasse Can ruh. Leute egraphenstr. 11
zu vern
I. Eig
anstil
lapl. I#
1. Ero
gasse
esuche
chm. Wirt.
In, am liebt
schaft zu miet etung. Kauti## verden.
B 1812 an die Breitestr. 85. d
iehe Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
24] Roman von Otto Elster.
Sie eilte in das Haus, um rasch einige notwendige Sachen zusammenzuraffen und in eine Handtasche zu packen. tzte sie den Hut auf, warf einen Mantel um und wollte sich
entfernen.
In dem Hausflur trat ihr Fritze Schaping entgegen. Mit Erstaunen sah er seine junge Herrin zu einer Reise gerüstet.
„Fräulein Hilde— wohin wollen Sie?“
„Ich verreise, Fritze,“ entgegnete sie, während sich ihre Wangen höher färbten.
„Sie verreisen?— doch nicht mit...?“
„Ja, Fritze Schaping, mit Charles Trefford— er ist mein Bräutigam— in London werde ich seine Gattin— dann kommen wir wieder. Har' inzwischen gut acht auf Haus und Garten, die ich dir anvertraue. Hier ist Geld für dich und die Köchin...“
„O Fräulein Hilde... was soll dies alles bedeuten?!“ fragte Fritze Schaping fassungslos.„Und Willy— und der alte Erdmann?— Und was soll ich dem Herrn Wachtmeister sagen?“ „Sag ihm, daß wir abgereist seien— Und nun lebe wohl itze, habe Dank für deine Treue— bleibe mir auch fernerhin ileu— ich komme wieder und dann sollst du alles erfahren... be wohl...“
Sie drückte ihm die Hand; er war keines Wortes fähig. Er h der Davoneilenden mit erstauntem Kopfschütteln nach. Endch seufzte er tief auf und murmelte:„Wenn das der alte ommandant noch erlebt hätte! Mein Gott, mein Gott, ist un gar keine Disziplin mehr in der Welt?“ Heftiges Klingeln an der vorderen Gartentür entriß ihn inen moralischen Grübeleien über die Schlechtigkeit der Welt. „Das ist gewiß Knurrhahn wieder,“ sagte er zu sich.„Ja, der will diesen Mister Stevenson oder wie er sonst heißt,
verhaften! Na, und dann käme ja auch wohl die Hilde mit in die Patsche—nee, nee— das geht denn doch nicht gut, Herr Wachtmeister...“
„Abermals ertönte die Glocke in heftiger Weise.
„Ja, klingle du mir,“ fuhr Fritze Schaping in seinem Selbstgespräch fort.„Es ist nur gut, daß ich die Gartenpforte vorhin verschlossen habe, sonst wäre der Herr Wachtmeister schon hier. Jetzt kann er warten bis ich komme— und das kann ja noch ein Weilchen dauern. Treu soll ich bleiben, hat sie gesagt— na, und Fritze Schaping ist kein Verräter...“
„Hallos— Fritze Schaping!“ rief eine rauhe Stimme vom Eingang des Gartens aus und wieder wurde geklingelt.
„Wenn ich nicht irre, ist das die Stimme vom alten Erdmann,“ meinte Fritze.„Na, der wird schöne Augen machen, wenn er merkt, daß die Hilde auf und davongegangen ist. Aber recht hat sie getan— auf den Strandhof hätte sie doch nicht gepaßt.— Die reißen noch den Glockenstrang ab— ich muß doch wohl öffnen...“
Aber das war nicht mehr nötig. Ein Fußtritt des alten Erdmann hatte die Tür gesprengt und jetzt kam er daher wie ein wütender Stier, gefolgt von dem atemlos schnaufenden Wachtmeister. a
„Zum Teufel, Fritze Schaping!“ schrie Erdmann.„Weshalb
öffnest du nicht?“
„Ich war eben auf dem Wege dazu, Herr Erdmann, entgegnete Fritze phlegmatisch.„Wenn Sie aber das Schloß kaput gemacht haben, müssen Sie's bezahlen.“
„Was kümmert mich dein Schloß!— Wo ist Fräulein Hilde?“
„Das weiß ich nicht, Herr Erdmann. Fräulein Hilde macht wohl einen Spaziergang?“
„Dummes Zeug.“
„Erlaubt mal, Erdmann," nahm Knurrhahn das Wort, nachdem er wieder zu Atem gekommen war.„Hier handelt es sich nicht um Fräulein Hilde, sondern um diesen Stevenson oder Trefsord oder Lord und Grafen..
Erdmann lachte höhnisch auf.
„Glaubt Ihr an dieses Märchen, Knurrhahn?— Ein
Schwindler ist er, ein Hochstapler, der sich als vornehmer Mann aufspielt und Hilde Karnow verführt und betrogen hat. Wo ist dieser Mister Stevenson, Fritze?“
„Ich weiß es nicht, Herr Erdmann...“
Der Wachtmeister legte dem alten Matrosen die Hand auf die Schulter und sah ihn ernst an.
„Fritze Schaping,“ sagte er wurdevoll,„bedenkt, daß Ihr euch mitschuldig macht, wenn Ihr einen Verbrecher verbergt oder ihm zur Flucht verhelft. Dieser Mister Stevenson aber ist ein ganz gefahrlicher Mensch— also sagt, wo ist er?“
„Ich weiß es wahrhaftig nicht, Herr Wachtmeister. Ich say ihn nur vorhin den Fußweg nach dem Strande zu einschlagen.“
„Nach dem Strande?— Da liegt die fremde Jacht— ah, nun verstehe ich alles!— Vorwärts, Wachtmeister! Wir müssen uns eilen, wenn er uns nicht wieder entwischen soll. Kommt, kommt, Knurrhahn!“
Damit eilte er der Hinterpforte des Gartens zu, von wo ein schmaler Fußpfad durch die Dünen nach dem Strande führte.
Atemlos pustend und schnaubend, folgte der Wachtmeister, der solche Eilmärsche nicht gewohnt war.
„So lauft doch nicht so, Erdmann!“ rief er.„Wenn ich nur meinen Gaul hier hätte,“ setzte er seufzend hinzu.„Aber die arme Kreatur muß auch ihr Ruhe haben. Seit heute früh ist sie auf den Beinen.“
Der Strand war fast leer. Es war ein heißer, sonniger Sommernachmittag und der Landwind, der sich an den hohen Dünen brach, konnte keine Milderung der Temperatur bringen, deshalb hatten sich fast alle Badegäste in die kühlen Gartenlauben des Dorfes zurückgezogen. Nur weniger Damen saßen lesend oder schlummernd in ihren Strandkörben, während einige Kinder in dem heißen Sande buddelten.
Zuweilen warf man einen Blick nach der hübschen Segeljacht, welche seit dem Morgen auf der Reede ankerte, und auf die kleine Jolle, welche am Ufer lag und in der ein Bootsmann wartend saß.
0
à 1 A P**
** 4* A B****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&a Donnerstag, 21. August 1913.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer
besonders angeben.
Aus Kölns Rachbarschaft
□ Hengstmarkt in Köln-Merheim.
Der Hengstmarkt der Landwirtschaftskammer, der am 3. und 4. September d. J. in Köln=Merheim auf dem Platze der Provinzial=Pferdeausstellung(Rennplatz) stattfindet, wird eine Beschickung von etwa 300 kaltblütigen Hengsten des rheinisch=belgischen Schlages aufzuweisen haben. Der Markt beginnt an jedem Tage morgens 9 Uhr. Am Mittwoch, den 3. und eventuell Donnerstag, den 4. September, werden zuerst die Hengste für die Königliche Gestütverwaltung durch den Herrn Oberlandstallmeister angekauft. Hieran schließt sich dann der allgemeine Hengstmarkt an. Jedem Landwirt und Züchter, der sich für die Entwicklung der rheinischen Kaltblutzucht interessiert, besonders aber auch Interessenten aus anderen Kaltblutzuchtgebieten, kann der Besuch des Hengstmarktes, der von jetzt ab in jedem Jahre am ersten Mittwoch und Donnerstag im Monat September stattfindet, nur dringend empfohlen
werden.
(A) Flittard, 18.Aug.1913. In der Nacht zum Sonntag wurden die Bewohner wiederum durch Brandsignale aus der Nachtruhe geweckt. Diesmalbrannten die Fruchtschober des Ackerers N. Die Feuerwehr war gegen das gewaltige Feuer machtlos. Es ist dies der zweite Brand von Fruchtbarmen innerhalb acht Tagen.— Der hiesige und die katholischen Arbeitervereine von Mülheim(HerzJesu) und Wiesdorf hielten hier gestern eine gemeinsame, stark besuchte Versammlung ab. Hr. Kaplan Marten von Mülheim hielt einen Vortrag über Kampf und Sieg der katholischen Kirche in der Weltgeschichte. Beim gemütlichen Teil boten die einzelnen
Vereine vorzügliches. I=
( Wesseling, 18.August1913. Die Neuwahlen zur Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hersel finden hier am 28. und 29. September dieses Jahres statt. Es müssen zu derselben 30 Vertreter und 10 Ersatzmänner gewählt werden. Für alle, welche auf christlichnationalem Boden stehen und nach der neuen Reichsversicherungsordnung zur Krankenkasse gehören, kann es keine Frage sein, welchen Vertretern sie ihre Stimmen geben. Die Parole muß hier lauten: alle Stimmen den christlichen Vertretern. 62
(0) Sieabura, 20 Aug. 1913. Unter zahlreicher Beteiligung wurde heute der im Alter von 80 Jahren verstorbene Renteiverwalter Bertram zur letzten Ruhe bestattet. Mehrere Jahrzehnte hindurch war der Verstorbene Vertreter der zweiten Wählerabteilung im Stadtverordnetenkollegium und hat als solcher recht segensreich für die Allgemeinheit gewirkt. Mit Rücksicht auf sein hohes Alter lehnte er im vorigen Jahre eine Wiederwahl ab.
Der kath. Jünglingsverein feierte am Sonntag sein Stiftungsfest, das durch gemeinschaftlichen Kirchgang und Empfang der h. Sakramente eingeleitet wurde. Abends fand im Gesellenhause eine Festversammlung statt, zu der sich die Eltern und Jugendfreunde recht zahlreich eingefunden hatten. Die Festrede hielt Hr. Franziskanerpater Achatius.— Der Bürgerverein hatte seine Mitglieder und deren Angehörigen zu einem Sommerfest eingeladen. Mit Musikbegleitung zog man nach Wolsdorf, wo beim Wirt Capallo der Kaffee eingenommen wurde. Auf dem Festplatz waren Buden aufgestellt und alle sonstigen Veranstaltungen getroffen, so daß sich hier in kurzer Zeit ein munteres Treiben entwickelte. In ausreichendem Maße war für die Kinder gesorgt.
Man bemerkte kaum, daß Charles herbeieilte und mit dem Bootsmann sprach, der die Riemen zur Hand nahm. Mit einigem Erstaunen sah man freilich die junge Dame, welche nach einiger Zeit rasch auf das Boot zuschritt— aber man kannte sie nicht. Vielleicht wollten die Herrschaften eine Segelpartie machen— ja, richtig! Der Herr und die Dame stiegen in die Jolle, die vom Ufer abstieß, um nach der Jacht zu rudern, welche bereits alle Segel gesetzt hatte.
Der Herr und die Dame bestiegen die Jacht— und dann wurden die Segel an den Wind gebracht, blähten sich schwellend auf, und leicht und graziös schwebte die Jacht über den Wellen dahin, sich bald zierlich zur Seite neigend, bald sich kräftig aufrichtend.
Das kannte man— und gleichgültig wandten sich die Augen der wenigen Zuschauer von dem Schauspiel ab.
Nur zwei Augen verfolgten mit finsterem Blick die sich immer mehr entfernende Jacht; die Augen Willy Erdmanns, der auf dem Gipfel einer Düne stand, mit über der Brust gekreuzten Armen, mit fest zusammengepreßten Lippen.
Sein blasses Gesicht zeigte einen düsteren Ausdruck. Das dunkle Haar hing ihm ungepflegt um die Stirn; seine Kleidung war bestaubt und unordentlich, er machte den Eindruck, als habe er sich tagelang im Freien aufgehalten.
„Halloh, das ist ja der Willy!“ rief der Wachtmeister, der mit dem alten Erdmann über die Düne daherkam.
Langsam drehte sich Willy nach ihnen um
„Wo hast du die ganze Nacht gesteckt, Bursche?“ herrschte ihn sein Vater an
„Was geht's dich an, Vater,“ entgegnete Willy gleichgültig.
„Das werd' ich dir zeigen,“ stieß der Alte zornig hervor.
„Im Wirtshaus hast du dich herumgetrieben— und hier dem Wachtmeister Geschichtchen erzählt— solche Dummheit hätte ich dir nicht zugetraut— jetzt ist alles verloren.“
„Das war es schon längst, Vater. Mir tut es nur leid, daß ich mich verleiten ließ, dem Herrn Wachtmeister zu sagen, daß der Engländer wieder da sei— ich hatte zuviel getrunken—“
Hr. Pfarr=Rektor Malmendier, der Wolsdorf schon in den nächsten Wochen verläßt, erschien ebenfalls auf dem Festplatz und wurde allseitig freudig begrüßt. Bei anbrechender Dunkelheit wurde ein Feuerwerk abgebrannt, die Fackeln angezündet und dann ging es zurück zur Stadt, wo im Hotel Stern durch ein Tänzchen das Fest seinen Abschluß fand.— Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld blickt der Graveur Wilh. Wimmeroth zurück.
CA) Bedburg, 19.Aug.1913. Die Spielleitung der Bedburger Naturbühne hat sich entschlossen, noch eine Tellaufführung zu veranstalten. Am Sonntag, den 24. d.., nachmittags.15 Uhr, wird die Aufführung stattfinden. Die bisherigen Aufführungen haben das kleine Erftstädtchen weit über die Grenzen der engen Heimat bekannt gemacht. In der gesamten deutschen Presse werden die Aufführungen sehr anerkennend besprochen. Der Besuch der Spiele ist sehr zu empfehlen; eine Reihe günstig gelegener Züge fahren nach Bedburg und zurück, so daß sich an einem Nachmittag der Besuch sehr gut erledigen läßt.„„„„
() Kerpen(Kreis Bergheim), 19.Aug.1913. Die Ergänzungswahl zum Gemeinderat von Kerpen findet am Sonntag, den 21. September d.., nachmittags 4 Uhr, für die dritte Klasse, und am Montag, den 22. September, vormittags 9 und 11 Uhr, für die zweite und erste Klasse statt. Die Wählerliste liegt seit dem 11. August auf dem Bürgermeisteramt Kerpen vier Wochen lang zur Einsicht offen. Es scheiden folgende Gemeindeverordnete aus:
In der dritten Klasse Peter Brand, Peter Langens und Johann Röttgen, in der zweiten Klasse Reiner Winkel, Adam Tesch und
Toni Breuer, in der ersten Klasse Johann Ooms, Rudolf Meyer und Eugen Viehof. 8
(□) Horrem, 21 August1913. Eine gutbesuchte Versammlung des katholschen Arbeitervereins unter Leitung des Präses Herrn Pfarrers Keuchen fand am Sonntag im Lokale von Königs statt. Vom Arbeiterverein Quadrath nahmen auch eine Anzahl Mitglieder mit ihrem Präses Herrn Kaplan Claus teil. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten zeigte Herr Busenbender aus Köln, wie ein Wahlgang zum schuß der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Kreis Bergheim, die auf den 20. August festgesetzt sei, sich erübrige, weil nur eine Liste, und zwar diejenige der christlich=nationalen Arbeiterschaft eingereicht worden sei. Diese Liste sei somit als gewählt zu betrachten. Im Anschluß hieran sprach dann derselbe Redner über die Kulturarbeit und Schönheit der katholischen Kirche. An der Hand reichen Materials zeigte Redner die segensreiche Tätigkeit der kalholischen Kirche für die Menschheit im Laufe der Jahrhunderte auf den verschiedensten Gebieten, wie beispielsweise der Kunst, des Wissens, des Fortschrittes, der Erziehung zur Sittlichkeit, der Caritas u. a..; Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil. Nachdem die Deligierten zum Diözesandelegiertentag gewählt und man eines der vorliegenden Muster einer Kölner Firma zur Anschaffung einer Vereinsfahne ausgewählt hatte, fand die Versammlung ihr Ende.
(0) Rierberg-Heide, 19.August1913. Die neugegründete freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz Kierberg= Heide=Gruhlwerk hielt am Sonntag ihre erste Schlußprüfung im Vereinslokal Kantine Knippen in Gruhlwerk ab. Die unter der Leitung des Herrn Dr. Kerssenboom(Brühl) stehende Kolonne befriedigte alle, bei den Uebungen an sie gestellten Anforderungen. Bei den Vorführungen waren als Gäste anwesend die Herren Bergassessor Gruhl und Bürgermeister Dohr von Brühl=Land, sowie Herr Gemeindevorsteher Trauer. Die theoretischen sowie auch die praktischen Uebungen zeugten von einer großen Sachkenntnis, die bei der Kritik des Herrn Dr. Kerssenboom in gebührender Weise ihr Lob fanden. Herr Bürgermeister Dohr sprach ebenfalls der Kolonne seine Anerkennung aus und hob die großen Verdienste des ärztlichen Leiters hervor. Herr Gruhl gab ebenfalls seiner Freude Ausdruck. Herr Trauer überbrachte die Glückwünsche der Gemeinde. Der Männergesangverein Kierberg trug zur Verschönerung der Feier durch mehrere Liederspenden bei.
CA) Stommeln. 19.Aug.1913. In dem Gebiet zwischen hier und Roggendorf, Delhoven, Hackenbroich und Anstel werden gegenwärtig wieder Bohrungen auf Braunkohlen vorgenommen. An einzelnen Stellen wurden ganz mächtige Lager entdeckt. In der Nähe von Delhoven ergaben die Bohrungen jenseits des fiskalischen Waldes in der Nähe von Stommeler Busch ebenfalls günstige Resultate, wenngleich erst bei 20 Meter Tiefe dort Braunkohlen bis zum Sofienhof hin angetroffen wurden. Die Bohrungen in der Nähe von Barbarastein, welche bis zu 90 Meter Tiefe durchgeführt wurden, zeigten indes, daß das Braunkohlenlager hier seinen Abschluß findet. Gegenwärtig hat man mit Bohrversuchen in Anstel begonnen.
Du bist ein Lüderjahn Vater.
„Laßt's gut sein, Erdmann,“ suchte Knurrhahn ihn zu vesänftigen.„Die Hauptsache ist, daß wir diesen Mister Stevenson fassen.“
„Da kommt ihr zu spät,“ sagte Willy mit trübem Lächeln.
„Du hast ihn gesehen?“
„Ja— und Hilde auch.“
„Seht ihr dort die Jacht?“
„Ach— das wäre des Teufels!"
„Auf jener Jacht haben sich beide eingeschifft, Stevenson und Hilde Karnow. Soweit ich es beurteilen kann, nimmt die Jacht ihren Kurs nach Dänemark. Der Wind ist gut— morgen früh wird sie Kopenhagen anlaufen können. Die Jacht ist eine vortreffliche Seglerin.“
„Der Henker hole die Jacht!“ schrie der alte Erdmann zornig und streckte drohend die Faust nach dem Schiffe aus.
Knurrhahn strich sich seinen langen Schnurrbart, unter dem sich ein ganz zufriedenes schmunzelndes Lächeln verbarg.
„Da ist nun nichts mehr zu machen,“ sagte er.„Die Jacht können wir doch nicht einholen. Also kehren wir nach dem Strandhof zurück, Erdmann. Ihr habt wohl einen kühlen
Trunk—'s ist mir verflucht heiß geworden. Dann wollen
wir unsern Bericht an die Staatsanwaltschaft aufsetzen.“
„Und die Hilde ist wirklich mit ihm fort?“
„Ja, Vater...“
„Weshalb hast du sie nicht zurückgehalten?“
„Zu welchem Zweck, Vater?— Für mich war sie doch verloren— möge sie ihr Glück in der Ferne finden.“
„Ja— wünschen wir ihr eine glückliche Reise,“ meinte
Knurrhahn vergnügt.„Sie ist doch ein Prachtmädchen..
Achtzehntes Kapitel.
Treffordcastle lag auf hoher felsiger Küste. Nach Westen
zu schweifte der Blick über den endlosen Ozean, während in das Land hinein sich schattige Wälder, grüne Auen und Triften und
0) Widdersdorf, 20. August1913. Schon seit einiger Zeit treiben Diebe im hiesigen Orte ihr Unwesen. In der vergangenen Nacht versuchten sie einen Einbruch in die Schule; in einem Schulsaal, in den sie durch die offenen Fenster einsteigen konnten, fanden sie aber keine große Beute. Da am vorhergehenden Tage gewohnheitsgemäß die Sparbeträge der Schulsparkasse eingezahlt worden waren, so geht man wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Diebe mit den Verhältnissen vertraut waren.
9000000000 800rr
: Aus dem Bergischen Land
(4) Berg.-Gladbach, 20. Aug.1913. Das erste Doppelhaus Gartensiedlungs=Genossenschaft Gronauer Wald geht der Vollendung entgegen; die eine Hälfte des geschmackvollen Baues wird im September einige Wochen als Ausstellungshaus mit guten billigen Typenmöbeln gezeigt werden. Die Pläne für weitere etwa 40 Häuser sind fertiggestellt; darunter befindet sich auch ein kleinster Typ, der hauptsächlich für kinderlose ältere Ehepaare oder gankleine Familien gedacht ist und nach dem Voranschlag für 18 M. Monatsrente abgegeben werden kann. Bei Eröffnung des Ausstellungshauses wird eine Genossenschaftsversammlung stattfinden, in welcher auch Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden.— Die Wahl des Ausschusses der zu bildenden Alljemeinen Ortskranrenkasse für die Gemeinden Berg.= Gladbach und Odenthal findet im hiesigen Stimmbezirke am 25. September im Rathause, Zimmer 21, statt, und zwar für die Versicherten von—1 Uhr mittags und für die Arbeitgeber von —5 Uhr nachmittags. Im Stimmbezirke Odenthal ist die Wahl in der Wirtschaft Grimberg am 26. September, von 10—1 Uhr mittags für die Versicherten und von—.30 Uhr nachmittags für die Arbeitgeber. Zu wählen sind im Stimmbezirk Berg.=Gladbach von den Arbeitgebern 12 Vertreter und 24 Ersatzmänner, von den Versicherten 24 Vertreter und 48 Ersatzmänner; im Bezirke Odenthal von den Arbeitgebern 3 Vertreter und 6 Ersatzmänner, von den Versicherten 6 Vertreter und 12 Ersatzmänner.
Für die minderbemittelte Bevölkerung des platten Landes ist bei der zunehmend unübersichtlicher werdenden Entwickelung des Rechts eine unentaeltliche Rechtsberatung zu einem dringenden Bedürfnis geworden. Diesen gemeinnützigen Bestrebungen ist auch die hiesige öffentliche Rechtsauskunftsstelle beigetreten, und sie erteilt allen minderbemittelten Einwohnern des Kreises Mülheim=Land unentgeltlich Rat und Auskunft in Rechtsangelegenheiten jeder Art. Das Bureau ist Zimmer 49 des hiesigen Rathauses.— Einen unerwartet guten Erfolg hatte das Mitglied Emil Walz vom Turn= und Spielverein der Firma I. W. Zanders auf den nationalen olympischen Spielen in Koblenz. Es gelang ihm, im 50 Meter=Laufen den Ehrenpreis des Kommerzienrats Dr. Seligmann zu erringen und dabei zwei hervorragende Läufer, unsere westdeutschen Meister Waffenschmidt und Burghaus zu schlagen. Weiter siegte er im 100 Meter=Laufen um den Ehrenpreis de Fürsten zu Wied und im Dreikampf um den Ehrenpreis des Kommerzienrats Spaeter. Auch gegen seinen Besieger und 30 Konkurrenten in der westdeutschen Meisterschaft im Weitspringen, Limbach in Köln, gewann er überlegen den Ehrenpreis der Klosterbrauerei Metternich.
(A) Overath, 20 Aug.1913. Wie bereits mitgeteilt, zieht die Kevelaerprozession am 26. August aus. Morgens.45 Uhr ist Hochamt für die Pilger, danach Segen und Auszug zum Bahnhof. Die Abfahrt des Sonderzuges von Overath erfolgt.10 Uhr, Abfahrt von Rösrath.36 Uhr, Ankunft in Kevelaer 11.42 Uhr. Am 27. August Abfahrt von Kevelaer.35 Uhr, Ankunft in Rösrath.31 Uhr, Ankunft in Overath.58 Uhr. Fahrkarten zum Preise von 5 M. sind von Freitag ab bei den Herren Peter Ley in Overath und Rol. Roth in Neuenhausen zu haben, Fahrkarten von Rösrath zum Preise von 4,50 M. bei Hrn. Küster Höher in Rösrath. Außer dem Hrn. Dechanten Schlenkert werden mehrere andere Herren Geistliche der Umgegend sich an der Prozession beteiligen.
901003000000
3*
Von hab und Fern
* Aus dem Zuge gestürzt.(Drahtber.) Aus Lindau wird gemeldet, daß zwischen Hobe und Bodolz ein junges Mädchen aus Wilmersdorf bei Berlin aus dem=Zuge stürzte. Sie wurde ins Elisabeth=Krankenhaus nach Lindau gebracht. Ihre Verletzungen scheinen nicht schwer zu sein.
goldene Kornfelder ausdehnten, die, in verschiedene Pachthöfe geteilt, die Besitzungen des Lords von Aberdone, Grafen von Cliffordsdale ausmachten. Aberdone war eine alte, zerfallene Abtei mit dazu gehörigem Kirchdorf, dem Sitz der altsächsischen Herren, ehe die Eroberer aus der Normandie ihre Erbschaft antraten und Treffordcastle auf der Spitze der Felsen erbauten, in seinem älteren Teile eine düstere mittelalterliche Burg, während der neuere Teil, der der Familie jetzt zum Wohnaufenthalt diente, den heiteren Stil der Tudorzeit zeigte.
Am Fuße der Felsen von Treffordcastle zog sich ein kleines Fischerdorf am Strande hin, einst ein berüchtigter Schmugglerort, jetzt ein friedliches, stilles Dörfchen, dessen Einwohner sich vom Fischfang ernährten. Ein kleiner Hafen war auch vorhanden, in dem sich neben den Fischerbooten die schlanke Segeljacht des Lord Charles und eine kleine Dampfbarkasse schaukelten, die ebenfalls zum Schlosse gehörte.
Der Strand war steinig und öde Einige Felsenriffe zogen sich weit in die See, an denen eine fortwährende Brandung schäumte. Wer das Fahrwasser hier nicht genau kannte, dem konnten diese Riffe und Felsen sehr gefährlich werden. Namentlich bei schwerem Weststurm wurde die Küste von allen Schiffen, so selbst von den großen Ozeandampfern sorgsam gemieden. Hilde stand an einem Fenster des Turmgemaches, welches auf der Seeseite lag, und blickte sinnenden Auges auf die schäumende Brandung und den Ozean, der sich endlos und unabsehbar zu ihren Füßen ausbreitete.
Es war Herbst geworden. Die Wälder von Aberdone und Cliffordsdale glühten in herbstlichen Farben; die Auen und Triften verblaßten mehr und mehr und die abgeernteten Felder lagen kahl und öde da.
Ein grauer Himmel lastete auf Land und Meer, und von einem heftigen Westwind gejagt, stiegen immer mehr graue Wolkengebilde am Horizont herauf, den Himmel mehr und mehr verdüsternd und der schwer atmenden See eine graue, dunkle Färbung verleihend.
(Fortsetzung folgt.)
"* 1**
D A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&a Donnerstag, 21. August 1913.
Seite 7.
Telefon-Wache
*
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 21, part.
Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept.
geschl. Abend-Kursus.
Einzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten.“7
hersch. gebr. Bett., 2schl., nußb., C m. Matr.65, ußb. Kleidschr 40= ntzb. Waschk. m. Marm. u. Spieg Aufs. 40, Küchenschr. 10, Aus, ziehiisch, 24, gebrauch tes Sofa Flurständer.
Krefelderstr. 47 hobands.
Kistgessehe)
luft. geleg., ganz trockene
Zimmer
neost voll. gut. Dension b. ruh Fam., in kath., bess. Hause, nicht zu weit von St. Johani. Offert. wolle man senden unter 1298 a. d. Gesch. d. Bl. a
Honserv. geb. Dame akadem 9 dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon, zu maß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh.
Zu verkaufen
Besonders wertes Angebot!
Schlafzimmer. Birke poliert, innen teilweise Ahorn poliert, hochfeine Ausführung
2 Bettstellen, mit geschweiftem Umbau,
2 Nachtschränke mit Hausapotheken,
3tür. Schrank mit ovalem Spiegel,
grosse Waschkommode
mit Mormor u. oval. Spiegel
2 Stühle pB
Handtuchständer
kompl. A. 1325. Prechtv Eich, Schlauz3tSpieg
Herde
liefert gegen Zahlungserleichte rung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
sborner Brot
ie Paderdorne
zu haben bei D. Gerber, Ehrenstraße 64, gegenüber
der Pfeilstraße. Tel. 1909.
Zett., Kleidersch., Waschk., Küchenschr., Herd. Schreibt., Stühle z. kauf. ges. Rott, Benloerstr. 169.
pro Stück M..60 zum Aus uchen Freitagmorgen
Hauptmarkthalle, Halerie.
Gesucht zum 1. September
hübsch möbl. Zimmer
mit elektr. Licht, ohne Frühstück, am liebst. Nähe Hauptpost— Neumarkt. Off. m. Preis u. 1290 an d. Geschst. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Zimmer
mit voller Pension in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. unter C 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
In gut sit., geb., kath. Familie geräum. leeres Zimmer mit Bed. von D.(höh. Lehr.) als Allmiet. zum 1. 9. Nähe Dom od. Deutscher Ring gesucht.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht schöne große
O Zweizim=Wohnung Agnes pfarre oder Anfang Nippes.
Offert. u. B 1807 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85.
zu ver„——**
malton oder zu mieten. Gegend Wallrn Hauptpost. Off. mit Preis unt. 1295 a. d. Gesch. d.
Tragende Sauen
gibt ab L. Litz, Schönrath
bei Mülheim a. Rhein.
Köln, Hohenzollernring 62 64.
Herr sucht möbliertes Zimmer
mit Pension bei sauberen Leuten(katholisch). 5
Offerten u. B 1821 an die 2. Geschäftsst., Breiten.. 85.
77 Litwes. 2 Zim. a. I. Altst. selb übern. a. Hausarb. Näh. u. 0 69, Annahmest. Heumarkt 3.
112öbl. Zimmer mit Pens. Nähe 41 Bonnerst. g. Remagenerstr.12.
sind alle verkauft
bis auf eins
welches noch für 9000 M. bei kleiner Anzahlung zu haben ist. 4 Zimmer, Küche, Veranda, Keller, alt. Obstgarten(428 Quadratmeter).
Es gibt so nahe bei Köln nichts schöneres, gesunderes u. billiger
Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, von Bahnhof Hermülheim 10—15 Minuten. d
Besitzer täglich, auch Sonn tags, von—6 Uhr dort. Dietrichkeit, Köln, Vor gebirgstr. 33. Fspr. B 9024.
Regen Sterbefalls sofort zu W verkaufen in Oberkassel bei
gebautes Haus mit
Oekonomiegebäuden sowie schönem Garten, 8,36 Ar ganze Fläche. Für Rentner und auch Geschäftsleute geeignet. Näheres durch R. Müller, Oberkassel bei Bonn, Schulstraße 14 2.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Woschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
Eckhaus mit gutgehendem Kolonialwaren=Geschäft in
Eitorf,
5 Zimmer, großer Laden mit elektr. Beleuchtung umständehalber billig zu verhaufen.
Off. u. F K 500 an d. Ann.=St. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Kapitalien
I. Hypothek.
3000 bis 4000 K 5% Zinsen
nach Landort bei Köln von pünktl. Zinszahler gesucht.
Off. unt. B 1795 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
Wohnhaus
in Köln, Hahnenstraße 32, Geschäfts= u. Miethaus, preiswert unter äußerst günst. Zahlungsbedingungen unter Uebernahme einer I. Hypoth. zu verk. durch C. Schmitz, Notariatssekretär,
Lechenich.
1 000 MK. Neustadt innerhalb 60% der Taxe von pünktlichem Zinszahler sofort gesucht.
Ang. u. B 1818 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85
mit 4 Räumen, Stall., Schupp.
abgezäuntem Garten, groß .64 Ar, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Köln-Poll, Jungbergerstr. 24.
10- bis 12000 mart
auf 1. Hypothek v. Selbstdarl. zum Anstun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unt. 1291 an d. Gesch. d. Köln..=A.
Kute Sicherheit gibt strebs., O fleiß. Handwerksmeister geg. ein Darlehen v. 3000 Mk. Ver mittl. verb., nur v. Selbstdarl Off. u. O142a.d. Bez.=V. Hohepf. 6.
1. Hypothei. in Mipeswer:
den an 1. Stelle 22000 M gesucht. Off. u. B 1824 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
m. 1. Hyp., 5% Zinsen,
M. von pünktl. Zinszahl
nur vom Selbstgeber gesucht Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Klavier, Gesang, Theorie er Musikdirektor. fl. Rei.
Off. u. B1819a. d..Gsch Breitest. 85
Erf Lehrer ert. gründl.Nachh.f C.Kl.,g.Ref., monatl. 15—20.4 Off. unt. B 1661, Breitestr. 85
am Neumarkt
Bh
— schrh herrsch. 3t.Pitchp. Küche Nßb. Schrbt.(Dipl.), Vert, Trum.=
spieg., Nßb. Bett, hf. Plüsch.=Diw.,
Bilder. bill. zu. verk. Hdl. verb Brabanterstr. 34, part., Anbau.
Friseure.
2 Spiegel u. Waschkommode mit Marmorpl. billig zu verkaufen.
Kalk=Höhenberg, Olpenerstr.126.
eleg. 25, 35, 45, 55.4. u. höh., gebr., gutn., II. 10, 15,-### Langj. Garant. Engroslag. Spicherustraße 71 gut erhalten, gute .<space> B e r e i f u n g,<space> 2<space> P S<space> Magnet 150 M. zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße 10..
Ein fast neues
Ladenregal
mit Theke zu verkaufen.
Mülheim, Regentenstr. 74.
Für Friseure!
2 gebr. Waschtische, 2 Sessel, 1 Spiegel u. 4 Fußtritte billig zu verk. Mülheim a. Rh., Wolfstr. 29
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
Küche
aut,
zusammen
420 M.
Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
kompl, billig zu verkaufen.
Frankenwerft 5.
echt,
*4; in Fl.2,50,.50 u. 0,80.A. Kräuterh. Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
(Verloren-Gefunden
Hund
weißer Teckel=Terrier, Bastard, auf Ruf Jesky hörend,
Ende Juli abhanden gekommen 20 Mark Belohnung wer Aufenthalt nachweist. Lichtspielhaus Hohe Straße 11—13 Frau Kandeler.*h
Ein Hund
glatthaar Spitz, auf den Namen Ally hörend mit schwarzledernem Halsband und gelbem Schlößch. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Mülheim(Rhein), Deutzerstraße 112-114.
For-Terrier
entlaufen, schwarz=weiß gezeichn. hohe Belohn. dem Wiederbringer od. dem jenigen, der über d. Verbleib des Hundes Auskunft gibt. Ehrenfeld, Venloerstr. 353.
und zugelaufen. Köln Lindenthal, Franzstr. 44.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung der Pläne für den Umbau der Frechener Bahn zu einer vollspurigen Nebeneisenbahn von Cöln=Ehrenfeld über Frechen nach Benzelratb hat der Herr Regierungs=Präsident Termin auf Donnerstag, den 25. d.., nachm. 4 Uhr
im Regierungsgedäude hierselbst,
Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, anberaumt und zwar:
für den Teil von Cöln=Ehrenfeld bis zur Grenze der Bürgermeisterei Frechen, sowie für die Verlegung des Anschlusses der Frechener Bahn von der Südseite zur Nordseite des Staatsdahnhofes Ehrenfeld und den vorläufigen, sowie den endgültigen Ausbau des Bahnhofes Jägerstraße.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß die Pläne bis zum 28. d.., vormittags 10 Uhr, im Bureau der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbütten gasse 35-45, während der Dienst stunden, zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 19. August 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. 9
Kluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne:
1. Bezirk Nippes Nr. 1583 betreffend das Gelände zwischen Merheimer Straße, Merheimer Platz, Siebachstraße, Lohse=, Neußer= und Kanalstraße.
2. Bezirk Ehrenfeld Nr. 1323
betreffend die Kanalstraße zwischen Aachener und Barthelstraße sowie das Gelände zwischen Kanalstraße, Aachener Straße, Friedhof Melaten, Widdersdorfer Straße, Piusstraße und der verlängerten Weinsberg= straße,
3. Bezirk Kalk Nr. 110a betreffend die Rathausstraße,
4. Bezirk Ehrenseld Nr. 781 detreffend Aenderung des Vorgartens an der Eichendorffstraße,
sind festgestellt worden und
liegen zu jedermanns Einsicht
im städtischen Vermessungsamt,
Stadthaus, Gürzenichstraße offen.
Halbverdeck,. Landauer
100 M. Pferde=Geschirr zu verkaufen. Aquinostraße 2.
Schwarten
Köln=Deutz,
Jedes Quantum
billigst.
Rheinallee 12.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 99a betreffend die geänderten Bau= und Straßenfluchtlinien zwischen Gremberger Straße und Eisenbahn KalkSüd=Troisdorf einerseits und Poller Straße—Gremberger Wald anderseits liegt vom 25. August 1913 ab im städtischen Vermessungsamt(Stadthaus an der Gürzenichstraße) zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, als spätestens am 22. September 1913 bei mir angebracht werden.
(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 18. August 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. a“
des Fluchtl.=Gesetzes vom . Juli 1875).
Cöln, den 18. August 1913. Der Oberbürgermeister. a J..: Dr. Best.
Prima Sägemehl.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
40 und 50% Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
Fapeten mit
&amp Off. u. B1775
Schin Landhausd in, elchtr.
Bahn=Haltest..Gart., Wass.= leit., elek.Licht, kann a. v. 2 Fam. bew. werd., s. günst. f. Kolonial= warengesch. z. 12 500.4 zu verk. m. kl. Anzahl. Off. u. B 1817 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Majolikafür Metzgereien, Butter=, Eiero. Delikat.=Geschäfte geeign., bestehend aus 2 groß. Ladenthek. mit Glasaufsätz., 1 Fenstervorsatz m. Spiegeln, Schreibpult, Tafelwagen usw., weit unter Preis zus. od. auch geteilt zu verkauf.
Josef Kleesattel o Severinstraße 191.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Maschmaschine, Mangel u. Ofen,
WV billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149A
Meg.Ausg d. Haush gebr. Küchen 2 einr., Bett, Kldrschr. u. Herd bill. zu verk. Ankerstr. 18, p.
Haus-h.
Mülheim a. Rh., Wolfstr. 29.
Kut erh. Kleiderschrank und O versch. and. Möb. z v. Alth.orb. Bescheid Nippes, Kuenstr. 9, P.
Kleganter, fast neuer Sitzliege
s wagen zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 71,
Pilla in westhoven
am Kielshof, zu verk. o. zu verm. Küche, 7 Zim., ausgebaute Mans. chöner Garten, Elektr., Gas u. Wasserleit. Zu erf. P. Reinold in Wahn(Rheinl.)
Haus
Nähe Severinstr., in w. gutgeh. Bäckerei(Kanalosen) betr. u gut verm. ist, krankh. v. Eigent, billig zu verk. mit kl. Anzahl Off. u. 1294 a. d. Gesch. d.
Einfamilienhaus, Er“
feld, gedieg. geb., 9 Räume, gr Garten zu verk. Agent. verb. Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Taubendünger bürgen 6ö.
1 pomp. schw. Eichen=Speisez
flämisch m. 2 Meter=Büfett,
hohe Lederstühle f. 900 M. Ein Eichen=Schlafzim. m. groß. Ztür. 180cm Spiegelsch., Waschkom. m. Marmor u. Spiegel, 2 Betten m. Einlage, 2 Nachtsk. mit Marmor, Stühle u. Handtuchst. zu 430K. 1 moderne Küche, Büfett, Anrichte, Tisch u. Stühle zu 145.4 zu verkauf. Hansaring 133, Part. 8
Ein Versuch u. Sie bleib. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie 1,65 Laufmänt. m. Garant. v. 2,90 an Schlauchreif. u. Transportm.bill. Gebirgsm. v. 3,40., Lenker 1, 80 an Schläuche v. 1,65, m. Gar. v. 2,20an Pedale l, 15,1, 35, 1, 70, 2, 50, 3,50 2c. Gespannte Räder 2,90 an Hinterradm. Fr.=Rücktr. v. 10,75a Schutzbl., kpl., pro Paar 805 an Ketten 1,45 an, Sättel v. 2,25 an Oellatern. v. 68), Kabitlat. 1,85 an Rad=Emaill. u. Vernick. v. 16.Kan Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel-, Mars= u. Kompaß=Räd. 1c.
Neue Räder von 46.4 an
C. Priel, Röl, 8. Maidn.
Fernspr. A 8435.*7
Auf Wunsch günst. Bezugsbeding. Geschäftsräd. jederzeit mietweise
06 Fahrr g. Gummi, 25./6. MarJI. Tänis. zellenstr. 58. III., Schick
güste.Schneiderin, Tischlampe b. D z. verk. Neußerplatz 4, ptr. b
Zur Kenntnis, daß ich hei
Anwendung von Obermeyer's Medizinal=Herva= Seife
gegen
Haarausfall
großen Ersolg hatte und selbe nur empfehlen kann. schreibt:.
Ph. Prinz, Roßdorf. Herba Seife a Stück 50). 30% verstärktes Präparat K..—. Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75). Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und ParVerdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz ist die Aus führung der Decke über der Schwimmhalle in Monier=Konstruktion unter vorhandener Eisenkonstruktion zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 Uhr im Baubureau, Deutz, Kalker Straße 4, erteilt. Die
Verdingungsunterlageswerden,
soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 4. September 1913, vormitt. 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 20 Aug. 1913. a*
Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Der Verkauf von altem Eisen und Holz im Cavalier VII/VIII am Luxemburger Wall und im Torwachthäuschen am Zülpicher Tor soll in öffentlicher Ausschreibung erfolgen.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00.44. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Frei tag, den 29. August 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst die Eröffnung zur angegebenen Zeit erfolgt.
Cöln. den 20. August 1913.
“<space> T i e f b a u a m t.<space>
Möbelw. v.-.. Könen, Nippes, IiI Merheimerstr. 117. T. B 1537.
rivatmann, Witw., kath.,
46 Jahre alt, aus guter Fam., vermögend, mit einem 14jähr. Töchterchen, sucht die Bekanntund die 0
Fahrrad m. Freil.=Rcktr. bill.z
ö verk. Hansaring 102, Sout.
fümerien.
h
Köln-Niehl.
Haus mit Garten u. Baustell. zu verkaufen.
Näheres Sebastianstraße 125
Ui11 6R., Waschk.,.Gt. 11 800.4. Vlild Postl. Müngersdorf Z W.
Hich. Erien) Holrsglte=Spe.
zerei= u. Gemüse=Gesch. sof. zu verk.
Off. u. B 1811 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Burz-, Weiß-, WolwarenGeschäft krankheitshalber zu verkaufen. Off. u. B 1814 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Koolste
Brennholz
X aufOfenlänge geschn. 5Zentn. fr. Haus.4
Christian Lang Söhne DampfsägewerkKöln. Niehl. Fernspr. A7198 6
Reste und.
vom Stück
für Knaben, Herren u. Damen liefert billigst gegen bar direkt von Fabrik.
Ninnar Hellebrandt, WEs Hogenbergstr. 7. 3. Etg
Schöne Küchen=Einricht. für 90.6
zu verk. U. Kahlonhausen 27.
Mang gut erhalt., dill. abzug.* Pland Hol. Hohenstaufenr. 23.
Sing. u. and. mit Garantie
10-95.a Lager Jahnstr.36.
Nähmaschinen, garant. gut
L näh., a 15#4 Krefelderstr. 73. Daunensederb. Brüsselerstr. 15, l.
Kaufgesuche
Isrchtv. Diwan25, Sofal6, mod.
Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matratze 36, 2tür Kleiderschr. 23, Herd 18. Vertiko, Waschkom. u. Stühle billig zu verkaufen. Mülheim, Regentenstr. 97.
10 Flaschen(ohne Glas
.30 Je. frei Haus
Kn
Junge Leute, die über 3500.4 verfüg., suchen bald ein lebensf.
Geschäft
od. dergl. zu übernehmen.
Angebote unt. C531 a. d. Gesch. d. Köln..=A. Ag. zwecklos.
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, nach allen Richtungen, unter Garantie, Abfahren v. Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich
Marsilstein 18, Teleph. A 1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
ebisse, Gold, Silber, Pla
tin hauft stets„ b
Friesenstraße 55. Part.
hett. Kldrschr., Waschk., Vertiko 9..ges.Langenf., Krefelderst.93
Kalk.
Mittagtisch v. 50•70
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt g. Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen für die Tieferlegung des Strundenerbachkanals von der Königstraße bis zum Rhein sollen an eine im Tiefbau und Wasserbau durchaus erfahrene leistungs fähige Firma, welche den Nachweis erbringen kann, daß sie bereits größere Kanalarbeiten zur Zufriedenheit ausgeführt hat, öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte und Zeichnungen können gegen postfreie Einsendung von.00 M, soweit der Vorrat reicht, von dem Stadtbauamt hier bezogen werden.
Angebote sind verschlossen uno mit der Aufschrift„Tieferlegung des Strundenerbachkanals von der Königstraße bis zum Rhein“ versehen dis zum 6. September d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Staotbauamt hier, Zimmer Nr. 9, postfrei einzusenden bzw. abzugeben.
Um diese Zeit findet die Er öffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Stadtbauamte, Zimmer Nr. 8, Zuschlags'rist 2 Wochen. Mülheim am Rhein, p“ den 19. August 1913.
Stadtbauamt.
schaft einer gesunden kath. Dame in gl. Verhältnissen
Zwecks
Heirat.
Wwe. ohne großen Anhang nicht ausgeschl. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein bestehendes Geschäft einzutreten.
Fr.=Off. von Damen nicht unt 40 Jahren,kmögl. mit Bild, unter Darlegung der Verhältnisse beliebe man vertrauensvoll unter B3376 a. die 2. Gesch. d. Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85 einzusenden.
Diskretion Ehrensache. b
Heirat.
Junggeselle, kath., Anf. 40., in mehr als 28jähr. gesicherter Lebensstellung, mit gutem Einkommen, sucht herzensgutes kath. Mädchen als Lebensgefährtin.
Fr.=Offerten unt. 1281 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Kin Bierzelt od. Tanzzelt
8 zu vermieten oder zu verkaufen, 12 m breit, 22 m lang 50 Tische und 270 Stühle. Zu erf. P. Neinold in Wahn.
Sin—4jähriges und ein 12
bis 14jähr. Mädchen, kath., werden von katholischen Eltern
als eigen anfunehmen
gesucht. Fr.-Off. u. KE 4437 a. d.
Gesch. d. Kon, Volksztg.
Kind
wird von kath. Familie in gute Pflege(a. d. Lande) genommen.
Offerten unter A 204 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderlose hoth. Eheleute
wünschen ein Kind geg. einmal. Vergüt. als eigen anzunehmen.
Fr.=Off. unt. A 203 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Telefon-Wache

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229* Donnerstag. 21. August 1913.
9995
6200000fMROBBDREPORSS9895
Pre.
Das heueste vom Tage
*
*:
**
2
60000000 00 m 29
* Eröffnung des 20. Friedenskongresses.(Drahtbericht.) Haag, 20.Aug.1913. Der 20. Friedenskongreß wurde heute mit 950 Teilnehmern eröffnet. Der Präsident Prof. de Louter sprach sich in seiner Eröffnungsrede für den Gedanken einer supranationalen Organisation in der Form von vereinigten Staaten der Welt aus. Der Friede werde nur durch eine Entwickelung des internationalen Rechts mit völliger Unabhängigkeit der Staaten aufrechterhalten. Internationalismus und Patriotismus seien unvereinbare Begriffe. Minister Heemskerk hieß die Kongreßteilnehmer willkommen. Goeman, Bergesius und der belgische Senator la Fontaine stellten fest, daß der Friedensgedanke Fortschritte gemacht habe, protestierten gegen die Balkanereignisse, brachten Carnegie eine Ehrung dar und huldigten dem Andenken Assers.
* Die Schwierigkeiten Spaniens in Marokko.
(Drahtber.) Madrio. 20 Aug.1913. Der Imparcial erfährt aus Ceuta, daß eine Brigade das Gebiet von Beni Msala vollständig säuberte. Der Feind verteidigte sich erbittert, scheint jedoch sehr erschöpft zu sein. Bis gestern abend 6 Uhr hatten die Spanier 14 Tote und 26 Verwundete.— Nach einer anderen Meldung aus Ceuta zog sich der aus dem Gebiete von Beni Msala vertriebene Feind auf Ceuta zurück und versuchte die Geleise der kleinen, für Hafenarbeiten bestimmten Bahn zu zerstören, wurde jedoch zurückgetrieben.
Aus Tetuan wird amtlich bestätigt, daß eine militärische Aktion der Spanier auf dem Gebiete der Aifa stattgefunden habe und daß die Eingeborenen gezüchtigt worden seien. Beteiligt waren eine Brigade und fünf kleine Abteilungen, die das Gebiet säuberten, in dem der Feind sich seit längerer Zeit gesammelt hatte. Der Kampf war sehr heiß, er dauerte von 4 Uhr morgens bis.30 Uhr abends. Die Spanier hatten 11 Tote und 30 Verwundete.
Ce) Eisenbahnunglück. Rom, 21.Aug.1913.(Drahtbericht.) Der Schnellzug Rom—Neapel ist bei Neapel entgleist. Zwei Personen wurden getötet und zehn verletzt.
** Brand in der Genter Weltausstellung.(Drahtber.) Gent,
20.Aug.1913. Der spanische Pavilion der Weltausstellung ist heute durch Brand vollständig zerstört worden. Der Brand dauerte 20 Minuten. Der abgebrannte spanische Pabillon enthielt Edelsteine, optische Apparate, Töpfererden usw. Infolge der herrschenden Hitze sprangen die Fensterscheiben des Pavillons der Stadt Gent. Auch eine kleine Schenke geriet in Brand. Die Ursache des Unglücks ist noch nicht bekannt. Es ist nur Sachschaden angerichtet worden.
Die Lage auf dem Balkan.
D Der Verrat des neuen Balkanbundes an
Bulgarien— so ungefähr dürfte die künftige Geschichtsschreibung die Ereignisse kennzeichnen, deren Zeugen Europa bereits war oder deren Opfer Bulgarien noch erst werden wird, wenn sich der neue Balkaubund unter Rumäniens Führung weiter so wenig wie heute, dafür interessiert, daß Bulgarien
auch in seinem alten Gebietsbestande durch die Jungtürken auf das ernsteste bedroht wird. Den Rumänen und deren Balkananhang kommt es auf weiter nichts an, als daß sie den Besitz behalten, der ihnen nur dadurch zugefallen ist, daß Bulgarien unter ungeheueren Opfern das türkische Hauptheer zweimal niederwarf. Es ist diesem Balkanbunde schon ganz recht, wie es scheint, wenn die Türkei den Bulgaren alles wegnimmt, was das Komplott der Erpresser ihnen in Bukarest gnädig noch gelassen hat. Griechenland verrät ja schon offenkundig die Gebiete an die Türkei, die es bis jetzt besetzt hielt und die den Bulgaren von Vertrags wegen gehören. Ob die türkische Regierung das bestreitet oder nicht, will nichts bedeuten. Am Donnerstag bestritt sie auch, daß die Türken Gümüldschina besetzt hätten, und am Freitag machte sie bekannt, daß die Türken außerdem noch drei andere den Bulgaren zustehende Orte besetzt hätten. Die Regierung hat nichts mehr zu sagen, Enver Bei und Konsorten machen jetzt mit der Armee was sie wollen gegen Bulgarien. Wir haben ja schon vom neuen Krieg gegen Bulgarien sprechen müssen. Wie zutreffend das war, zeigt eine Meldung der Köln. Ztg. aus Konstantinopel, 19. August, in der es heißt:
Der Vorstoß der türkischen Armee westlich der Maritza hat namentlich in diplomatischen Kreisen schlechten Eindruck gemacht. Besonders die von dem unionistischen Blatt Tanin gemeldete Besetzung von Dedeagatsch wird abfällig beurteilt. Man betrachtet den Widerspruch zwischen der Meldung des Tanin und der Erklärung der Regierung als ein weiteres Anzeichen, daß die Regierung nicht mehr Herr der Armee sei. Allgemein herrscht die Auffassung vor, ein neuer Feldzug stehe zu erwarten, und die Armee werde ebenso Ostrumelien besetzen, falls ihr nicht ohne weiteres Zögern ein entschiedenes Halt geboten werde. Inzwischen treffen noch immer neue Truppen aus Anatolien ein, die fast völlig ungeübt sind, dennoch aber nach einigen Tagen der Uebung hier zu dem Armeekorps bei San Stefano abgehen, zum Ersatz der von dort nach genügender Uebung zur Front reisenden Mannschaften. Aus der Front sind nach und nach alle christlichen Soldaten nach Konstantinopel zurückgezogen und teilweise nach Anatolien versetzt worden
Ob Europa oder, a la Frankreich in Marokko, Rußland im Auftrage Europas etwas gegen die Türkei unternimmt, steht heute noch dahin. Rußland kann aber kaum zulassen, daß die Jungtürken ihr Kriegsprogramm gegen Bulgarien so durchführen, wie es ihnen durch den Verrat des neuen Balkanbundes bequem an die Hand gegeben ist.
7 Der Graf von Turin— Fürst von Albanien? Turin. 19.Aua.1913. Die Stampa berichtet aus Neapel, in dortigen Kreisen der albanischen Kolonie werde behauptet, der zurunftige Fürst von Albanien werde der Graf von Turin, Prinz von Savoyen sein. Der Prinz werde sich mit einer österreichischen Erzherzogin vermählen und dadurch die Zustimmung Oesterreichs erlangen. Diplomatische Verhandlungen in dieser Richtung sollen bereits stattfinden. Weiter heißt es, wenn diese „Kombination“ nicht gelinge, sei ein preußischer Prinz in Aussicht genommen. Alles nur Gerüchte!
CA) Gaunereien. Einem aus Essen zugereisten Fabrikarbeiter schwindelte gestern am Hauptbahnhof ein Bauernfänger 110 M. ab. — Das Portemonnaie mit 40 M. wurde einer Dame an einer Straßenbahnhaltestelle am Dom aus der Tasche stibitzt.— Drei junge Burschen verübten eine Reihe von Einbrüchen in der Stadt; einer der jugendlichen Spitzbuben konnte festgenommen werden.— Eine Reihe von Taschendiebstählen sind auf dem Hauptbahnhof vorgekommen; mehreren Reisenden wurde im Gedränge das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. 1
() Der Lichthof. An den Türen der Sitzungssäle des Schöffengerichts befanden sich früher Schilder mit der Aufschrift:„Die Zeugengebühren werden ausgezahlt im Lichthof, Zimmer Nr. 32.“ Mehrere Zeugen, welche die Aufschrift flüchtig gelesen hatten, begaben sich nun statt in den Lichthof nach der Straße Am Lichhof und suchten dort das Haus Nr. 32, um ihre Zeugengebühren in Empfang zu nehmen. Dieser Vorfall hat Anlaß gegeben, auf den Schildern an den Sitzungssälen das Wort„Lichthof" in„Lichthalle" umzuändern. 2
(A) Einbruchsdiebstahl. Godesberg, 21. Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem hiesigen Hotel ausgeführt, wobei den Dieben 1000 M. in bar und Schmucksachen im Werte von 1200 M. in die Hände fielen. Von den Einbrechern fehlt bis jetzt jede Spur. 4 () Ein verborgener Schatz. Ein große Ueberraschung wurde einem Anstreichermeister zuteil, der von einem Brennereibesitzer einen alten Schrank zum Aufpolieren erhalten hatte. Als der Meister das alte Möbelstück von der Zimmerwand rückte, fiel ein zusammengefaltetes Papier zur Erde, das man zunächst für einen alten Tapetenrest hielt. Bei genauerem Zusehen entdeckte man jedoch, daß es sich um Banknoten im Betrage von 10000 Mk. handelte, die der Brennereibesitzer seit vielen Jahren vermißte, ohne daß er bisher die Spur des Geldes zu finden vermochte.
(() Dom eigenen Pferde gebissen. Gestern abend wurde auf dem Blaubach ein Fuhrmann von seinem Pferd in den Arm gebissen; der Arm wurde so schwer zerfleischt, daß der Kutscher sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. G.
() Schwerer Sturz vom Kutschbock. Auf dem Großen Griechenmarkt stürzte ein Kutscher von seinem Fuhrwerk und erlitt schwere innere Verletzungen. Man schaffte den Mann ins Bürgerhospital. 9
(4) Das Messer. In der vorletzten Nacht wurde auf dem
Georgsplatz ein Arbeiter nach kurzem Wortwechsel, der wegen fünf
Pfennig entstanden war, durch fünf Messerstiche schwer verletzt. Der Mann, dessen Zustand bedenklich ist, wurde in das Bürgerhospital gebracht. 9
(A Ueberfallen und beraubt. Ein 20jähriger Bureauangestellter wurde von drei Burschen, mit denen er gezecht hatte, auf der Brühlerstraße überfallen und seines Portemonnaies, des Hutes und Stockes beraubt. Die Kerle mißhandelten auch den Ueberfallenen. 42
Personalnachrichten.
Dem Hrn. Buchbindermeister Stehland wurde aus Anlaß seiner 37jährigen Tätigkeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber und den Herren Packmeister Schneiders und Kleinschmidt das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Königlichen Gewerbeinspektor überreicht. Die genannten Herren sind im Hause der Herren Gebrüder Diel beschäftigt.
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Schwerer Gefahr entronnen. Gestern mittag scheute
auf der Luxemburgerstraße das Pferd eines Händlers vor einem Zug der Köln—Vonner Kreisbahn und drängte den Wagen gegen den Zug. Der Händler, seine Frau und ein Kind, die alle auf dem Gefährt saßen, wurden zwischen zwei Wagen des Zuges geschleudert. Der Lokomotivführer, der den Vorfall beobachtet hatte, brachte mit aller Kraft den Zug zum Stehen; so wurden die drei Personen vor schwerem Unheil bewahrt. Sie hatten nur leichte Verletzungen davongetragen.
Aus Köln-Deutz.
(2) Dom Auto erfaßt. Gestern abend wurde in der Düsseldorferstraße ein 40 Jahre alter Mann aus Nippes von einem Automobil erfaßt und erheblich verletzt. Nachdem ihm im Hospital zu Deutz die erste Hülfe zuteil geworden war, wurde er in das Krankenhaus nach Nippes gebracht. 2
: Theater und Konzerte 3:
( Colosseum. Das Gastspiel der englischen Novitäten Comp. nähert sich seinem Ende, es können daher nur noch wenige Aufführungen des Sensations=Dramas Der Fremdenlegionär stattfinden. Das Ensemble, welches aus einer Anzahl guter Schauspielkräfte besteht, hat sich hier eine große Anzahl Freunde geschaffen. Durch das abgerundete flotte Spiel ernten die Darsteller allabendlich große Erfolge. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt.
() Flugplatz Köln-Merheim, 21. August1913. Gestern abend gegen 7 Uhr stieg Otto Heller zu einem Fluge auf und landete nach 12 Minuten. Dann machte er einen zweiten Aufstieg und nahm Herrn Leick als Passagier mit. Der Flieger wollte einen Flug über die Stadt machen, doch er unterließ es wegen des starken Nebels. Auch Falderbaum stieg gegen.15 Uhr auf und machte auf seiner Grade=Maschine seine Luftakrobatenstückchen.
:: Von Dah und Fern:::
(A) Wesselina, 21. Aug.1913. Gestern wurde an dem hiesigen Rheinwerft die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechtes gelandet.
** Mord. Berlin, 19.August1913. Nach kurzem Wortwechsel erwürgte im Hause Hermannsplatz Nr. 6 in Neukölln der Arbeiter
Bengsch seine Geliebte, die 32jährige Clara Adam. Der Mörder, der sich selbst der Polizei stellte, wurde verhaftet.
** Wegen Unterschlagung verurteilt.(Drahtber.) Berlin, 20.Aug.1913. Das Landgericht l verurteilte den Kassierer Winkler von der Commerz= und Diskontobank wegen Unterschlagung von 60 000., begangen bei der genannten Bank, zu drei, und den Weinhändler Fritz Hartung wegen Begünstigung zu einem Jahr Gefängnis. 5829
mitteilungen
(A) Geschäftsjubiläum. Cleve, 14.Aug.1913. Van den Berghs Margarinegesellschaft m. b. H. feierte heute das Fest ihres 25jährigen Bestehens, unter Teilnahme der staatlichen und städtischen Behörden; der Vertreter der Handelskammer Krefeld und einer Reihe Ehrengäste. Die Geladenen besichtigten die ausgedehnten Fabrikanlagen, worauf im Hauptbureau ein Festakt stattfand. Regierungsrat Kamlah beglückwünschte die Firma namens der Düsseldorfer Regierung zu der glänzenden Entwicklung, welche das Werk aus bescheidenen Anfängen genommen. Für die Krefelder Handelskammer sprach Geh. Kommerzienrat Deussen. Weitere Ansprachen hielten Bürgermeister Dr. Wulff(Clebe) und Hortmann (Kellen). Prächtige Geschenke überreichten die kaufmännischen Angestellten und die Vertreter der Arbeiter. 22 Jubilare, die seit Begründung der Fabrik in deren Diensten stehen, erhielten Ehrendiplome der Handelskammer. Die Firma überwies jedem Arbeiter als Gratifikation einen Wochenlohn, jedem kaufmännischen und Bureauangestellten ein halbes Monatsgehalt. Ferner wurden den gemeinnützigen Vereinen in Cleve und Kellen, sowie verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten größere Beträge überwiesen. Außerdem begründete die Firma zum Gedächtnis ihres Begründers eine mit 100000 M. dotierte Simon van den Bergh=Stiftung, deren Erträgnisse zur Unterstützung in Not geratener Angestellten und Arbeiter des Betriebes dienen sollen. Die deutschen Vertreter widmeten der Jubilarin eine von Professor Wadere in München geschaffene, von uns bereits erwähnte Bronzetafel, den Gründer der Werke, den verstorbenen Hrn. Simon van den Bergh darstellend. Hr. Professor Wadere, der bekannte Schöpfer des Richard=Wagner=Denkmals in München und anderer hervorragender Kunstwerke, leistete der Einladung der Firma Folge und wohnte der Uebergabe seiner neuesten, künstlerisch bedeutenden und lebensgetreuen Schöpfung persönlich bei. Mit dieser Gedenktafel wurde eine von einem Kölner Künstler, Karl Rüdell, in Aquarell auf Pergamenthaut gemalte Urkunde überreicht.
4A Ein Fischspezialgeschäft eröffnet dieser Tage Herr Carl Umbreit jr. im Wause Fleischmengergasse 274, Ecke Bayardsgasse. Was man sich an Fischen, frisch, geräuchert, mariniert usw. denken kann, ist hier zu haben. Interessant ist die originelle Netzdekoration an der Decke des Verkaufslokals
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. August 1913.)
Sterbefälle. Franz Ewald, Eisenb.=Betriebssekretär a.., 72., Im Sionsthal 29. Margareta Zunner, 15., Poststr. 23.Gertrud Stigel, 6., Theresienstr. 202.- Michael Alfter, 1 J. 7., Friedenstr. 6. Wwe. Henriette Köster geb. Mann, 77., Engelbertstraße 36.-Wwr. Adolf Oehmen, o.., 95., Pantaleonsw. 65.- Hugo Gippert, 9., Alexianerstr. 16.— Gottfried Adolpffs, Platzmstr., 40., Thieboldsgasse 136.- Wilh. Wehlen, Fuhrm., 30., Friesenstraße 30-32.- Rechnungsrat Hugo Hubert Court, Reg.=Sekretär, 78., von Werthstr. 50.= Ernst Pagenstecher, Fabrikbesitzer, 80., Deutscher Ring 40.- Franz Ziebart, Ingenieur, 44., Königsplatz 22.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20. August 1913.)
∆ Sterbefälle. Elise Austermühle, 8 Std., Köln, Breitestr. 114. - Maria Pinsdorf, 10., Köln=Sülz. Marsiliusstr. 93.= Karl Jos. Theod. Rosell, Gymnasiast, 16., Uhlandstr. 19.- Joh. Mengelbier 2., Köln=Sülz, Gustavstr. 71.- Johanua Quirin geb. Ronco, Wwe., 45., Classen=Kappelmannstr. 31.
Standesamt Höln-Deutz.(Vom 9. bis 15. August 1913.)
&a Sterbefälle. Joseph Theodor Bussen, 1., Odenwaldstr. 38.Hedwig Cieplik, 2., Tempelstr. 105.- Emma Schmidt, 9., Hele nen wallstr. 18.- Helmut Kurt, 1., Hachenburgerstr. 6.- Christian Scheuer, 1., Poll, Hauptstr. 6.- Gertrud Stier, 11., Arminiusstraße 8.— Gertrud Kehr, 8 M. Poll, Volpertusstr.- Bernh. Antoni, Schlosser, 44., Siegburgerstr. 31.
Handelsteil
+ Köln, 21. Aug.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
2357 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62 63(78—80), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78-80). c. von 126 bis 150 Kil. 61-62(77-79), d. Fettschweine über 150 Kil. 00 00(00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59-61(75-77), f. Sauen 58-59 774-75), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
448 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77—84(000—000) b. feinste Mastkälber 65-70(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug62—64(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-60(00—00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt
ziemlich belebt.
269 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000 000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (100-105), b. geringere Lämmer und Schafe(88-98). Sauglämmer 00—00 (00-00). Markt lebhaft, geräumt.
Köln. 21.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 00B Okt. 69,00 f. 68 50G.
+ Köln. 21 Aug.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
Neuss. 21 Aug. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
M. 20,20 1 Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo
„„„„„ 19,20" neues 3,00—.50„„.
Roggen, neuer 1.-" 16,60 j Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo
„.„„ 15,60 1 Breitdruschstroh, 13.00„„
Hafer. I.„„ 17,80 Roggenrichtstroh 15,00"—„
„ 2.„„ 16.50 1 Kleie M..50 die 50 Kilo
„ 3.„„ 13,50 I Kartoffeln, neue3,00—.00 dies0 Kilo
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20 1 Heu, M..40—2,90„„„
„ 2.„„ 14,20 1„ neues M..40—2,60„..
Hiesige Land-Eier perStück 10-11 Pf. QNeuss. 20. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 21. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..30—.06 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,45-0. 05 m Kehl, 7 vorm, Rhein.12—.00 m Mannheim, Zom., Rh..02—0,05 m Heilbronn, Zom., Neckar.85 40,26 m Lohr, 9 vorm, Main.95+.14m Caub, 9 vorm, Rhein.50—.08 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,19—0,.04 mn Bingerloch,.79—.(4 m Trier, 7 vorm. Mosel.334-0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,36—0,04 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,52—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,35--0 00 m Tiel. 8 vorm., Rhein 3,09+-.03 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 171/ Grad Celsius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 a Donnerstag, 21.
Seite 9.
eescnerererneenne
: Was der Freitag bringt::
50900000000000909000000000009DR902000000000000090000
ReichshallenTheater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼,
Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8
Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln
City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
aus Köln
(A) Der städtische Grundbesitz.
Der Grundbesitz der Stadt Köln wurde nach dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten im Jahre 1912 vermehrt durch Ankäufe sowie durch Uebernahme von Grundstüicken, welche bisber anderen städtischen Dienstzweigen unterstellt waren um 1 433 581(768960, 1471343) Quadrat= meter. In Abgang kamen dagegen durch Verkauf 184732 (92032, 121 623) am, durch Abtretung als Park= und Straßenland 138909(5809, 310 921) gm, zusammen 323641(97841, 432544) qm
Ende der Berichtszeit besaß die Srundsthczeherregttung: a) innerhalb der linksrheinischen Umwallung 18031(19429, 19337) qm bebaute und 38478(44346, 71 186) gm unbebaute Grundstücke, zusammen 56 509(63775. 90523) gm; d) sonst im Stadtgebiet 77660(76 121, 63370) qm bebaute und 10 088 315(8967132, 8305 741) gm unbebaute Grundstücke,
753 228, 762 838) gm; d) außerhalb des Stadtgebietes 2384 920 (2 340037, 2306 702) gm(einschließlich zwei Hofgüter); im
ganzen also 13½3 Quadratmeter
illionen(12200293, 11529174)
(A) Von der Gürzenichstraße. Zurzeit werden die Bordsteine für den Bürgerstieg gelegt. Diese Steine erheben sich bis zur Straße. Vor St. Martin schon um ungefähr einen Meter über das jetzige Straßenpflaster und durch ein Seil ist markiert, daß das Trottoir am Heumarkt 1½ Meter höher gelegt wird. Quer durch die Gürzenichstraße, in Höhe von Vor St. Martin werden gegenwärtig tiefe Gräben ausgeworfen, in die der Kanal gelegt wird; eine Unmenge Knochen von Tieren verschiedener Arten, Unter= und Oberkiefer, Schädel usw. sind zutage gefördert worden. Auch zerbrochene Töpfe aus der Römerzeit hat man gefunden. Am Gürzenich ist ein besonderer Fahrweg in der Entstehung begriffen, der auf der gegenüberliegenden Seite von einer Insel für Fußgänger begrenzt wird. Wenn die Wege dem Verkehr freigegeben sind, wird mit der Weiterführung der Straßenbahngeleise nach dem Heumarkt hin begonnen. 00
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Unfall. In einer Hufbeschlagschmiede wurde gestern nachmittag ein 25jähriger Mann von seinem Pferd gegen den Kopf geschlagen. Er wurde in das Israelische Asyl gebracht. 0
(.4 Selbstmordversuch. In der Nußbaumerstraße trank ein 16jähriges Mädchen in selbstmöderischer Absicht Karbolsaure.
trug schwere innere Verletzungen davon und wurde in das Israelitische Asyl gebracht. 0
n Theater und Konzerte 5:
5000000000000000 00 000000000000000000 000800000000000000000 9
(A) Metropoltheater. Am Mittwochabend wurde Ludwig Spannuth=Bodenstedts„fröhliches Spiel in vier Akten“ Im wunderschönen Monat Mai zum 50. Male gegeben. Das Theater war recht gut besetzt. Das Stück, das sich wegen seines harmlosen Humors ungewöhnlich viele Freunde errungen yar, wurde wieder flott heruntergespielt; Blumen und Kränze für die tüchtigen Darsteller der Hauptrollen gab's die Menge. Des Beifalls nach allen Aktschlüssen war schier kein Ende. Das zugkräftige Stück bleibt weiter auf dem Spielplan.
(4) Sinfonie-Konzert in der Flora. Unter Leitung des nach längerer Krankheit wieder in voller Frische auf seinen Posten zurückgekehrten Musikdirektors Arthur Wolf findet am Samstagabend das letzte diesjährige Sommer=Sinfonie=Konzert des verstärkten Flora=Orchesters im Konzertsaale der Flora statt In diesem Konzert verabschiedet sich der Konzertmeister Frank vom Publikum, der seit Gründung des Flora=Orchesters als dessen Solo=Geiger und stellvertretender Dirigent sich viele Freunde erworben und wohlverdiente Anerkennung bei Publikum und Presse gefunden hat. Herr Frank tritt jetzt eine Konzertmeisterstelle in Riga an. Am Samstagabend wird er in der Flora mit Mendelssohns Violin=Konzert zum letzten Male hier auftreten.
Das Programm des Sinfonie=Konzerts bringt ferner zwei interessante große Orchesterwerke: Die-moll-Sinfonie von Robert Volkmann und die Orchester=Suite„Mozartina“ von Tschaikowsky. Smetana's köstliche Ouvertüre zur„Verkauften Braut" bildet den fröhlichen Abschluß des Konzertes und damit des Sommer=Cyclus der Sinfonie=Konzerte.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
)
ist die neue
Dem Kühnen hilft das Glück!
Gegen alle habe ich es aufgenommen! Ich erklomm die höchsten Alpengipfel, und bei jedem Sportfest war ich Sieger. Allerdings, etwas hatte ich dem Glück nachgeholfen, aber auf faire Weise. Ich nahm vorher immer die echten Kola=Pastillen
„Dallkolat“. I akante
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 21. Aug. 1913.
9000000 000000000r000n„
i: Unterhaltendes
50 00
E Rusch.
Eine Hunde= und Reisegeschichte von J. Held.
Als sich Hanna Roderich, bei der heute dieser kranz tagte, plötzlich von ihrem Stuhl erhob und mit starkem Räuspern dartat, daß sie etwas von Wichtigkeit vorzubringen wünschte, hörten sogar die großen Sonnenkringel auf den Kopfen der hier Versammelten mit ihrem neckischen Flimmern auf.
Kinder," begann das schlanke Mädchen und machte sogleich eine kleine Pause, um die allgemeine Spannung noch zu erhöhen,„ich habe mich gestern mit dem Oberförster Kurt Spieß
Eine Ueberraschung war das nun eigentlich nicht. Sie hatten es kommen sehen. Aber ein angenehmes Gruseln von Mitfreude und Erwartungsseligkeit fur die eigene Zukunft verursachte es doch. Die Glückwünsche schwirrten hell durchein ander. Nur ein zierliches Persönchen von kaum siebzehn Lenzen sand den Tropfen Wermut für den bekannten Freudenbecher.
„Aengstigst du dich denn gar nicht vor diesem Riesen und vor den vielen, vielen Hunden, die stets um ihn herum sind, Hanna?“ fragte sie voller Teilnahme. Hanna Roderich lachte hellauf:„Diese Hunde gehören zu ihm, wie die Bäume in den Wald, den er behütet; und vor Uebertreibung seiner Liebhaberei werde ich ihn schon bewahren.“ Das trauten die Anwesenden ihrer Freundin Hanna Roderich wohl zu. Sie war klug und energisch und würde in ihrer Ehe, wie auch bisher bei der früh verwitweten, zarten Mutter, schließlich ihren Willen durchsetzen.
Vorläufig war freilich noch nichts davon zu merken. Kurt Spieß, der Oberförster, schüttelte den Kopf über ihre Besorgnis: Noch hast du ja keine Abnung, wie voll des feinsten, alles erspürenden Verständnisses diese lieben vierbeinigen Kerle sind. Allmählich aber wird es dir aufgehen. Und wenn du erst bei mir eingezogen sein wirst, dann verdoppeln wir sicher unsern
Hundebestand.“
Sie sparte die Antwort, runzelte nur ein wenig die Stirn und knuffte Nimrod, der mit klugen Augen und hängender Zunge zurzeit unter dem Stuhl seines Herrn neben der Rokokoservante der Rätin Roderich ruhte, mit der Spitze des Halb schuhes so energisch in die Flanken, daß das erschrockene Tier sofort unter dem Stuhl hervorschoß, aufgeregt gegen das gesamte Rokoko rannte und zwischen den feinen Täßchen, Vasen und gezierten Schäferinnen aus Porzellan ein bißchen aufräumte. Daraus wuchs die erste Distel dieses Brautstandes.
Der Oberförster wollte seine Braut, nach erprobtem Mittel, zum Parieren bringen. Sie aber bäumte sich wild dagegen auf und wußte es so einzurichten, daß ihrem Verlobten eine volle Woche das Glück, sie wiederzusehen, versagt war. Danach freilich stürzten sie sich mit einem Jubelruf in die Arme und schwuren sich mit stummen, aber dennoch beredten Blicken, gegenseitige Nachsicht und Milde.
Der Termin der Hochzeit ward bereits erwogen, und Hanna Roderich hatte sich so weit überwunden, daß sie ihm seine fünf Lieblingshunde in Aquarell malte. Da geschah etwas, das eine erneute Distel in das junge Glück pflanzte. Die Rätin Roderich feierte ihren fünfzigsten Geburtstag, und de künftige Eidam war natürlich der erste, der dazu gebeten wurde.
Aber statt seiner kam nur am Spätnachmittag ein flüchtig geschriebener Glückwunsch mit der Entschuldigung, daß ihm leider eine ernste Abhaltung diesen Besuch verbiete. Er hoffte, sich indes bereits morgen zu überzeugen, wie seiner hochverehrten Frau Schwiegermutter das Angebinde gemundet habe.
Daß der Oberförster fernbleiben mußte, nun, das war bedauerlich, aber doch verzeihlich, wenn er nicht kommen konnte. Daß er es aber wagte, durch sein altes Faktotum Trautmann fünf Flaschen alten, reinen Kornbranntweins aus dem Jahre 1880 zu spenden, das war denn doch mehr, als die zarte Rätin
vertragen konnte.
Der Empfang am nächsten Tage fiel natürlich demgemäß aus. Was half es dem Oberförster, wenn er glaubhaft versicherte, daß der alte Trautmann statt der für diesen Ehrentag be orgten fünf Bouteillen französischen Sektes fälschlich sein Lieb lingsgetränk ergriffen habe. Das andere blieb doch bestehen Kurt Spieß war seiner Schwiegermutter und Braut fern geblieben, um seinen neuesten und zwölften Hund, einen acht wöchigen schottischen Schäferkolli, von dessen Vorhandensein Hanna noch nichts ahnte, gesund zu pflegen.
Hanna Roderich hatte sich endlich so weit gefaßt, um die erste Frage zu tun. Sie lautete:„Warum hast du dir noch diesen Hund angeschafft?"„
„Um ihn dir zu schenken,“ war die prompte Erwiderung „Du weißt vorläufig noch nicht, wie entzückend er ist. Ich habe ihn dir volle vier Wochen verheimlicht, damit er erst ein wenig erzogen wurde. Der Förster, von dem ich ihn, auf ein Inserat hin, erstand, wollte dies natürlich vorher besorgen; ich dachte es mir aber ungemein reizvoll, ihm selbst all die kleinen Unarten als Zerreißen und Verschleppen von Sachen, die anderen Zwecken dienen, abzugewöhnen. Und nicht früher, als bis mir dies gelungen, solltest du ihn erhalten. Nun muß ich mir doch untreu werden. Wenn du gestattest, führe ich ihn dir bereits morgen zu, und wenn du dann noch den Mut haben solltest, seine Veräußerung zu verlangen, gut, so soll dein Wille unverzüglich geschehen.“
Die Süßigkeit dieser letzten Worte glättete die hochgehenden Wogen der bräutlichen Erregung.
Nachdem der alte Trautmann den Korn abgeholt und den edlen Schampus dafür gebracht hatte, kam auch der Oberförster und führte Bella, die schottische Schäferhündin, seiner Braut zu.
Sie war wirklich reizend! Ein kleiner weißer Fleck deutete in dem rostbraunen, langhaarigen Fell kokett die Gegend an, wo das zärtliche Hundeherz pochte, und der feine Kopf schmiegte sich sogleich vertrauensvoll in Hanna Roderichs Kleiderfalten...
sogar in ihr Stübchen mußte sie nachgelaufen sein, denn plötzlich, als sie von einem Rundgang aus dem kleinen Garten zurückkamen, vermißten sie Bella.
Ahnungsvoll stürzte Hanna Roderich in ihr kleines Reich, um zu verhindern, daß— es war aber bereits alles geschehen! Bella hatte von der niederen Staffelei den Nimrod, die Grete, den Zeus, den Puck und das Kasperle, den Dackel, auf den Teppich gezerrt und den toten getreuen Ebenbildern der für sie unbesiegbaren lebenden Originale gehörig eins ausgewischt. Von dem reizenden, gerade vollendeten Bildchen war nichts als ein Häuflein Schnitzel übrig geblieben.
Hanna Roderich war außer sich vor Zorn und verlangte
von ihrem Verlobten, trotzdem sie das bereits auf das Ausgiebigste selbst besorgt hatte, eine exemplarische Bestrafung. Der Oberförster aber war der Ansicht, daß Bella genügend gezüchtigt sei, und streichelte das kleine, zitternde Tier auf das
järtlichste. Gm m
Hanna Roderich riß jetzt jedoch die beiden Disteln aus
ihrem Paradiesgarten und senkte sie kaltherzig in die Seele
des Verlobten. Ihr Zorn kannte keine Grenzen. Sie wurde hart und ungerecht. Da sagte auch er, gereizt durch ihre Heftigkeit, ein häßliches Wort. Es war dasselbe, das er häufig genug für die Unarten seiner vierbeinigen Lieblinge gebrauchte. Es hieß: Kusch! Es flog ihm so heraus. Bisher hatte es sich auch stets vortrefflich bewährt. Hier aber brachte es Unglück.
Hanna Roderich sandte ihm noch am Abend des nämlichen Tages den Verlobungsring zurück. Danach begab sie sich auf Reisen. Nachdem sie nahezu sieben Monate die verschiedensten Basen und Tanten und in München ein bißchen die Malschule besucht hatte, verordnete ihr der Arzt ein gründliches Ausruhen, wenn sie sich nicht ein ernstliches Leiden zuziehen wolle.
Da machte denn die besorgte Rätin ein stilles Forsthaus ausfindig, an dem, vom nächsten Dorfschulzen amtlich beglaubigt, tabellenmäßig die Gewichtszunahme der bisherigen Pensionäre
angeschlagen war.
In dieses Eden kam nun auch die blasse Hanna. An die Mitpensionäre schloß sie sich nicht an. Nur um die Freundschaft der großen, starken schöttischen Schäferhündin warb sie unermüdlich. Daß das kluge, schöne Tier auch den Namen Bella trug, wühlte alle Erinnerungen an selige, vergangene Zeiten in ihr auf und bewies ihr jeden Tag aufs neue, daß sie die Liebe zu dem bösen Oberförster leider immer noch im
Herzen trage.„„„„—
Eines Tages fragte sie den alten Förster, ob sie Bella mit
in den Wald nehmen dürfe.
„Wenn Sie sich von meiner Frau eine Leine holen wollen, warum denn nicht,“ sagte er gönnerhaft.„Frei darf er nicht rumlaufen. Das arme Getier muß unschuldig dafür leiden, daß mal vor ein paar Wochen ein toller Kater totgeschossen ist.“
Seitdem liefen die beiden also miteinander in den stillen, grünen Buchenwald, und es kam oft genug vor, daß das blasse Mädchen seinen Schmerz in das zottige rostbraune Fell hineinweinte. Zuweilen aber war sie auch zornig auf Bella. Was fiel ihr zum Beispiel an diesem besonders sonnenhellen Tage
Sie riß an der Leine, stieß langgezogene, weithin gellende Töne aus und strebte zu der Richtung hinüber, in der ein Fremder langsam und gebückt dahinschritt. Zuerst versuchte sie, ihn zu begütigen.„
Bellachen, sei doch vernünftig!" Dann schallt sie mit lautem, herrischen Kusch!, obwohl ihr eine Gänsehaut bei dem Klang des schrecklichen Wortes über den Rücken lief. Aber, es war alles vergebens.
Schließlich blieb ihr nichts übrig, als hinter den Galoppsprüngen des aufgeregten Tieres einherzusausen, denn von der Leine durfte sie ihn nicht lassen, das hatte sie dem alten Förster
fest versprochen. 6 S
Endlich hatten sie den Fremden erreicht. Bella sprang an ihm empor, zitterte vor Freude und stieß Töne der Seligkeit aus, die Hanna Roderich erschütterten, bis sie den Fremden ansah. Da wollte sie die Leine doch fahren lassen, weil Bella sie sonst in der nachsten Sekunde rettungslos an die Brust des starken Mannes mitgerissen hätte. Me
Es war ganz still im Wald. Nur ein Eichelhäher warf eine Buchecker zwischen die drei.
Da breitete plötzlich Kurt Spieß, der endlich nach seinem damals sofort zurückgeschickten Liebling sehen wollte, über dem schmalen, beweglichen Hundekopf dem zitternden Mädchen beide Arme entgegen.: Und Hanna Roderich ließ sich von ihrem bettelnden Herzen hineintreiben, ohne ihm ein Kusch! zu gebieten.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 229 a Donnerstag. 21. August 1913.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 3 Uhr unseren lieben guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Hugo Court
Danksagun
Ritter des Eisernen Kreuzes und des Roten Adler-Ordens IV. Klasse
nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 79 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Remagen, Spandau,
den 20. August 1913.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag, den 23. d.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. Die Beerdigung am selben Tage, vormittags um 11 Uhr. vom Sterbehause von Werthstrasse 50 aus.
Von Kondolenzbesuchen bitte absehen zu wollen. 05
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner-#i# forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Winzen
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen!
Frau Heinrich Winzen
Marg. geb. Luxem. Köln-Kalk, den 20. August 1913.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. Aug., vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstrasse 227 aus nach dem alten Friedhofe statt.
Daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Marien.%
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir allen, besonders der Bäcker-Innung, dem kathol. Bürgerverein, der BürgerSodalität, dem Männer-Apostolate, der Bonifatius-Sterbekasse, dem GesellenVereine unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes. im August 1913.
Familie
Hafthigs Dickopf.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Fran
Helene Botz geb. Schreiner
findet Samstag, den 23. August um 8½ Uhr, in der E7 Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 1*
K
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Sept. 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eigelstein Nr. 10
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß 3,01 Ar, Gesamtnutzungswert 7250 Mark;
Eigentümer: Witwe Andreas'Daniel, Christine geb. Kaiser in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
9. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1d. Oktober 1919, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 20 Parzelle Nr. 1285/81 usw.
Langgasse zu Dr. 9S
Hofraum, mit Wohnhaus(neben Nr. 15), groß 47 Quadratmeter, 1500 Mark Nutzungswert; Eigentümer: Frau Albert von Froreich, Rentnerin, und Constantin Frisch, Kaufmann, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. wöttsches. Alle in Köln.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 22. August 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lo
kale des Leihhauses Franz öln=Ehrenfeld,
A. Rick, zu C
Geisselstraße 44, die verfalle nen Pfänder von Nr. 71500 bis 76000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige
Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. a
Fey,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 22. Aug. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. siistein 23 zu Cöln versteigert werden:
200 Gerüstleitern.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
apftalien werden zweckA mäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gen Kassa ein. Dieselben kommen,
weil noch spotibillig
Sommer,
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Bo Glockengasse 6, I. Etage,
vis--vis der Synagoge.
Zwangs-Versteigerung
Verdingung.
Am Samstag, 23. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Konzertzither, 1 Warenregal, 1 Theke, 17 Bände Meyers Konversationslexikon, 1
Schreibtischsessel, 2 Rauchtischchen, 1 Ständer mit Figur, Bilder, 1 Wäscheschrank, 1 Sofa, Zsilberne Gabeln, 8 Bände Lueger Lexikon, 5 Wanduhren, 1 Barometer u. dergl. versteigert werden. g“
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jortsetzung u. Schluß der Tapetensorstoigerung Agrippastraße 27(siehe Inserat vom
Norstoigorung Agrippastraße 27(siehe Inserat vom Versteigeraug 18. d..). Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Aarippastraße 2
Auktionator u. Tarator. Fernsprecher B 2256.
Der zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle auf dem Postgrundstücke zu CölnDeutz, Mülheimerstraße, erforderliche Stamp asphaltplattenbelag zur Hofbefestigung, veranschlagt zu 40 600., soll im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 40 Pf. in bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzügl. Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf:
Stampfasphaltplattenbelag zur Hofbefestigung" an das vorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 30. August 1913, vormittags 9½ Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmdar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 18. August 1913. p“ Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Colosseum
Täglich abends 8¼ Uhr:
Ee Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Enormer Erfolg!
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Aquino=Hof
Aquinostraße 2.
Täglich frische Seemuscheln u. Backfische. Kegelbahn frei.
alt br
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Jch. Leyendecker.
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Infolge der unerwartet großen Nachfrage bei Gelegenheit meiner
GeschäftsEröftnung!
war es mir, trotzdem ich
grosse Posten eingekauft
nicht möglich, alle Aufträge zu erledigen.— Diese Woche habe ich direkt an den Fangplätzen derartige
Mengen frische Seetische
eingekauft, daß ich auch der größten Nachfrage gewachsen bin, und werden nunmehr alle Bestellungen prompt erledigt. Offeriere:
Kleiner holländischer Schellfisch....-..---15)
Holländischer kleinmittel„„* 20
„ mittel„„„26
„ großmittel„„„30
„ großer„„ 37
Großer Angelschellsisch, das Beste vom Markt-——-459
Blutfrischer Kabeljau=.-...—.-25
Derselbe im Schnitt„—-------P...40)
Schollen, Rotzungen, Steinbutt u. alle andern Seefische zu den billigsten Tagespreisen.
Spezialität lebende
Carl Umbreit jr.
Seefischgroßhandlung 855
27Fleischmengergasse 27.
# ber Fernsprechaufomat im Freisaale
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 0
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
B
Verzogen
Dr. med. Wilh. Esser
Nippes
Str. 10 nach
prakt. Arzt
von Vorkstr
Neusserstrasse 265.
Ecke Viersenerstraße.
Sprechstunden:—9½,—4. Telephon B 8284. 0*
Zurückgekehrt
Zahn-Arzt
Chir. dent.
Hohenstaufenring 45, Hpt.
Di. dent. Muskat
Verreist
Dr. Huismans.
Verreist
Dr. med. Blech
Kinderarzt.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Kad-Telephon
nur
A 7bz, 763, 7156, 7131.
MAAI
4. S er
Bezi
Botenz
Sonntag Köln 40 monatli illustrie
Welt ur Bi
Postbe:
Ausgal
m.5 (2m Ausgal Welt Bild!
KRRRRN
Nr. 230
Auch die
war gut bes Chefredak
Ein nieder aus tiefstem armeres und feiert aus Tages. Stö erwiesen sich lichsten Gegi Staatsgewal ie hat sie ü urzen Maß seute gibte reiten, als s durch Ag drücklicher, a
die Presse,1
„Zeitungs redner, der so leidenscha ganze Land. käusern, in Privathäuse Kanzel berg dachtnis des Lapier; und Es ruft dir Ist es da likentag übe
zu sprechen
lleute noch?
In die harte die höchsten verden; wr
orm bei d. uschmuggel sodoma, de Ikämt mit uter den u #berdorbenste lbertraut ger zeichnet sie d Macht d Zustim: ieser nenn tung für ge ####ldet. Po ehrung, ich mit der Lesestof ###alen Kö Als Nati ##ale Wil mieressiert ##tehe, wi amte gei Wenn au urifft:
verausgebe sich do lichen Kirc Ien vieler luch die 4 Jo ein: #genistet 1= ohnedies jedem nmal rch und I Apostel ung von
und ni Glocken belches da schlich gle Kinder ettern veri r Schrift on abwe #fällige 2 auch an vrschofs B kannern laubens iner wider m vergifte Der wir
##istlichen
*<space> 4<space>