a Botenzustellung einschl. der 5 Sonntagsbeilage Colonia in 2 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.
2 illustrieft Unterhaltungsblatt###
&amp Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia
S M.50(3 Mon.), M.— 28 K(2Mon.), m.50(Mon.). 2 * Ausgabe B mit Lolonia und#
ERRRRRRNRRRRRRRRRRE
* Bezugspreis bei K ax O 1 91 O* 28 Die einspaltige Kolonel=Zeise#
*es. s. a.# ROTHET S(38 mm breii) 25 Pl, 3. 3
F. und letzte Seite 30 Pf. 3
amp Platzvorschritten 10% Zuschl.##
K Reklamepreis
SANDUIHIETS“ZESSR, beie Koionel.;
* Platzvorschriften 10% Zuschl. * Olfertengebühr 25 Pf. 36
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschätstellen: Marzenen„„ 23
5 Uleli und Zeit in Wort und g Gcheiar-Jungeigeim m grmren.„ S 511455# 87 u, wienern. 92. 3
Ned Beehud ue! nsngrngzaenmnmrrer!
Köln, Donnerstag, 20. Februar 1915. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
49.
Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6638.
Das Jesuitengesetz im Reichstage.
Erste Beratung des von betreffend
+ Berlin, 19.Febr.1913. Zentrum eingebrachten Gesetzentwurfs
Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Abg. Spahn(Zentr.). Viermal seit dem Jahre 1882 hat der Reichstag die Aufhebung des Jesuitengesetzes beschlossen. Da diesen Beschlüssen nicht stattgegeben worden ist, sind wir genötigt gewesen, im Februar 1912— ich will das Datum mit Rücksicht auf allerlei Preßäußerungen besonders hervorheben— die Aufhebung des Jesuitengesetzes erneut zu beantragen. Zu unserem Antrag in nun ein Antrag Ablaß und Genossen gestellt, der dem§ 2 die Bestimmung hinzufügen will, daß die landesrechtlichen Vorschriften über den Jesuitenorden unberührt bleiben.
Das Zentrum hat in der Frage, die für die Katholiken von großer Bedeutung ist, und die uns allen eine Rechts= und Herzensfrage ist, weitgehende Rücksicht auf die Lage des Hauses und auf die innerpolitischen Verhältnisse genommen. Hunderte von Versammlungen haben in Resolutionen erkennen lassen, auf welche Geduldsprobe die Katholiken im Reiche durch die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes gestellt werden.
Das Gesetz hat große Bedeutung, aber nicht bloß für die Katholiken, sondern für die gesamte deutsche Bevölkerung, und zwar deshalb, weil die Frage des Fortbestandes dieses Gesetzes
ein Prüfstein dafür ist, inwieweit die Freiheit des Einzelnen im Reiche gewahrt und geschützt werden kann, und inwieweit das Reich für sich selbst Anspruch erheben darf, ein Rechtsstaat zu sein.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)„
sch will nicht wieder eingehend über die Jesuitenfrage sprechen,
aber auf eines muß ich doch hinweisen. Dieser Hinweis gilt vor allen Dingen den Zeitumnanden, unter denen das Gesetz überhaupt entstanden ist. Das vatikanische Konzil hatte Beschlüsse gefaßt, die sich auf Klarstellung einzelner Dogmen bezogen. Unter diesen war auch das Dogma von der unfehlbaren Lehrentscheidung des Papstes, und von diesem Dogma wurde damals in der Staatsrechtsliteratur angenommen, daß durch dasselbe die Verhältnisse zwischen Kirche und Staat gegenüber dem damals bestehenden Zustande berührt und verschoben werden könnten.
Bismarck sprach damals von der Störung des konfessionellen Friedens und von der immer bestimmter hervortretenden Feindschaft gegen die sich entwickelnde Macht Preußens und des neutschen Reiches, nebenbei allerdings auch von der Verbindung der sogenannten katholischen Partei mit allen Gegnern der nationalen Entwickelung Deutschlands. Man hat diese Entschließungen des Vatikanischen Konzils auf den Einfluß der Jesuiten zurückgeführt. Von da an beginnt das Bestreben, immer mehr die Aufmerksamkeit auf die Jesuiten in Deutschland hinzulenten.
Das, was Heine gesagt hat, daß die Jesuiten der Tovanz
Sündenbock der liberalen Parteien seien, das hat sich von da ab bewahrheitet.(Sehr richtig! im Zentrum.) Sie wurden als die Urheber einer angeblichen Störung des friedlichen Verhältnisses zwischen Staat und Kirche bezeichnet.
Aus dieser künstlich gemachten und unwahren Stimmung beraus ist das Jesuitengesetz entstanden. In diesem Gesetz hat un der§ 2 befunden. Er ist aufgehoben. Dieser Paragraph war der ursprüngliche Antrag des Bundesrats, der weiter nichts wollte. Man hat aus dem§ 2 gefolgert, daß man die Tätigkeit es einzelnen Jesuiten hat unterbinden wollen.
Der damalige Vertreter des Bundesrats, Dr. Friedberg, hat bei der Begründung des Paragraphen ausdrücklich ausgeführt, dieses Paragraphen bedürfe man gewissermaßen aus Notwehr zur Wahtung seines Hausrechts, damit man den einzelnen Jesuiten, der eine staatsfeindliche Tätigkeit entwickelt habe, aus dem Orte seiner bisherigen Tätigkeit versetzen könne.
Wenn man sich diese Worte gegenwärtig hält, so muß unbedingt daraus gefolgert werden, daß Friedberg und der damalige Bundesrat gar nicht daran gedacht haben, die seelsorgerliche und priesterliche Tätigkeit der Jesuiten überhaupt zu unterbinden. Man wollte sie nur von einem Ort nach einem anderen verschicken können, um die Tätigkeit, die ein Jesuit im ersten Ort entwickelt hatte, zu verDas Gesetz hat ja eine andere Fassung bekommen sals vom Bundestat ursprünglich beabsichtigt war). Ich will nur gegenüber der Deduktion, als ob niemals jemand gegen die Auslegung gesprochen hätte, die der Bundesrat dem Gesetz gegeben hat, noch einmal auf jene Ausfhrungen Friedbergs selbst hinweisen. Das hat auch Preußen eer nicht verkannt, denn Preußen hat unmittelbar darauf, als der Eiderspruch gegen die Anwendung der preußischen Maßregeln send gemacht wurde, sein Vorgehen in ganz anderer Weise n der Provinzialkorrespondenz gerechtfertigt. Damals bekamen *<space> z u<space> h ö r e n,<space> d a s<space> n e u e<space> G e s e t z<space> h ä t t e<space> d e m<space> S t a a t e<space> e i n e n<space> s c h l e c h t e n<space> enst erwiesen, wenn es nur ein Verbot des Zusammenlebens ter Jesuiten habe aufstellen, die einzelnen dagegen in der vollen sreiheit habe belassen wollen, den Einfluß jesuitischer Seelsorge und jesuitischen Unterrichts auf weite Kreise auszuüben. Lismarck hat sich sehr bald davon überzeugt, daß ein dercktiger Kampf, der Millionen von Deutschen in ihrer religiösen #everzeugung nach einer Richtung dirigieren wollte, aussichts55 für einen Staatsmann sei. Er hat ihn abgebrochen und aufEegeben. Kein anderer als Bismarck selbst hat im Jahre 1884 tier im Reichstag das bespöttelt, was jetzt im Bundesrat als Bechluß aufgestellt ist. Er war es, der damals sagte: Alle die keinlichen Verfolgungen des Seelsorgers, das ganze Aufbieten von bendarmerie, das findet gegenwärtig nicht mehr statt. Damit ear die Beobachtung eines einzelnen Mannes, der priesterliche
Handlungen verrichtete, nach dem Gesichtspunkte, ob Ordensgeistlicher oder Weltgeistlicher, verurteilt und preisgegeben. Der Kulturkampf wurde abgebrochen, und damit wurde anerkannt, daß alle die Maßregeln, die gegen die katholische Kirche ergriffen waren, einschließlich des Jesuitengesetzes, auf falscher Voraussetzung beruhten. 64
Wenn man den Zusammenhang der Entstehung dieses sctzes mit dem Vatikanischen Konzil festhält, wenn man sieht, wie unsere Bischöfe dieses Gesetz als einen Eingriff in die Lehre der katholischen Kirche, in die Glaubensfreiheit des Einzelnen, bezeichnet haben, dann kann man sich nicht auf den Boden stellen
daß dieses Gesetz kein
Kampfgesetz gegen die katholische Kirche sei. Ist es das aber, dann liegt es unbedingt im Interesse des religiösen Friedens, daß, wie andere Kulturkampfgesetze, so auch dieses Gesetz beseitigt wird.(Sehr richtig! im Zentrum.) Machen Sie sich darüber keine Illusionen: Katholiken, die an sich den Jesuiten gleichgültig gegenübergestanden haben, sind durch die Art, wie das Jesuitengesetz gehandhabt worden int und wird, den Jesuiten freundlicher gesinnt worden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Sic empfinden diese Behandlung der Jesuiten als eine persönliche Beleidigung.(Erneuter, lebhafter Beifall im Zentrum.)
Was haben nun die Jesuiten, nachdem das Vatikanum in Kraft getreten war, getan? Sie haben in ihren Zeitschriften die Grundragen von Staat und Kirche ihren Lesern dargelegt. Man kann über einzelne Darlegungen der Jesuiten verschiedener Meinung sein. Man mag einzelnes auch nicht billigen, aber was bedeutet das für die Maßregeln, durch welche die Jesuiten mundtot gemacht werden sollen. Durch alle diese Einzeläußerungen von Jesuiten kann niemals der konfessionelle Friede gestört werden, weil sie eben nur Aeußerungen sind, die nicht der Orden als solcher, oder die katholische Kirche sich angeeignet haben. Tatsächlich ist auch in den Ländern, in denen die Jesuiten seit dem Vatikanum tätig sein konnten,— es sind überwiegend protestantische Länder
niemals eine
Störung des konfessionellen Friedens hervorgetreten.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Auf dem Gebiete der Politik sind die Jesuiten nicht tätig, weil ihre Ordensregel ihnen die Teilnahme am politischen Betriebe verboten hat. Sofern ein einzelnes Mitglied des Jesuitenordens sich politisch betätigt hat, ist es nur mit Genehmigung des Ordensgenerals geschehen, und diese Genehmigung ist durchweg unter sehr schweren Bedenken erfolgt. Manchmal— das ist zuzugeben— waren diese Bedenken gerechtfertigt. Der General hätte vielleicht besser getan, bei seinem Widerstand gegen eine Berufung, die von einem Fürsten an einen Jesuiten gerichtet war, standhaft zu bleiben.
Wir wollen nichts weiter als Männer in das Deutsche Reich zurückkommen lassen, die unsere Bischöfe für die Ausübung der Seelsorge für notwendig erachten, unter uns Katholiken, nicht unter den Evangelischen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Niemand kann uns eine Bestimmung in der Reichsgesetzgebung nachweisen, die etwa Maßnahmen, wie sie durch das Gesetz gegenüber den Jesuiten eingeführt sind, nun auch gegen irgendeine Einrichtung irgendeiner anderen Konfession gesetzlich möglich machen könnte.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Also, wenn eine
Paritätsverletzung in Frage steht, so ist es keine von Katholiken gegen Andersgläubige, sondern eine Paritätsverletzung des Staates gegenüber den Katholiken. Jeder Andersgläubige kann seine religiösen Bedürfnisse befriedigen, wie und wo er will, nur den Katholiken soll untersagt sein, sie bei den Jesuiten befriedigen zu dürfen. Ihnen soll untersagt sein, ihren religiösen Beruf durch Eintritt in den Jesuitenorden zu erfüllen, falls sie den Wunsch haben, in Deutschland zu bleiben. Das ist eine Imparität, die nicht von uns ausgeht, sondern umgekehrt uns gegenüber ausgeübt wird.
ist nun von der Verkümmerung staatsbürgerlicher Rechte durch die Jesuiten zu befürchten? Gegen derartige Veri goistliche(Rowalt hat jeden Katholiken
Wir haben eine anerkannt tüchtige Universität der Jesuiten in 1 Beirut. Wir haben bedeutende Anstalten der französischen Jesuiten ! in Hawai. Die deutschen Jesuiten gründen, wie wir von dem Abg. Dr. Paasche gehört haben, eine große Anstalt in Tokiv. Die Missionsgeschichte zeigt, daß die Tätigkeit der Jesuiten in allen Weltteilen anerkannt wird.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Ich will auf die Vorwürfe, die den Jesuiten gemacht werden im Hinblick auf die Reformation, die Gegenreformation, die Aufhebung des Ordens, nicht weiter eingehen. Ich verweise hier nur auf das Werk des Pater Duyr: Die Geschichte der Jesuiten. In diesem Werke ist so viel aktenmäßiges, einwandfreies Material zusammengestellt, daß ich sagen darf, die seither aus evangelischen Kreisen gegen die Jesuiten erhobenen Bedenken müssen jetzt schwinden. Unlautere Beweggründe, verwerfliche Handlungsweise den Jesuiten vorzuwerfen, hat niemand mehr ein Recht. Ich möchte noch einmal betonen: Aus den Fehlern und Mißgriffen und den falschen Aeußerungen Einzelner das Recht herzuleiten, den gesamten Orden mit physischer Gewalt zu bekämpfen, wie es durch die Ausweisung geschieht, dazu hat kein Volk und kein Gesetzgeber ein Recht.
kümmerung durch die geistliche Gewalt hat Staatsrecht geschützt. Und was lehren die Jesuiten? Daß der Staat eine Anordnung sei, die Gott gesetzt hat, daß der Staatsbürger dem Gehorsam schuldet, der Gewalt über ihn hat. Schullen haben die Jesuiten bei uns gar nicht mehr. Die unterrichtliche Seite kommt für sie gar nicht mehr in Frage. Dazu bedarf es auch keines Ausschlusses der Jesuiten von deutschem Gebiet. Fur die Errichtung von Schulen usw. sind allein die Einzelstaaten maßgebend. Das ist allerdings festzuhalten, mit dem Verbot der Schulen ist in die Tätigkeit und Wirksamkeit des Ordens ein erheblicher Eingriff geschehen. Was die wissenschaftliche Tätigkeit der
Jesuiten betrifft, so ist diese ja freigelassen.
Man hat gegen die
Jesuitenmoral.
Vorwürfe gerichtet, sogar von der Tribüne des preußischen Abgeordnetenhauses aus. Wenn das deutsche Volk nach der Moral auch des laxesten Jesuiten leben würde, dann wären wir aller Klagen überhoben, die jetzt durch unsere Presse laufen, vom Ge burtenrückgang, Schwinden der Autorität usw.(Sehr richtig! im Zentrum.) In der Kernfrage, was als eine schwere oder leichte Sünde zu qualifizieren sei, unterscheidet sich kein Jesuit von irgendeiner anderen Lehre, die von irgendeinem anderen katholischen Dogmatiker aufgestellt wird.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Wie stehen wir in dieser Frage dem Auslande gegenüber da? Kein Staat im Auslande waat es, sich so in die einzelnen priesterlichen Handlungen der Jesuiten einzumischen, wie das Deutsche Reich es tut.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Der englische Vizekönig in Indien lobt die Universität der Jesuiten, die Amerikaner loben die Universität der Jesuiten in St. Louis.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum.) Im übrigen glaube ich, daß die zahlreichen Opfer heroischer Tugend durch die Jesuiten aufgerechnet werden dürfen gegen falsche Aeußerungen von ihnen. (Sehr richtig! im Zentrum.)
Der Reichskanzler hat, als er zuletzt über diese Frage sprach, die Bemerkung gemacht, das evangelische Volksempfinden sei von jeher gegen die Tätigkeit der Jesuiten heftie gekehrt gewesen. Mir hat diese Aeußerung des Reichskanzlers wehe getan aus zwei Gründen: Zunächst: über dem gertenden Gesetze steht doch die
Idee der Gerechtigkeit,
und wenn nach dieser Idee gewissermaßen das Gesetz falsch ist, dann bedarf das Gesetz einer Aenderung, und dann muß ein Kanzler, wenn er sich selbst zu dieser Auffassung durchgerungen hat,— und seine Ueberzeugung selbständig zu gestalten, ist er verpflichtet— den Mut haben, der ganzen Bevölkerung, wenn es sein soll, die Stirn zu bieten.(Sehr wahr! im Zentrum.) Haben denn zu dem fanatischen Glaubenshaß die Jesuiten irgendetwas beigetragen? Was die Jesuiten getan haven, das sind Akte christlicher Liebe gewesen, in ihrem Leben und Handeln, und sie haben gehandelt,— das muß immer wieder beiont werden, weil man ihnen aus der Fassung ihres Programms einen Vorwurf gemacht hat,— sie haben gehandelt nach der Devise des h. Paulus: Wir wollen allen alles werden, um alle zu retten! Das ist ein christlicher Gedanke, der allen christlichen Konfessionen gemein ist.
Ich würde aber auch die
Gegnerschaft im evangelischen Volke in dieser Frage verstehen, wenn sie wirklich vorhanden wäre. Ich frage alle ernst denkenden Christen nichtkatholischer Konfession, welches Interesse sie denn daran haben sollten, wenn durch eine mangelhafte Seelsorge unter den Katholiken eine große Anzahl von Katholiken von ihrem Glauben abfallen. Glauben sie denn, daß diese Elemente nachher Elemente christlichen Bewußtseins in der evangelischen Konfession sein würden? Für diese sind sie verloren wie für uns.(Sehr richtig! im Zentrum.) Der leitende Staatsmann hätte in der gegenwärtigen Zeit doch alles Interesse daran, daß er nicht künstliche Hindernisse der religiösen Entwickelung den Christen in den Weg wirft dadurch, daß man diesen Orden ausweist aus dem deutschen Vaterlande.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Uebrigens kann ja eine Tätigkeit der Jesuiten unter der evangelischen Bevölkerung schon der Zahl nach gar nicht in Frage kommen. Die Jesuiten werden für uns zurückgefordert für die Tätigkeit unter den Katholiken. Und über diese Frage, inwieweit
se.
Jesuiten in der Seelsorge nötig
sind, entscheiden unsere Bischöfe. Diese nehmen die Entscheidung nicht leicht. Sie betonen, daß eine geordnete Seelsorge durch die Weltgeistlichen im Vordergrund stehen muß. Aber sie betonen auch immer wieder, daß gerade bei den neuen Verhältnissen mit den vielfachen Verschiebungen der Konfessionen infolge der Freizügigkeit und der wirtschaftlichen Entwickelung es nicht möglich ist. die Verschiebung der Katholiken immer durch eine geordnete Seelsorge zu verfolgen, sondern daß es nötig sei, die Seelsorge auch durch bewegliche Ordenspriester ausüben zu lassen. Wir hätten doch alle das gleiche Interesse daran, daß wir diese Bestrebungen, die nicht bloß dem religiösen, sondern auch dem sozialten Moment gelten, fördern, daß wir diese Bestrebungen unrerstützen und, daß der Reichstag Schluß macht mit einer Gesetzgebung, welche die Bischöfe auf diesem Gebiete behindert.(Sehr richtig! im Zentrum.) Würde das evangelische Volk wirklich empfinden, wie es sich der Reichskanzler vorstellt, und sich gegen die Rückkehr der Jesuiten wenden, so würde ich das persönlich bedauern. Aber das würde mich nicht hindern können, diesen Gefühlsmomenten nicht nachzugeben, indem meine persönliche Ueberzeugung dahingeht, daß die Mißstimmung auf unwahren Vorstellungen beruht, daß durch sie die Gerechtigkeit verletzt wird.(Sehr richtig! im Zentrum.)„„„„
Uns sind in den Tagen seit der letzten Verhandlung hierüber etwa 250 Resolutionen aus Versammlungen heraus zugegangen, in denen die Aufhebung des Gesetzes gefordert und uns ans Herz gelegt wird, nichts unversucht zu lassen, daß uns diese Aufhebung

Beite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49 s Donnerstag, 20. Februar 1913.
MR!
Kölner
Jentrumspartei
s
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend engeladen. Zusweiskarten mitbringen! Als solche dient, die Parteimitglieds#arte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteijreunde sind sehr willkommen. Freitag, den 21. Febr. Et. Anosteln, 9 Uhr V. M. V. bei
Kappler, Apostelnstraße 8.
Sonntaa, den 23. Febr. Vinast, 11 Uhr Versammlung, Heßhof.
Braunsfeld. 9 Uhr Versammlung, Braunsfelder Hof.
St. Alban, 7 Uhr V. M.., Hotel Gassen, Friedrich
Bihelnstraße.
des Gesetzes gelinge. Sie mögen aus dieser Bewegung, die eine ursprüngliche ist, das
Interesse der katholischen Bevölkerung an dieser Frage ersehen. Und wenn Sie die Resolutionen selbst lesen, so gibt jede einzelne von ihnen dem Schmerz Ausdruck, daß durch das Gesetz das Recht gebeugt wird, daß die Freizügigkeit verletzt wird, daß der Staat die treuesten Förderer des Wortes des Kaisers, daß dem Volke die Religion erhalten bleiben solle, vertrieben hat, daß das berechtigte katholische Volkseinpfinden nicht geachtet, sondern durch ein kulturwidriges, unwürdiges Gesetz entschieden gestört wird. Unter den Resolutionen befinden sich auch solche des Klerus, die alle ausdrücklich erklären, daß der Klerus mit der Zurückführung der Jesuiten einverstanden ist, daß die Behauptung, als oo es Mitglieder des Klerus gebe, die gegen Zurückbringung der Jesuiten waren, unrichtig ist.
Die Auslegung des Bundesrats und die Erklärung des Kanzlers wird als eine Quelle von Willkürakten angesehen, und es wird befürchtet, daß der Wunsch einemilden Handhabung des Gesetzes, der mit den gesetzlichen Bestimnungen sich nicht vereinbaren läßt, nicht in die Wirklichkeit übersetzt werde, daß eine solche auch dem katholischen Bedürfnis nicht genüge. Der„Zentrumsturm“ bedarf nicht, wie in der gegnerischen Presse behauptet worden ist, des Jesuitengesetzes, um „geflickt" zu werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Er bedarf des Flickens nicht.(Erneute Zustimmung im Zentrum.) Wir wollen uns auch nicht Wahlhülfe bei den Jesuiten erkaufen. Auch die kann uns nicht gewährt werden. Wer die Verhältnisse nur einigermaßen kennt, weiß, daß sie ganz anders liegen. Was wir wollen, ist im Interesse des deutschen Vaterlandes die Aufhebung des Gesetzes, zur Wahrung voller Glaubensfreiheit, zur Wahrung der Rechte unerer Bischöfe, zur Wahrung der Rechte der katholischen Kirche.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wahrung der vollen Glaubensfreiheit wollen wir nach doppelter Richtung hin. Wir wollen, daß der einzelne Deutsche, der Jesuit werden will, nicht gehindert ist, dies in Deutschland zu sein. Wir wollen aber auch, daß der Katholik, der sein religiöses Bedürfnis bei einem Jesuiten befriedigen
will in die Möglichkeit versetzt wird, dies zu tun. Ich hoffe, daß der Reichstag in seiner großen Gesamtheit die Berechtigung dieser Wünsche anerkennen und unserem Antrag stattgeben wird. (Beifall im Zentrum.)
Was den Antrag Ablaß anlangt(wonach die landesrechtlichen Bestimmungen über den Jesuitenorden unberührt bleiben sollen), so fragt es sich, ob es dieses Antrages bedarf. Ich bin aber der Ansicht, daß der Antrag hier eine Erledigung nicht finden kann. Würde er nur Bedeutung für die Frage der Niederlassung haben, über die meistens eine Bestimmung in den Verfassungen der Einzelstaaten getroffen ist, so ließe sich die Tragweite des Antrages übersehen. Soweit aber der Antrag Bedeutung haben soll auch für priesterliche Handlungen, ließe sich die Tragweite nicht übersehen ohne Detailkenntnisse der einzelnen Gesetze. Namentlich ließe sich nicht übersehen, inwieweit Reichsgesetze bereits jetzt in diese einzelnen Gesetze hineingreifen, inwieweit namentlich das Vereinsgesetz in sie hineingreift. Und dann handelt es sich bei dem Antrag nicht um eine Frage der Reichsgesetzgebung— es haudelt sich ja nur um das, was in den Einzelstaaten geschehen soll. sondern es ist eine Frage der Landesgesetzgebungen und in diese uns einzumischen, liegt hier kein Anlaß vor.(Lebhafter
Beifall im Zentrum.)
Hoffmann=Kaiserslautern(Soz.) bespricht zunächst den bayerischen Jesuitenerlaß, der ohne Bedürfnis und ohne jeden vernünftigen Grund erlassen worden sei. Wenn die Verteidiger des Hrn. von Hertling sagen, er habe den Erlaß von seinem Vorgänger, dem Hrn. von Wehner, übernommen, so vergessen sie vollkommen, daß Hr. von Hertling doch das Recht hatte, diese Erbschaft auch abzulehnen. Im übrigen sind wir ihm dankbar, daß er im Reichsrat das Jesuitengesetz als odioses Gesetz bezeichnet hat. Solch eine Kritik eines bestehenden Reichsgesetzes aus dem Munde eines einzelstaatlichen Ministerprüsidenten ist für uns sehr wertvoll.(Beifall bei den SozialWenn man sich in die Entstehungsgeschichte des Jesuitengesetzes zurückversetzt, so muß man staunen über die Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit, mit der es erlassen worden ist. Ohne nachweisbare tatsächliche Unterlage, lediglich aus einer Stimmung heraus hat man ein Gesetz gemacht, durch das deutsche Staatsbürger der wichtigsten Staatsbürgerrechte beraubt werden. Wer die Entstehungsgeschichte des Gesetzes durchliest und wer sich seine miserable Begründung ansieht, der wird mir zugeben müssen, daß das Jesuitengesetz ein
Tendenzgesetz schlimmster Art und ein Ausnahmegesetz nicht nur gegen die Jesuiten, sondern gegen die ganze katholische Kirche ist.(Beifall im Zentrum.) Wenn man schon schwer verstehen kann, wie in jener immernin politisch und religiös bewegten Zeit ein solches Gesetz entstehen konnte, so rs noch weniger verstehen können, wie
40 Jahren unter ganz anders gearteten politischen Verhältnissen ein solches Gesetz noch aufrechterhalten kann.
Nun sind die Anklagen, die man gegen die Jesuiten damals erhoben hat, außerorbentlich schwer. Ich erinnere nur daran, daß in damaligen seiten der Jesuitenorden schlechtweg als gemeingefährlich und gemeinverderblich bezeichnet wurde. Da durchstöberte man aus dem Grunde heraus die Erfolge und die Mißerfolge des Jesuitenordens, da suchte man in tausenden von Schriften der Jesuiten politische und moralische Verfehlungen festzustellen, da riß man Fälle aus dem Zusammenhang, um schließlich doch nichts weiter nachzuweisen, als daß die Jesuiten Menschen ihrer Zeit waren im auten wie im bösen. Nun sagt man, daß die Moral der Jesuiten
eine äußerst schädigende und gefährliche sei. Es ist kein Zweifel, daß die Jesuiten in ihren Schriften vielfach Ansichten vertreten
haben, die sich mit den heutigen Rechts= und Moralbegriffen üverhaupt nicht vereinbaren lassen, aber das war vor 200 und mehr Jahren, und was die Jesuiten damaliger Zeit bezweckt und geschrieben haben, dafür können wir die Jesuiten von heute nicht verantwortlich machen. Die Jesuiten damaliger Zeit waren even Kinder ihrer Zeit und vertraten die damals herrschende Auffassung. Der Jesuit von heute lebt unter ganz anderen Kulturverhältnissen und ist gar nicht mehr imstande, die Anschauungen früherer Jahrhunderte zu vertreten. Jedenfalls will ich nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß in unserer Zeit auch nicht ein einziger Jesuit wegen hochverräterischer oder unmoralischer Handlungsweise bestraft worden ist.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Allerdings haben sich die Jesunen früher nicht von der Politik ferngehalten und werden es auch heute nicht tun. Das hindert uns
aber nicht; die
Gleichberechtigung zu forvern.
Wir leben eben in einem Rechtsstaat, und es ist vollständig unberechtigt, wenn die Regierung, angeblich um die religiösen Gefühle der Majorität zu schützen, Anhänger der Minderheit unter ein Ausnahmegesetz stellt. Die Frage, ob die Jesuiten n###ch oder schädlich sind, geht uns hier gar nichts an. Eino sie nutzlich, dann braucht man gegen sie kein Ausnahmegesetz; sind sie schablich, dann genügt das Strafgesetzbuch. An die ungeheure Erregung unter der evangelischen Bevölkerung, wie sie von der Presse des Evangelischen Bundes behaupiet wird, glaube ich nicht, denn sie hat heute angesichts der allgemeinen Teuerung etwas anderes zu tun, als sich um die Jesuiten zu kümmern. Wenn der Evangelische Bund meint, daß die Jesuiten eine Kampfesorganisation seien, so möchte ich meinerseits erwidern, daß sich der Evangelische Bund auch gerade nicht aus Friedensfreunden zusammensetzt.(Sehr richtigl und Heiterkeit.) 528
Was die Herren Oertel und Spahn heute zusammenführt, das ist nicht die Sehnsucht nach dem konfessionellen Frieden tonfessionellen Frieden gibt es ja gar nicht einmal innerhalb derselben Konfession, wie der Kampf der Berliner und der Kölner Richtung zeigt—, sondern das ist lediglich die Angst vor den Sozialdemotraten. Protestanten und Katholiken werden niemals zusammenkommen unter dem Kreuze, und der Ruf zur Sammlung aller gläubigen Christen im Kampfe gegen Umsturz und Unglauben ist nichts weiter als eines der unehrlichsten politischen Kampfesmittel. (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum bekampft das Jesuitengesetz als
ein Ausnahmegesry.
Ist das Zentrum zu einem solchen Kampfe legitimiert? Die zweifelhafte Stellung, die es seinerzeit zum Sozialistengesetz einviele Evangelische ist der Name Jesuit der Inbegriff alles Schlechten Mit solchen Vorurteilen, die aus Geschichtsjälschungen herrühren, sollte man doch aufräumen und sich nicht vor den Jesuiten fürchten, eingedenk des Wortes Bismarcks: Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand auf der Welt.(Beifall.)„
Abg. Mumm(Wirtsch. Vgg.). Die Jesuitenfrage ist lediglich
ein Kapitel des
Kampfes zwischen Staats= und Kirchenautorität.
Gewisse Beschränkungen werden der Kirche allenthalben auferlegt Ich hoffe doch, daß die Zeit einmal kommen wird, wo sich Katholische und Evangelische unter dem Kreuze zusammenfinden.(BeiAbe Dr. Haegy(Els.) betont, daß das elsässische Volk für die
Tätigkeit der Jesuiten in den Reichslanden nur Dankbarkeit hege, (GBeifall.)
Damit. schließt die erste Lesung. Es schließt sich die zweite
Lesung des Gesetzes sofort an M
§ 1 lautet: Das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 wird ausgehoben.
Abg. Erdmann(Soz.). Wir sind für den Zentrumsantrag, stimmen aber gegen den zu§ 2 vorgelegten Antrag der FortschritBaltsunstai da lir es nicht den Einzelstaaten vorhalten
all die Energie, die es beisvielsweise beim Aaftluernurk Pr.
schaftssteuer angewendet hat, in dieser Frage aufgewendet, so hätte es seine geliebten Jesuiten schon längst wieder. Damit schließt die Debatte.
genommen hat, beweist das Gegenteil. Von den großen Parteien werden die Nationalliberalen gegen den untrag stimmen. Aus welchem Grunde wohl? Weil der Jesuitenorden eine internationale
Abstimmung.
Der§ 1 betr. Aushebung des Jesuitengesetzes wird mit den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten, Polen, Elsässer und des förtschrittlichen Abg. von Payer angenommen.
§ 2 lautet: Die zur Ausfihrung und zur Sicherstellung des Voll zuges des im§ 1 genannten Gesetzes erlassenen Anordnungen verlieren ihre Güttigkeit.
Die Fortschrittliche Volispartei beantragt hierzu: Die landesrechtlichen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt.„„„„
Abg. Dr. Müller=Meiningen(F. Vp.). Das Zentrum mag sich einmal klar aussprechen, ob es der Auffassung ist, daß die en Bestimmungen
tzes unberührt bleiben. Wenn
landesgesetzlicher von der Aufhebung des Jesuitenge
Institution ist? In der Beziehung hat keine Partei der anderen etwas vorzuwerfen. Wir haven hier eine rote Internationale, eine goldene Internationale, eine schwarze Internationale. Wenn die Herren(nach links) den Kleritalismus bekämpfen wollen, dann mögen sie es tun aus dem Boden der Weltanschauung, aber nicht mit den Mitteln roher Gewalt. Jedenfalls müßten die Nationalliberalen dem Zentrum das gute Agitationsmittelchen nehmen, das es in der Jesuitenangelegenheit besitzt. Jedenfalls ist es keine ehrliche Kampfesweise von den Liberalen, wenn sie den Jesuiten die Hände binden und sie dann zum Zweikampf auffordern. So verfährt man nicht. Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls bis auf den letzten Mann gegen dieses Ausnahmegesetz stimmen, nicht etwa wegen der Jesuiten, sondern weil wir Gegner aller Ausnahmegesetze sind, und wer da glauben sollte, daß mit Hülfe der Jesuiten die Sozialdemokratie niedergezwungen werden kann, hat von den Verhältnissen des Lebens keine Ahnung.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Junck(nt.). Es ist eine bemerkenswerte Erscheinung, daß zwei sich so diametral entgegengesetzte Parteien wie Zentrum und Sozialdemokratie in diesem Falle wieder zusammengehen. Wir bedauern, daß weder der Reichskanzler, noch ein Regierungsvertreter anwesend ist. In weiten Kreisen des Volkes besteht das berechtigte Empfinden, daß der führende oder— vorsichtiger auszur Führung berufene Staatsmann und seine Stimme hier nicht hätte versagen dürfen. Bayern hat mit der Auslegung des Jesuitengesetzes die Gehorsamspflicht, die die Einzelstaaten dem Reiche schulden, verletzt. Der Zentrumsantrag ist für uns unannehmbar. In weiten Kreisen des Volkes bleibt die Befürchtung bestehen, daß bei Rückberufung der Jesuiten der Frieden unter den Konfessionen leiden würde. Der Bundesrat mag sich bald entschließen und ein glattes Ja oder Nein sagen. Der Bundesrat mag aber die nationalen Entschließungen, wie die über die Wehrvorlagen, deshalb nicht zurückstellen.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Graf von Kanitz(kons.) Wir wissen uns frei von kulturkämpferischen Bestrebungen und frei von Unfreundlichkeiten gegen die katholische Konfession. Zwischen beiden Kirchen gibt es nahe Berührungspunkte, und beide Kirchen haben allen Anlaß zu gemeinsamer
Frontstellung gegen den Unglauben.
Wir müssen aber auf die in der evangelischen Bevölkerung auf Grund geschichtlicher Erfahrungen bestehenden Erinnerungen Rucksicht nehmen und stimmen daher gegen den Antrag.(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Müller=Meiningen(F. Vp.). Ein Teil meiner Freunde stimmt gegen den§ 1 des bestehenden Gesetzes, da es ein Ausnahmegesetz darstellt. Der größere Teil meiner Freunde aber stimmt gegen den Antrag des Zentrums, weil er eine Störung des konfessionellen Friedens befürchtet. Die Mehrzahl meiner Fraktion betrachtet den Jesuitenorden als eine Organisation zur Bekämpfung Andersgläubiger. Die Aufhebung des Gesetzes würde somit nicht eine Abschwächung, sondern eine Verschärfung der Gegensätze bedeuten. Nach einer etwaigen Aufhebung des Gesetzes wird die Zuständigkeit der Einzelstaaten zur Regelung der Verhältnisse der Jesuiten aufrecht erhalten bleiben. Darauf gründet sich unser Antrag, um dessen Annahme wir bitten. (Beifall bei den Freisinnigen)..—er Mimmm a:.
Abg. von Morawski(Pole). Meine Freunde stimmen, wie schon bei früheren Gelegenheiten, für den Antrag des Zentrums.(Beifall
Abg. Mertin(Rp.). Wir werden gegen den Antrag des Zentrums stimmen, denn wir müssen den Jesuitenorden wegen seiner Internationalität bekämpfen und müssen ihn auch jetzt noch von unserm Vaterlande fernhalten. Die katholische Kirche hat in keinem anderen Lande eine derartig gesicherte Existenz wie bei uns. Das Interesse des konfessionellen Friedens führt uns zur Ablehnung des Zentrumsantrages.(Beifall rechts.)
Abg. Graf Oppersdorff(b. k. Fr.). Für jeden Jesuiten geht seine Zugehörigkeit zur Kirche über seine Zugehörigkeit zum Orden.
Erst priesterliche, dann Ordenstätigkeit!
Auf historische Rückblicke gebe ich nichts. Vor hundert Jahren haben auch sieben preußische Minister Napoleon am Brandenburger Tor gehuldigt, anstatt daß sie sich hätten hängen lassen. Daraus kann man der heutigen Zunft der Minister doch keine Vorwürfe machen.(Große Heiterkeit.) Die Toten soll man ruhen lassen. Für
ntrum dies erklärt, dann sind wir bereit, den Antrag zuziehen.„
Graf Westarp(kons.). Wir stimmen dem Antrag nicht Unserer Auffassung nach gelten die landesgesetzlichen Bestimmungen, wenn der Zentrumsantrag Gesetz werden sollte.
Abg. Schulz=Bromberg(Rp.). Der Antrag würde Unsicherheit schaffen, deshalb lehnen wir ihn ab.
Abg. Groeber(Zentr.). Man hat geglaubt, wir hätten Anlaß, uns für den freisinnigen Antrag auszusprechen. Das trifft nicht zu. Es handelt sich bei der Frage um das
—."„„1„„„ 40e• AAvoAfoN 21
gesetz ist erlassen worden, ohne daß man es für norig
hätte, Bestimmungen zu treffen über das Verhältnis des Jesuitengesetzes zu den landesrechtlichen Bestimmungen über den Jesuitenorden. Es finden also, so lange das Jesuitengesetz besteht, die Vorschriften der Reichsverfassung Anwendung. Nun givi es eine doppelte Möglichkeit. Entweder sind die landesrechtlichen Bestimmungen, soweit sie die Materie des Jesuitengesetzes betreffen, durch das Reichsgesetz aufgehoben; dann werden durch die Aufhebung des Jesuitengesetzes die landesrechtlichen Vorschriften nicht von selbst wieder in Kraft gesetzt. Oder aber das Reichsgesetz hat die Bestimmungen der landesrechtlichen Vorschriften über den Jesuitenorden nur suspendiert. Dann treten durch den Wegfall des Reichsgesetzes gegen den Jesuitenorden die landesrechtlichen Vorschriften von seldst wieder in Kraft.
Welche Ansicht die richtige ist, das mögen die Gerichte entscheiden. (Lachen, Widerspruch und Zurufe bei den Freisinnigen.) Ja, wer soll's denn entscheiden?(Zuruf des Abg. Müller=Meiningen: Wir!) Nein, das überlassen wir den Gerichten. Die württembergische Regierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es sich bei Erlaß des Reichsjesuitengesetzes nur um eine Suspension der landesrechtlichen Vorschriften gehandelt habe. Ob sie recht hat, darüber haben wir nicht zu entscheiden.
Die Sache ist um so schwieriger, weil seit Erlaß des Jesuitengesetzes das Vereins= und Versammlungsrecht gekommen ist, wodurch weitere Schwierigkeiten bezüglich der.
Anwendung landesgesetzlicher Vorschriften entständen sind. Endlich aber müssen wir noch eins gegen den freisinnigen Antrag geliend machen. Wir kennen doch gar nicht alle die landesrechtlichen Vorschriften, die in den zahlreichen deutschen Vaterländern bestehen. Sollen wir nun, ohne die einzelnen Bestimmungen zu kennen, im Reichstage im voraus eine Genehkämpfen, können nicht die Hand bieten, dieses Ausnahmegesetz in den Einzelstaaten des deutschen Vaterlandes aufrecht zuerhalten. Deshalb stimmen wir gegen den Antrag der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Junck(nil.). Dem Antrag Ablaß stimmen wir zu. Der§ 2 wird angenommen. Der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei wird gegen die Stimmen der Fortschrittlichen und Nationalliberalen abgelehnt.
3: Inkraftsetzung des Gesetzes, wird ohne Debatte angenommen.
Ebenso das Gesetz im ganzen.
Abg. Spahn(Zentr.). Zur Geschäftsordnung: Der Gesetzentwurf hat in der zweiten Lesung Abänderung nicht erfahren. Ich beantrage daher sofort in die dritte Lesung einzutreten.
Dem Antrag wird entsprochen. Der Gesetzentwurf passiert die dritte Lesung ohne Debatte.
In der Gesamtabstimmung
wird die Vorlage mit den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten, der Polen, Elsässer, des Dänen Hansen und der fortschrittlichen Abgg. von Payer, Dr. Braband und Kerschensteiner angenommen.(Lebhafter wiederholter Beifall im Zentrum, Zischen bei den Nationalliberalen, Freisinnigen und rechts.)
die Ostmarken
Dönnerstag 1 Uhr: Namentliche Abstimmung über zulage, Rechnungssachen, Postetat, Reichseisenbahr
namt. Schluß
nach 5 Uhr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe.
in

schlechten. serrühren, Jesuiten fürchten
torität. auferlegt c KathoIk für die rkeit hege.
die zweite besellschaft
msantrag, fortschrittvorhalten Zentrum i der Erbt, so hätte schließt die
en. Wenn trag zurückig nicht zu. immungen,
Unsicherheit
ten Anlaß, trifft nicht
recht,
Jesuitenbefunden JesuitenJesuitenesteht, die ibt es eine lichen Bes betreffen, die Aufeiften nicht sgesetz hat über den Legfall des lichen Vore entscheiden.
.) Ja, wer
ngen: Wir!) bergische Rech bei Erlaß landesrechttrüber haben
des Jesuitennen ist, woEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag um 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau
Danksagung.
Um Freitag, 21. Februar 1913, vormittags 11 Uhr. sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 großere Partie Ansichtskarten, 1 kadeneinrichtung für ein Dapiergeschäft, 1 weiße Marmortheke, 1 Eisschrank, verschiedene Mobilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Für die vielen Beiveise inniger Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Verluste meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen, teuren Gattin, unserer herzensguten Mutter sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Kalk, den 20. Februar 1913.
Familie Karl Beck.
Peter Eisenbarth
„Der Milchhändler Luitpold Hieble zu Cöln=Nivpes ist durch Urtel des Schoffengerichts zu Cöln vom 31. Oktober 1912 wegen Milchfälschung zu einer Geldstrafe von 30 Mark rechts kräftig verurteilt worden.“ Cöln, d. 15. Februar 1913. Königliches Amtsgericht, Abteilung 81.
Beglaubigt: Harendt, Gerichtsschre ber's Königp* lichen Amtsgerichts.
iften gegen den gar nicht chen deuteinzelnen ne Genehissprechen. (Beifall Reiche benegesetz in alten. Desder FortHelene geb. Schmidt
im Alter von 70 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem, aber schwerem Leiden, infolge Lungenentzündung, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brüssel, Berlin, Helferskirchen, Ransbach,
den 18. Februar 1913.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Julie Manger
findet am Samstag, den 22. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Beerdigungsanstalt
Kölg, Friesenstrasss 34-36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Am Samstag, den 22. Februcr 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Verneigerungslokale Rolandstreße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Doppelschreibpult, 2 Kartotheken mit Tisch, 1 Packtisch, 1 Kopierpreffe mit Tisch, 1 Regal, 1 Ofen.
1 Rolle Packpapier, 1 Wandkarte und 4 Stühle,
2 Klaviere. 1 Pfandschein, 4 Oelgemälde und verschiedene Möbeigegenstände.
Die Lieferung des Bedarfs an:
I. Materialien und Werkzeuge für Anstreicher;
II. Glasscheiben
für das Rechnun sjahr 1913 soll vergeben werden.
Ang batsbedingungen sind bei der Werkstätten=Abteilung in Riehl, Riehlerstraße 200, zu je 50 Pfg. zu haben. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift bis zum 1. März d. J. zu I vormt###s 10 Uhr, zu II 10¼ Uhr. der Direktion der städt. Bahnen in Cöln, Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 19, einzureichen, wo die Eröffnung der Angebole in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. 5
Die Direktion: Thomas.
60830300000 TieT.99993
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 21. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom. Sterbehause Biberstraße 6 aus nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage um 9½ Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so
bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
∆
#
KOLN.:
90 9000 60 60 C
9 Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Pfeil
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866—1870 Mitglied des Kirchenvorstandes von Köln-Merhelm
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem Leiden. im Alter von 76½ Jahren, vorher verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Zeitungsverkäufer
am Opernhause Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Sbsch“.
er in Cöln.
ZwaugsAm Samstag, den 22. Februar 1913, nachmittags
5 Uhr sollen im Versteigerungs lokale Masilstein 23 versteigert werden:
1. zwei Schlagkarren:
2. ein Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch,
1 Teppich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Augustinerplatz: ahnhof Deutz.
Breitestrasse 85:
Breitestrasse 55: Breitestrasse 48 50 Burgmauer: Chlodwigplatz:
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.
Zeitungsverkäufer.
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk.
Deutscher Ring
Domhotel Frankenplatz:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen).
igung
Für den Neubau von Balustraden im Römerpark sind die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Angebotsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 25. im Zimmer 312 Stadthaus, Gürzenichstraße, abgegeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 412 daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 28. Februar 1913, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt im Stadthaus, Gürzenichstraße. Zimmer 409 einzureichen. 5B Cöln, den 10. Februar 1913. Hochbauamt: Verbeck.
Geuuer“
jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher.
Von Wilh. Koch.
Frankenwerft.
Köln-Herheim, Köln-Nippes, den 20. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Februar 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 549 aus.
ir zu. hrittlichen chen und
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ch3*
angenommen.
Hauptbahnhef.
Heumarkt:
Am Hof 1: Hohenzollernring 7: Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Neumarkt, Ost:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn.
Zeitungs-Kiosk. Buchh Wirtz. Leschalle.
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/8: Trankgasse:
Südbahnhof.
Oblerring:
Ecn=Cafe Zeitungsverkäufer. Zigsverkäufer; Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkaufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkaufer Dom am Treppenaufgang.
3
Fünfte Auflage. Geheftet K.20, kart. K.40 Verlag von J. D. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85. Durch jede Buchhandlung.
Gassiebtots
Original-französischer, und vorzüglicher deutscher
Cognac
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen). Weldenbach(Ecke Salierring): Zeitungsverkaufer.
Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
echt Batavia- Arac Jamaica- Rum
39
Schlichts's Steinhäger Auer’s Ooppelkorn und
Kurkölner
(auch lose zum Nachfüllen)
Kaiserkorn, Whisky Doornkaat- Genever Oricinal-Kirsch- und Zwetschenwasser
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. nostel bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. M1.28
boukg bis wenig.als 1500kg„ 125 1500 ka und mehr.„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenelb
Au den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldenelle Coln=Kaln Mutheimers.r. 58. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12.a. für 100 kg höher. Bei
Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber.00 M. für die Fuh e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Ptg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengen von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliesert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44) für 100 ku bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln. den 7. Februar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0“
von der Badischen Landwirtschaftskammer.*8
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
9000000ROOOVTPSOVONS9.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
elt. Wwe. s. Beschäft. i. Haush.f b Tage. Ehrenstr. 45, 1. Et. b
von der Reise zurück
Zahnarzl Hüsten
Ubierring 4.
Gesetzentwurf
ren. Isch bepassiert die
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Cölner Metallwerk, Gesellschaft nit beschränkter Haftung, hier, Zollstock, Vorgebirgstrasse 126/128. Cröffnungstermin: 18. 2. 1913. Offener Arrest: 4. 4. 1913. Schluß der nmeldung:.4. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 18..1913. Prüfungsrinin: 22. 4. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Biesantz in Cln, Hansaring 63.
* Köln, 20. Febr.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzuglich 30-22„ Tara—. die ein##slammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die se für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
528 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 00 00 1000—000)
leinste Masikälber 62 66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug-61(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 46 55(00—00), e. aug- 00-40(00-00), f. Fresser 00-00 lun-00), Bautzen(00-00). Markt kunng bei langsamer Räumung.
234 Schafe. A. Stallmast-, mit Wolle. a. Mastlämmer und jüngere #as namme J. 00 00(112-115), ohne Wolle(100—.10), b. ältere Mastimmel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 O0(0000. c. massig genährte Hammel und Schafe-Merzschafe 100-00., u. Weideafe. a. Mastlammer und lungere Masthammel(000-00 b, o. geringere ämmer und Schafe(000-000l. Sauglämmer 00-00(00-00). Markt
790 Schweine s. vollneischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
M. 62 53(78-80), b. von 100 bis 120 Kil. 61-62(77 79), c. von 120 bis 150 Kil. 61-62(77-79), d. Fettschweine über 150 Kil. 61 62(77-79, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57 60(72. 76), I. Sauen 57 59(72-75), g. geschnittene Eber 00 00 100-0 räumt.
FE Ver. 1 bauen
Markt ruhig ge*p Köin. 20 Febr. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B Mai 67.00E 66 506.
&amp; Köln. 20.Febr 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenhen.90 us.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,4). Krummund Presse on M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 20.Febr. 1913 Frochtmarkt
Welzen, deder
Roggen, neuer Hafer, neuer
M.
19.70
17.6
1. Sorte M. 20,7)
2.„
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.60 17.10 18.5) 17.5 14.50 16.50
die50 Kilo
Kartoffeln, neue 2,50-.20 Heu, M. 4,00—4,50„.„ Luzernerheu M 5,00—.50 Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17,90„„
Roggenrichtstroh. 19,00„ Kleie M..20 dis 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 11-13 P
Qlouse. 19. Febr. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse. beimn Kauf von 400 Ztr f. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 56.00, mit Fass f..00 die 100 Kil. mear Vereinigtes 0e M..00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 124 die 1000 Kilo
Neuss, 19.Febr.1913. An der beutigen Fruchthörse, wurden, folende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.70,
loggen, Laudwarc I. Beschaffenheit M. 10,6O. Hater. Landware 1. Beschaffenbeit M. 18.50, Futtergerste M. 16.50, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 11.00, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14,75 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 160.00. Leinkuchen M. 150.00. Palmkuchen M. 158.00, Sojabohnenkuchen N. 155,00, Rübkuchen, grosse M 122,00, kleine M. 126,00 die 1000 Kil. Erdnasskuchen, Coromandel M. 144,00, Rufisque M. 168.00, Rüböl rohne Fass M. 66,00, Rohes Leinöl M. 57,00, die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Bei Brotgetreide war nahe Ware fest und gesucht. Futtermittel unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 20.Febr. 1013 Die Weiterlage zeigt sich heute im allgemeinen noch ziemlich unverändert, wenn auch das B rometer auf dem Kontinent mehr oder weniger gefallen ist. Das Hochdruckgebiet hat sich verflacht, seine Kerne mit 770 Millimeter liegen über Ungarn und nordwestlich von Schottland. Vom Eismeer her, wo mit 73- Millimeter Druck das Zentrum einer Depression liegt, breitet s ch niedriger Luftdruck über ganz„Nordeuropa aus, auch das von der Biskayasee bis zum Mittelmeer reichende Tiefdruckgebiet hat sich vertieft.
In Deutschland herrscht auch heute noch heiteres Frostwetter. Die Luftbewegung ist schwach und die Temperaturen liegen zwischen— 5 bis 8 Grad Celsius. Niederschläge sind gestern keine zu verzeichnen gewesen.
64n über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte##ero vom Iar- vorber) 19 Febr.#ad. Bar. 758 30/61 48—03—.|80 2 Heiter
20.„amo.1002 758 2 60 2•—.1—30|SO 21„
11 mitt. fred.C. 757,(700.—.—.9S0 21„
Höchste Tenperatur von gestern+ 37., menngste von heute— 3,5 C.
Höchste Tenperatur von gestern FS"., Meinlkste von noute. 910
Motmasallohe Witterung für den 21. Februar: Fortgesetzt frostkalt mit Winden aus Nordost bis Südost.
-Aufg..35, Unterg..55.-Aufg..39 abds., Unterg..59 morgs.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 49* Donnerstag, 20. Februar 1913.
O Gegen das Jesuitengesetz.
Einen flammenden Protest gegen den Bundesratsbeschluß betr die Auslegung des Jesuitengesetzes bildete eine Versammlung de Volksvereins für das katholische Deutschland, die am Dienstagabend in Köln=Kalk stattfand. Der Saal des Vereinshauses war bis zum letzten Plätzchen besetzt; viele der Erschienenen mußten sich mit Stehplätzen begnügen. Nach herzlicher Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Hru. Weidenbach, sprach P. Lieber, 8.., ein Bruder des bekannten früheren Zentrumsführers Dr. Lieber, über das Thema:
Die Wahrheit über den Jesuitenorden.
Der Redner schilderte eingangs in ergreisenden Worten die Ausweisung der Jesuiten aus dem Kloster Maria Laach am 28. Deember 1879, Was war geschehen? Nichts! Wir sollten geächtet werden, weil wir dem Orden der Gesellschaft Jesu
bis zum heutigen Tage tragen wir diesen Schandfleck der Ver
sechmung, der Aechtung auf uns, weil man unsern Oroen nich
kennt. oder besser gesagt, nicht kennen will. Trotz aller auf klärenden Versammlungen in den letzten Wochen und Monaten, trotz aller schriftlichen und gedruckten Aufklärung hört die Vereandung, Versielag und Lige nuicht auf, Seger Reihe von ber.
er Redner ging dann des näheren ein auf eine Reihe von Vor würfen gegen den Orden der Gesellschaft Jesu. Besonders wideregte er die immer wiederkehrende Auffassung, daß sogar Päpste
den Jesuitenorden aufgehoben hatten. Das ist, so bemerkte der Vortragende, nicht zutreffend. Gewiß hat Papst
Clemens XIV. die Aufhebung des Jesuitenordens angeordnet. ist allerdings nicht geschehen, weil er den Jesuitenorden als gefähr betrachtete, sondern weil er durch die bourbonischen Höse, Spanien und Portugal, dazu gezwungen worden war. Sobald aber die von dieser Seite gemachten Schwierigkeiten beseitigt waren, kam der Orden wieder zu neuer Blüte. Der Orden der Gesellschaft
Jesu ist von jeher nicht nur ein von der Kirche geduldeter, sonder von ihr sogar ausdrücklich bestätigter Verein gewesen; er gehört
nicht zum Wesen der katholischen Kirche, wohl aber das Ordensleben der Gesellschaft als solches. Der Jesuitenorden ist auch, wie vielfach behauptet wird, keine geheime Gesellschaft. Die von unsern Gegnern zum Remeise hierfür
secreta(geheime Instruktionen) gibt es nicht. Wohl aber kennt man geheime Gesellschaften, die, um ihre staatsgefährlichen Zwecke rreichen, ihre Mitglieder durch Eid verpflichten, nur ja nicht
die Geheiumnisse ihrer Gesellschaft zu verrgterz. Iasteartigge, Beie
schaften werden sonderbarerweise geduldet; die Jesuiten nicht. Die monsta sccrera sind nichts anderes, als ein abfurdes und verab scheuungswürdiges Machwerk unserer Gegner. Das wird heute auch von den ehrlichen Protestanten zugegeben..: Tesuziten von
Eine insame Verleumdung ist es, wenn man beim Jesull. Kadavergeyorsam sprichtz es ist
der Jeruit müsse gehorchen, auch wenn der Obere eine Sunde zu tun befehle. Abgesehen davon, daß derartiges nie verlangt wird, stehen dem auch die Ordensregeln und dessen Verfassung entgegen Würde dem Soldaten, dem Beamten und dem Arbeiter immer der
Oepersan io leiche genuch, wie dem Velriher geähgsiget efe gen. (Sehr richtig!) Bei jenen Leuten macht sich der Gehorsam oft ganz nders fühtbar! Weiter sagt man uns: Ihr seid feindlich gesinnt gegen die Protestanten. Falsch und abermals falsch
ist diese Auffassung. Als der h. Ignatius den Irden, grrzuhete, dachte man noch gar nicht an Protestanten; die Jesuiten hatten ihre Tätigreit längst in allen katholischen Ländern ausgenommen,
eche der erste Jesuit deutschen Boden betrat. Man reoe auf nener Seite nicht von der Gegenreformation, ohne daran zu denken, daß
die Reformation vorhergegangen war.(Sehr wahr!) Was y
uns zu beweisen vermocht, als 1872 das Jesuitengesetz beschlossen wurde? Nichts! Woyl hatten wir echt katholisch gepredigt, ohne ede Verschwommenheit in der religiösen Auffassung, und das verletzt auch den Protestanten nicht. Niemand hat eine Spur von Janatismus bei uns entdecken können.. Jesziten
Und dann erst die Staatsgefahrlichkeit der Jesunen: Wie will man die beweisen? Wenn wir auch als Jesuiten aus
höheren Anschauungen und Idealen heraus bereit sind, unsere Angehörigen zu verlassen, um Gott, dem Herrn, zu dienen, so sind
Genußsucht gegen den Ruin des Volkes ankampfen zu können.
sollen die Jesuiten mithelfen. Wenn auch das Jesuitengesetz aufgehoben werden sollte, so wird man uns die Lehrfreiheit, die wir in anderen Läindern bestzen, noch lauge nicht geben.„Zum 5 dankt dar Redner in seinem und im Namen seiner Ordensbrüder für all die Beweise der Liebe und Anhänglichkeit:
sie seien der beste Beweis dafür, daß das katholische deutsche Volk die Jesuien kenne, sie liebe und sie zurückhaben wolle!(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Urarrer Kastert sprach dann über
das Jesuitengesetz,
das ein Schandfleck in der Gesetzgebung bedeute und jeder Gerechtigkeit Hohn spreche. Im besonveren beleuchtete der Redner die Stellungnahme der einzelnen Parteien zu der Bewegung gegen
das Jesuengesetz und zu der Frage der
dom Riberalismus sei die Bewegung des katholischen Voltes sehr unangenehm. Der Linksliveralismus, onne freide Hüfse überhaupt nicht mehr fähig, einen Abgeordneten in den Reichstag zu entsenden, habe aegenüber der Sozialdemokratie auf Grund der von dieser erhaltenen Stichwahlhülfe die Verpflichtung eingegangen, gegen jedes Ausnahmegesetz zu stiumen; seine Stellungnahme dürfte daher
e„e motratie habe eine etwas,eigentümliche Stellung eingenommen. Grundsätzlich sei sie gegen das Gesetz. Tat###sich aber hätten vor einigen Monaten die Revisionisten die Absicht gehabt, sich der Stimme zu enthalten oder gegen den Antrag des Zeutrums auf Aufhebung des Gesetzes zu eei ihnen aber eine Erleuchtung gekommen. Aus kluger Berech
iung würden auch die Revisionisten für die Aufhebung stimmen. Mi; freudigem Herzen wird die Sozialdemokratie das nicht tun; n<space> a m e s<space> D u t z e n d<space> S c h w a r z r ö c k e“<space> m e h r<space> i n<space> D e u t s c h l a n d<space> s i n d<space> i h r<space>
in Greuel. Aber die Bewegung im katholischen Volke ist ihr auf die Nerven gefallen. Im Volkshaus seligen Angedenkens sei man zusammengekommen und habe über diese„künstlich entfachte Man habe eine Gegenbewegung inszenieren
hvolest, die aber über de Verteltung, eliger Flgslauter, an den
Kirchen nicht hinausgekommen sei. Man kenne eben in jenen Reihen jetzt die Entrustung und wisse, wie una.,i:. gezitechele vat
Nach kurzen Dankesworten des Vorsitzenden an die beiden Redner wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in der gegen das Jesuitengesetz und den Bundesratserlaß energisch Einspruch erhoben wird. Mit dem Gesang des Liedes: Deutschland, Deutschland uver alles, ging die imposante Versammlung auseinander.
7
Neues
aus Köln
8 Ein Schiedsmann-Jubiläum. In aller Stille beging der Schiedsmann des 10. Polizeibezirkes, Hr. Emil Hellmers, am 18. d. M. sein 25jähriges Amtsjubiläum, zu welchem die Glück wünsche ihm von Freunden und Kollegen dargebracht wurden. Treffend schilderte einer der letzteren des Jubilars Tätigkeit mit den Worten, wer mit der Arbeitsleistung in diesem Ehrenamte vertraut ist, empfindet doppelt die Verdienste. die der sich während dieser langen Zeit erworben hat. 2032 Sühnetermine
hat der Jubilar während seiner 25jährigen Amtstätigkeit abgehalten und durch seine Bemühungen, manchen Zwist und Streit aus der Welt geschafft und zum friedlichen Ausgleich geführt.
CA Roheit. Gestern nachmittag wurde ein 14jähriger Lehrling von einem Arbeiter am Oberländerufer von einem hohen Erdwall in den Wallgraben gestoßen. Der Lehrling, der anscheinend einen Beinbruch erlitten hat, wurde in die Kcankenanstalt Lindenburg
(CD Gestohlene Gegenstände. Durch den 2. Kriminalbezirk, Altenvergerstraße 5, wurden mehrere junge Leute festgenommen, die in letzter Zeit mehrere Speicher= und Mansardendiebstähle ausgeführt haben. Von dem gestohlenen Material befinden sich di folgenden, bisher nicht anerkannten Gegenstande, im Bureau des genannten Bezirks: 1 brauner„Damenpelz, 1 Fahrrad Nr. 1/3 140, 1<space> W a s c h b r e t t,<space> 1<space> K ü c h e n l a m p e<space> u n d<space> 1<space> N a c h t k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r <space> platte. Letztere ist in der Nähe des Neumarktes von einem Mansardenzimmer gestohlen worden. Etwa Geschädigte können ihre Anprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen. Auch werden diejenigen Hausbewohner, denen seit Weihnachten 1912 zum Trocknen auf Speichern aufgehängte Waschestücke gestohlen worden sind, gebe en, ihre Adresse sowie die Anzahl nebst Zeichen der einzelnen
Die zweite Schwurgerichtsperiode für den Kölner Landgerichtsbezirk beginnt unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Dr jur. Kratz(Vertreter Landgerichtsrat Hyaciuth Clemens) am Montag, den 3. März. Am Mittwoch, den 5. März wird verhandelt gegen drei Angeklagte, beschuldigt des Straßenraubs; geladen sind 13 Zeugen. Donnerstag, den 6. März, steht Termin an
in einer Meineidssache; vier Zeugen und zwei Sachverständige sollen erscheinen. Die beiden ersten Tage sind noch frei. Zur Ver handlung kommt voraussichtlich noch eine Mordversuchsantlgge gegen H. Zwölf Zeugen, zwei Sachverständigen sind geladen. (0 Ein Reteor. Ein Leser schreibt uns: Iu der Nacht zum Mittwoch Punkt 1 Uhr beobachtete ich plötzlich in der Rosenstraße das Vorbeiziehen eines Meteors in der ungefähren Richtung von Bayenthal nach Mülheim am Rhein. Der Meteor war auffallend groß und verbreitete einen blendenden Lichtschein. (A) Das Messer. In der letzten Nacht geriet auf dem Boll werk ein Kellner mit einem fremden Burschen in Wortwechsel. Verlaufe des Streites zog der Fremde ein Messer und versetzte dem Kellner mehrere Stiche in den Kopf und ins Gesicht. Der Kellner trug so schwere Verletzungen davon, daß er sofort arztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte. Die Polizei verhaftete den
( Kleine Unfälle. In einer Garage in der Christophstraße
fiel einem Arbeiter ein Faß Oel auf den Oberschenkel Der Mann trug schwere Verletzungen davon.— In der Achterstraße fiel ein Mann; er zog sich einen Beinbruch zu.
Köln-Raderthal.
.A) Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Sonng einen der heiligen Fastenzeit angepaßten Lichtbildervortrag. Im g einen..'2 221.#1 Matier snrach Hr. Kaplan SchwiedDie morgen erscheinende Nummer 8 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Erzherzog Rainer von Oesterreich.] Die letzte Fahrt des Erzherzogs Rainer von Oesterreich. Umgewehter Personenzug in der Nähe des Kurortes Bad Oppelsdorf in Sachsen.] Zwei Bilder aus dem Jahre 1813: Turnvater Jahn als Volontär=Offizier der Lützomschen Freischar, und Johann Gottlieb Fichte, der berühmte Philosoph und Professor an der Berliner Universität, der in den Berliner Landsturm eintrat. Ein servisches Feldlazarert für die Belagerungs. armee vor Adrianopel Der bulgarische General JIwanof mit seinem Stab vor Adrianopel. Denkmal für die Prinzessin Rupprecht.—Die erste deutsche Renntierpost. Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Das Juwel, humoristische Skizze von Friedrich Wever. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Sthers
Montenearo. Er zeigte Geschichte, Leben und Treiben der
Völker und die Schönheiten der Länder. Da mußte einem das Verständnis aufgehen, wie das kleine Montenegro, eine gewaltige Naturfestung, dem großen Türkenreiche gegenüber die Unabhängigkeit bewahren und zuletzt sogar zum Angriffe vorgehen konnte. Lebhafter Beifall lohnte den Redner fur die Ausfüyrungen, dem Herr Pfarrer Heller Worte des Dankes anfügte.
Gesellschalts= und Vereinsleben
60000060050S 500000 200000800000 600000600R 00 20000000080 00 00 00 800.0
# Ii Kliner Naturheilverein sprach Hr. Weiler jüngst über Wohnung und Gesundheit Der Vortragende bewies an Hand von Zahlen die Zunahme der Kindersterblichkeit, der Tuberkulose, des Geburtenrückganges, der Militäruntauglichkeit und der Unsittlichkeit in den Großstädten. Ursächliche Faktoren seien hier die Mierskasernen, die Bebauungsdichte, Wohnungslage uno Beschaffenheit, sowie die Wohndichte. In den Großstädten und gerade in den ärmeren Viertein fehlt der belebende Odem freier Natur, die reichliche Zuführung von Licht, Luft und Sonne. Es ist Aufgabe der Kommunen, durch Aufstellung vernunftgemaßer Bebauungspläne Wohnungen mit direktem Licht= und Luftzutritt zu schaffen Die Forderungen des Redners für die Bebauung des Kölner Rayongebietes sind: weiträumige Bebauung, Parks, Gärten, Einfamilienhaus, Gartenstädte; als Mittel zum Zweck nennt er die Ausschaltung der Bodenspekulation auch durch Steuern, das Erbbaurecht, Wiederkaufsrecht, Rentengut und Heimstatten. Der Vortrag fand lebhaften Beifall; auch den Diskussionsredyern, den Herren Urbahn, Ruhtz und Behnisch wurde zugestimmt.
90 300000 00Cr nn
:: Hus der Arbeiterwelt
6005000000 8
90000U
der Stellungnahme der Regierung und gewisser Parteien gegen den Jesuitenorden nichts anders liege als eine Stellungnahme gegen das katholische Deutschland selbst.(Lebhaster Beisau.)
überfüllten Saale des Hen. P. Weiser sprach Hr. Kaplan Schwiedessen aus Köln=Bayenthal über die Passionsspiele in Oberammergau. Der Redner verstand es, in herrlichen Worten an Hand herrlicher Bilder, die von dem Referenten selbst bei Gelegenheit der Spiele im Jahre 1910 ausgenommen worden waren, die Versammlung in eine andächtige Stimmung zu versetzen. Fast drei Stunden lauschten die Zuhorer in musterhafter Ruhe den Ausführungen des Redners. Gemeinsame Lieder und von Kindern gesprochene Gedichte, die den einzelnen Bildern angepaßt waren, verschönerten den Vortrag. Der Prases, Hr. Rektor Füchtsohann, dankte dem Redner in warmen Worten, worauf die Versammlung mit dem gemeinsam gesungenen Lied: Wir sind im wahren Christentum zu Ende ging.
Uus Koln-Aippes.
□) Katholischer Bürger=Verein. In der letzten, gut suchten Versammlung, die am Sonntag stattfand, sprach Herr Oberlehrer Geller über das Jahr 1813. In markigen Zügen zeichnete der Redner ein Bild des traurigen Rückzuges der Überreste der französischen Armee, der kühnen Tat Yorks, der Aushebung der Landwehr und des Landsturmes in Ostpreußen; wie endlich der König sich aufrafft und in Breslau den Aufruf zur Bildung der freuwvilligen Jäger erläßt und am 9. Februar die allgemeine Wehrpflicht einführt. Begeistert=schilderte Redner das Vorrucken Yorks, die Räumung der Feste Pillau durch die Franzosen, die Ernennung Blüchers zum Heerführer, ferner die Stiftung des Eisernen Kreuzes am 10. Marz, die Kriegserklärung an die Franzosen am 16. März. Beginnend mut der Einsegnung der eimpilligen in der Kirche zu Rogau wurden die Treffen bei Lüneburg und Nöckern, die Schlachten bei Bautzen, Großgörschen, die Kämpfe an der Katzbach, Großbeeren, Dennewitz, Nollendorf, Wartenburg und schließlich das letzte Drama, die Schlacht bei Leipzig, dem geistigen Auge der Zuhörer vorgeführt. Nach der Schilderung des Rückzuges des französischen Heeres und der Verfolgung durch Blücher und dessen Rheinübergung in der Neujahrsnacht 1814 schloß der Redner unter lebhaftem Dank der Erschienenen seine Ausfuhrungen.— Einer Anregung aus der Versammlung folgend, wird der Vorstand des Vereins bei der städtischen Verwaltung um Anlegung eines Kinderspielplatzes in der Nähe der St. Josephskirche vorstellig werden: auch sollen nochmals wegen Niederlegung des Hauses Neußerstraße 268 an geeigneter Stelle Schritte geran werden. Von einigen Mitgliedern wurden die postalischen Verhaltniss einer scharfen Kritik unterzogen; die Aufstellung eines MarkenVerkaufsautomaten wurde für dringend notwendig erachtet. Mit einem Hinweis auf die demnächst zu tätigenden Landtagswahlen schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Aus Köln-Longerich.
4A) Der Volksverein für das tatholische Deutschland hielt am Sonntag im Saale des Herrn Moll eine Versammlung ab. Herr Domvikar Scholl sprach in einem interessanten Lichtbildervortrage über seine Reise nach Bosnien, Herzegowina und
F ausstand. Revelder, I7.,evr.1913. Aus cheistlichen, Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Heute hat der Streik in
den übrigen vier Gebetbuchfabriken begonnen, nachdem er bei einer Firma schon seit vier Wochen andauert. Die die letzten Tage angebahnten Vermittelungsversuche des Bürgermeisters sind an dem Verhalten der Fabrikanten gescheitert. Die ganze Forderung der Arbeiter bestand bekanntlich darin, daß die Unternehmer sie wegen der Zugehörigkeit zum christlichen Verbande in Ruhe lassen sollten. Diese Zusicherung verlangte man allerdings schriftlich, weil schon vor neun Jahren die Kevelaerer Unternehmer erklärten, daß sie dem christlichen Verbande nichts wollten. dem haben sie dann später mit einer Anzahl von Arbeitern Verträge abgeschlossen, worin letztere sich verpflichten mußten, keiner christlichen Organisation beizutreten. Gegen andere Arbeiter, die dem Verbande beitraten, wurde solange eine unausgesetzte, kleinliche Nadelstichpolitik angewandt, bis ihnen der Organisationsgedanke wieder verleidet war. Das ist der Hintergrund des gegenwärtigen Kampfes. Vergangenen Samstag tagte hier eine groß Volksversammlung, die von etwa 1000 Personen besucht und worin Generalsekretär Stegerwald(Köln) sich mit den hiesigen Vor gangen beschäftigte. Gelegentlich des letzten Gewerkschaftsstreites habe sich herausgestellt, daß fast sämtliche deutschen Bischöfe## christlichen Gewerkschaften in Deutschland für eine unbedingte Notwendigkeit halten; auch die Reichsregierung habe in den parlamentarischen Verhandlungen der letzten Monate den gleichen
Standpunkt vertreten. Eine unausgesetzte Unterdrückung seitens
der Kevelaerer Unternehmer könnten sich die christlichen Gewerk. schaften aus Selbstachtungsgründen nicht bieten lassen. In den
übrigen Bezirken Deutschlands lache man ja die christlichen Gewerkschaften aus, wenn sie sich in Kevelaer nicht durchzusetzen verständen. Bei einer Anzahl von Tarifverhandlungen haben sodann die Unternehmer dem christlichen Verband Vorhaltungen darüber gemacht, warum er sich in Kevelaer keine Position erarbeite; die Unternehmer der übrigen Bezirke könnten gegen die Kevelaerer Konkurrenz nirgends aufkommen. Der jetzige Kampf sei aus schließlich auf den unsozialen und veralteten Scharfmacherstanopunkt der Unternehmer zurückzuführen. Dieser sei um so zu verurteilen, als die Revelager Wetezpachzfabezhetagtpgrent,##e
weiteres verglichen werden könne mit Möbel=, Metallwaren= oder Textilfabriken. Die fast ausschließlichen Bezieher der Kevelaerer Fabrikate seien das treuchristliche Volk. Die Kevelaerer Unternehmer hätten anscheinend kein Verständnis dafür, wie durch iyr Verhalten große moralische Werte in breiten katholischen Arbeiterkreisen gefährdet würden, wie der Wallfahrtsort Kevelaer in viele. Industriegemeinden in Mißkredit komme und wie die Sozialdemokratie die Kevelaerer Vorgänge in Presse und Versammlungen ausnütze. Das sozialdemokratische Zertralorgan, der Vorwärts. nennt die Kevelaerer Vorgänge ein„Schauspiel für Götter" und ein niederrheinisches katholisches Blatt charokterisiert sie als„politischen Skandal". Es sei an der Zeit, daß die Fabrikanten einlenkten, da sonst ein Ende des Streits nicht abzusehen sei.
Das beliebteste Hausmittel.
Ein mild wirkendes, angenehmes Abfuhrmittel. we
9 o, Wegeners Tee. Speziell im Frühiahr sitezoon griher
M Leinigest, Senschletral Dr. Venaer aae Codcer N. Cä, K
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12“
Elektrische Beleuchtungskörper
„*
* einfachsten bis feinsten Genres."
e

—
n:
Fahrt
er Perdorf in ruvater ar, und rofessor idsturm erungs. Zwanoff e Prinene von Skizze enst und
sen der enk das ewaltige hängig. konnte. en, dem
en
jüngst bewies eit, der keit und en seien ige und und geu freier 2. Es ist ißer Beutritt zu ung des Gärten, nt er die das ErbDer Vorern, den
chen GeStreik in 1 er bei ie letzten sters sind je Forde. ernehmer in Ruhe zs schrifthmer erI. Trotz= tern Vern. keiner Zeiter, die ste, kleinnisations. es gegenine große ind worin gen Vorftsstreites ischöfe die inbedingte den pari gleichen ng seitens i Gewerk. In den lichen Gesetzen versen sodann n darüber rbeite; die Kevelaerer sei ausacherstandn so mehr
nicht ohne
aren= oder Kevelaerer rer Unterdurch ihr 1 Arbeiterr in vielen sozialdemo. immlungen Vorwärts. hötter" und als„polikanten einI, welches sanitätson größter
sorgane
.50, in
M.(170)
990
go-Gese
in Neus a. Rh.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 49&a; Donnerstag. 20. Februar 1913.
Teuere Zeiten!
Seite 5.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Biitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Bypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschaden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
Beneral-Agentur Cöln, Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31. Hch. Heiderscheidt.
Lorelerstraße 28, Math. Jungbiuth.
Pantalconsmühlengasse 38. I, Wilh. Maintz.
Aachenerstraße 29, P. Nagel. Generalagent.
„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
„-Bickendorf, Johann Schumacher.
-Braunsfeld, Aachenerstraße 374. I. Zingeler. -Deutz, Tempelstraße 32, Wilh. B iersbach.
-Deutz, Schneebergerstraße 9. I, Kaspar Mirbach. -Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66. Aug. Esser. -Ehrenfeld, Lcostraße 72. Fr. Steinkrüger. - Humholdtkolonie, Esserstraße 38, Joh. Boes.
-Kalk, Thumbstraße 44, H. Subrock.
- Lindenthal. Dürenerstraße 222, J. Winn.
Merheim bei Nippes, Neußerstr. 679, Heinr. Rath „<space>- N i e p e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g.<space> H a u p f a g e n t u r<space> -Nippes, Siebachstraße 29, Wath. Hergarten.
„-Nippes, Einheitstraße 11. H. Steinfeld.
Ossendorf, Rochusstraße 108, Peter Breuer.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelincck.
Mülheim a. Rh., Andreästraße 4, I, Wilh. Esser hr.
Bergheim, Vincenz Ender. 1Kierberg, J. Kribben.
12
*%
.-Gladbach, Pet. Lindlar. Bliesheim, Peter Horst. Bocktemünd, Josef Höveler. Brühl, Hubert Bommes.
Efferen. Th. Homburg.
Ensen. P. J. Kurth. Fischenich.Johann Faßbender. Flittard, Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Hub. Fringe. Hermülheim. Bernh. Rosauer. fürth, Ackerer Johann Ohren. Junkersdorf, Lich. Pauly. Kendenich, IIch. Blatzheim. kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich, Hrch. Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulneim, Franz Neuss.
„ Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff Rodenkirchen, Marim. Engels Rommerskirchen, E. Knöchel. Sieglar, Iich. Schäfer. Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Torr, Adolf Zerving. Walberberg. Math. Brand. Weiss, Johann Kühbeler.
Lagerraum zu vermicten.
heller, trockener und luftiger Tagerraum, zirka 500 qm Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Bescheid Annostraße 80.
Bettuchhalbleinen
volle Breite
Meter nur.05
handtuchgebild
60 cm breit
Meter nur 35 c
hemdentuch
80 cm breit, sein u. grobfädig, bedeutend unt Preis Reter 20 C,
Schürzensiamosen
140em breite Ware, garant. waschecht, herrliche Munter
Meter 65 c Schwarze
Schürzenpanama
130 cm breit, in Resten
Meter.65 u..18
Prima Ware. h
Albert Rölsgen, Röl
Salomonsgasse, Ecke Hohe Straße 124.
Kein Laden. Nur I. Etage.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammelweiche Cant u. blend sch.
Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferd 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautineiner Nacht weiß u. sammetweich. Tube50., bei: J. Luckenbach, Hohepsore 93. M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, 6 Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapo#h Altermarkt#s in Brün: Jabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, V nloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87, J. Schwanender:,Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst.8
Neuefte slacte und gest.
Kostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige 2,25-.4, Schwarze.25-.K. Velvets 70) bis.00.a, Gerippte und gestreifte.50 bis 5,00 fl.
Größtes Lager 0“ moderner Jackett„ Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 13
Sammekhaus Schmidt.
[VO PUHONNN.
h. d: sieder der Kathol. Arbeiter- Unreelle Ankündigungen Anzeigeriminter:
vereineKölns b. Kath Arbeitersekretariat, 988g der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden:] Leser dem Anzeiventeil fern.
J. Hölzken
— Tel. B6991
pelinstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
181 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Zehntes Kapitel.
„Herr Jamieson,“ sagte ich, als wir uns an jenem Abend nach Tisch allein befanden,„die Untersuchung gestern hat außer der Geschichte des Doktor Stewart nicht gerade viel Neuen zutage gefördert.“
„Diese ganze Verhandlung ist nichts weiter als eine notwendige Formalität, um dem Gesetz zu genügen, Fräulein Innes. Die polizeiliche Untersuchung geht gesondert davon weiter, und Sie und ich wissen ganz genau, wieviel wichtige Dinge bisyer gar nicht öffentlich zur Sprache kamen. Zum Beispiel, daß der tote Mann keinen Schlüssel besaß und trotzdem Fräulein Gertrud aussagte, er hätte sich an dem Schlosse zu schaffen gemacht und dann die Tür geöffnet. Die Aussage von Doktor Stewart dagegen müssen wir sehr vorsichtig betrachten; denn die von dem Loktor beschriebene Patientin trug schwarze Kleider und lüftete llicht ihren Schleier. Das ist die typische geheimnisvolle #lame, wie sie in den Romanen vorzukommen pflegt. Mir tscheint es daraus noch gar nicht so sicher, daß sie und die Frau,
de er später mit Arnold Armstrong zusammen auf der Landstaße traf, ein und dieselbe Person gewesen ist."
„Warum war denn eigentlich Herr Bailey nicht anwesend? Weil er nach der Bescheinigung seines Arztes krank ist und unfähia. das Bett zu verlassen,“ entgegnete der Detektiv mit einem eigentümlichen Gesichtsausdrucke.
„Merkwürdig!“, rief ich aus,„Droer Halsey noch Gertrud haben mir etwas von dieser Krankheit erzählt.“
„O. es gibt noch mehr merkwürdige Dinge, Fräulein Innes. Zailey gebärdet sich so, als hätte er den Bankkrach erst durch die Montag=Abendblätter erfahren, und das erscheint mir unglaubhaft; denn Jonas, der Wächter der Handelsbank, zählt eine ganz andere Geschichte. Er gibt an, daß am verslossenen Donnerstagabend Bailey ungefähr um halb neun
Uhr nach der Bank zurückgekehrt sei. Jonas ließ ihn ein, und der Kassierer soll sich nach seiner Aussage in furchtbarer Aufregung befunden haben. Er hat bis gegen Mitternacht gearbeitet, dann schloß er den Tresor zu und ging fort. Dieses Vorkommnis war so ungewöhnlich, daß der Wächter die ganze Nacht hindurch darüber nachgegrübelt hal. Und was tat nun Bailey, als er in jener Nacht in seine Privatwohnung zurückkehrte?— Er packte einen Koffer, um für eine sofortige Abreise gerüstet zu sein, fuhr aber nicht ab, sondern wartete noch auf irgend etwas. Meiner persönlichen Ansicht nach wollte er noch einmal mit Fräulein Gertrud sprechen, bevor er das Land für immer verließ. Dann später, nachdem er in jener Nacht Arnold Armstrong niedergeschossen hatte, konnte er nur zwischen zwei verschiedenen Uebeln wählen und wählte das kleinere, wodurch er in den Augen der Menge stieg: Er stellte sich nämlich selbst, so wie es ein unschuldiger Mann getan hätte. Diese Vorbereitungen zur Flucht sind jedenfalls das stärkste Beweismittel gegen ihn.“
Der Abend verfloß mir äußerst langsam, und bevor ich zu Bette ging, erschien Frau Watson und bat mich um etwas Arnikatinktur. Sie zeigte mir ihre sehr angeschwollene Hand, von der rote Streifen nach dem Ellenbogen zu liefen, und erwähnte, es sei dieselbe Hand, die sie sich vor einer Woche in der Mordnacht verletzt habe und die sie seit jener Zeit außerordentlich geschmerzt hätte. Ich riet ihr, sie möchte mit ihrem Arme zu Doktor Stewart gehen, doch schon am nächsten Morgen fuhr Frau Watson mit dem elf Uhr=Zuge nach der Stadt und wurde in einem Krankenhause untergebracht; denn sie hatte eine weitvorgeschrittene Blutvergiftung. Ich beschloß, sie bald einmal aufzusuchen und mich nach ihrem Befinden zu erkundigen, aber inzwischen ereignete sich so vieles andere, daß mir Frau Watson ganz aus dem Gedächtnis entschwand.
Frau Armstrong war am Montagabend mit der Leiche ihres Gatten angelangt, und die Trauerfeierlichkeiten sollten am nächsten Tage stattfinden. So verließ uns denn Luise am Dienstagmorgen, um nach Hause zurückzukehren. Bevor sie
jedoch abfuhr, bat sie mich noch zu sich, und ich bemerkte, daß
sie geweint hatte.
„Wie soll ich Ihnen nur danken, Frautein Innes, begann sic. „Sie haben mir Ihr Vertrauen geschenkt und mich dabei nicht einmal auszuforschen versucht. Vielleicht kann ich Ihnen später einmal alles erzählen, und wenn diese Zeit kommt, dann fürchte ich, werden Sie und ebenso Halsey mich tief verachten.
Ich versuchte sie darüber zu beruhigen, aber sie hatte noch etwas auf dem Herzen, und während sie in das Automobil einstieg, flüsterte sie mir zu:
„Fräulein Innes, wenn Sie— wenn jemand Sie veranlassen will, das Haus hier zu verlassen, so tun Sie es nur ja, wenn Sie es irgend einrichten können. Ich ängstige mich
ordentlich— daß Sie hier bleiben wollen!“
Das war alles.
Gertrud fuhr mit ihr zusammen in die Stadt und brachte sie sicher nach ihrem Heim. Sie erzählte, daß die Begrüßung zwischen Luise und ihrer Mutter äußerst kühl ausgefallen und auch Doktor Walker dort anwesend gewesen ware. Halsey verschwand kurz nach Luises Abfahrt und kehrte erst spät am Abend müde und bestaubt nach Hause zurück, und auch der alte Thomas schlich traurig und niedergeschlagen umher. Während des Abendessens beobachtete ihn der Detektiv scharf, und selbst jetzt noch zerbreche ich mir oft den Kopf darüber, was Thomas eigentlich gewußt haben mag, und was er nur argwöhnte. Gegen zehn Uhr wurden alle Anstalten getroffen, damit sich der gesamte Haushalt ohne Furcht zur Ruhe begeben könnte, der Gärtner Alex war die Wendeltreppe hinauf und in sein Zimmer gegangen, und Herr Jamieson untersuchte die Verschlüsse an den Fenstern. Halsey saß in einem bequemen Stuhl im Wohnzimmer und starrte vor sich hin.
„Wie sieht eigentlich dieser Walker aus, Gertrud?“ fragie
er seine Schwester.
Ziemlich groß, ein glattrasierter Mann mit schwarzen Haaren
— nicht gerade übel,“ entgegnete Gertrud und legte das Buch
nieder, in dem sie scheinbar gelesen hatte.
In diesem Augenblicke erschallte der Klopfer an der Haupt1
91*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag, 20. Februar 191..
O„Erwerbt die preußische
Staatsangehorigkeit“,
so liest man fast täglich als ständige Rubrik in der sozialdemokratischen Presse. Tatsächlich hat man ja schon oft die Erfahrung machen müssen, daß bei Kommunalwahlen und Landtagswahlen selbst eifrige und zuverlässige Parteifreunde nicht wählen konnten, weil sie eben die zu diesen Wahlen erforderliche preußische Staatsangehörigkeit nicht besaßen. Von sozialdemokratischer wie auch von liberaler Seite ist man daher seit Jahr und Tag eifrig bemüht, dafür zu sorgen, daß ihre Parteiangehörigen, die an sich nicht Preußen sind, die preußische Staatsangehörigkeit erwerben. Möge man unsererseits dieser Sache die gleiche Aufmerksamkeit schenken, namentlich auch im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen. Deshalb im Folgenden zu diesem Kapitel einige Bemerkungen und praktische Winte.
Jeder deutsche Reichsangehörige besitzt neben seiner Reichsangehörigkeit, dem Reichsbürgerrecht, noch die Staatsangehörigkeit eines deutschen Bundesstaates, eine Staatsangehörigkeit.
Die Staatsangehörigkeit wird zunächst begründet durch Abstammung Der Sohn z. B. eines Bayern ist wiederum bayerischer Staatsangehöriger, ohne Rücksicht darauf, ob er in Bayern oder in einem andern Bundesstaate geboren ist.
Weibliche Personen erwerben durch Verheiratung die Staatsangehörigkeit ihres Mannes.
Beamte erwerben das Staatsbürgerrecht desjenigen Staates, in welchem sie ihren Dienstwohnsitz haben, auf Grund einer von der Regierung oder von einer Zentral= oder höheren Verwaltungsbehörde vollzogenen Bestallung für den unmittelbaren Staats=, Kirchen= oder Kommunaldienst.
Deutsche Reichsangehörige können das Staatsbürgerrecht jedes beliebigen Bundesstaates erwerben durch die Aufnahme in den betreffenden Staatsverband, Reichsausländer durch Naturalisation.
Die Aufnahme in den Staatsverband eines Bundesstaates kann den Angehörigen eines anderen Bundesstaates nicht verweigert werden, sie muß erfolgen, und zwar kostenfrei.(Die seltenen Ausnahmefälle ergeben sich aus dem Freizügigkeitsgesetz vom 1. 1u. 61., In die Aufnahme sind mit inbegriffen, soweit
nicht ausdrücklich ein Anderes beantragt wird, die Ehefrau und die lebenden, minderjährigen Kinder des Antragstellers. Durch den Erwerb der Staatsangehörigkeit eines andern Bundesstaates geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren; man kann also bas Staatsbürgerrecht in mehreren deutschen Bundesstaaten besitzen.
Die Naruralisation dagegen, also die Verleihung des Staatsbürgerrechtes eines deutschen Bundesstaates und damit zugleich die Verleihung des Reichsbürgerrechts an Reichsausländer darf nur erfolgen unter bestimmten, durch das Reichsgesetz gegebenen Voraussetzungen, welche übrigens durch die Bundesstaaten beliebig verschärft werden können. Ein Anspruch, naturalisiert zu werden, besteht also nicht, die Ablehnung erfolgt gegebenenfalls ohne Angabe von Gründen. Die vom Reiche gestellten Mindestforderungen sind folgende: Der zu naturalisierende Ausländer muß nach den Gesetzen seiner bisherigen Heimat geschäftsfähig sein oder die entsprechende Bestätigung seines gesetzlichen Vertreiers beibringen. Er muß unbescholten sein, eine eigene Wohnung oder Unterkunft haben und den Nachweis erbringen, daß er sich und seine Familie zu unterhalten imstande ist.
Ueber die erfolgte Aufnahme oder Naturalisation wird eine Urkunde ausgefertigt. Diese ist bei der Aufnahme kostenfrei; bei einer Naturalisationsurkunde dagegen betragen die Stempelkosten
bis auf 8 Mart ermamnt werden konnen,ea
begründeten Antrag auch meistens geschieht.
Der Besitz des Staatsbürgerrechtes ist unerläßliche Vorbedingung für die Erlangung des aktiven und passiven Wahlrechtes zu den gesetzgebenden Körperschaften sowie des Kommunalwahlrechts in den betreffenden Bundesstaaten.
Bezüglich der Militärverhältnisse der naturalisieren Ausländer ist zu bemerken, daß diese wie jeder andere Reichsdeutsche, nach Maßgabe ihres Lebensalters wehrpflichtig werden und sich den Ersatzbehörden zu stellen haben. Die Heranziehung zum aktiven Militärdienst kann bis zum vollendeten 45 Lebensjahre erfolgen, wobei es gleichgültig ist, ob der Naturalisierte in seinem Heimatlande seiner Militärpflicht genügt hat oder nicht Die praktische habung ot jedoch eine sehr milde und nachsichtige.
Zum Zwecke der Aufnahme oder Naturalisation ist ein Gesuch
an die zuständige Behörde zu richten,(in Preußen an den Regierungspräsidenten, in Städten mit königlichet Polizei an den Polizeipräsidenten.)
Dem Gesuch ist ein Staatsangehörigkeitsausweis des Heimatlandes beizufügen. Welche Papiere sonst noch verlangt werden, richtet sich nach den Verhältnissen und wird von der Behörde mitgeteilt.„„„„„„
Das Kölner Parteisekretariat, Rubensstraße 11, ist gern bereit, die erforderlichen Schriftsätze kostenfrei anzufertigen und weitere Auskunft zu gewähren.
Es empfiehlt sich, dieser Angelegenheit die großte Aufmerksamkeit zuzuwenden, da auf diese Weise zahlreiche Wähler namentlich in den Städten für uns gewonnen werden können.
Köln. Scola, Parteisekretär.
:: Handwerk und Gewerbe:::
G Submissionsämter.
Der Handwerks= und Gewerbekammertag hat vor einigen Tagen fol sende Resolution beschlossen:
1. Der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Ausschuß= und Gewerbekammertages; erhebt Widerspruch gegen die Anträge des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes und des Hansabundes betr. die Errichtung eines Reichssubmissionsamtes, weil das Bedürfnis nach Errichtung einer solchen Zentralstelle zurzeit noch nicht anerkannt werden kann. Er ist der Ansicht, daß wirklich fruchtbringende Arbeiten nur von dezentralisierten Submissionsstellen im Anschluß an die Handwerks= und Gewerbekammern geleistet werden können, die bisher schon als die gegebenen Stellen in allen Submissions= fragen vom Handwerk in Anspruch genommen worden sind.
2. Zur besseren und nachdrücklichen Erfüllung dieser Aufgabe in Uebereinstimmung mit den Reformbestrebungen des organisierten Handwerks empfiehlt der geschäftsführende Ausschuß allen Handwerks= und Gewerbekammern dringend die Errichtung von Submissionsstellen, die den Kammern anzugliedern und in Landesbezw. in Provinzialzentralen zusammenzuschließen sind.
9. Der geschäftsfühtende Ausschuß des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages legt bei dieser Gelegenheit ausdrücklich Verwahrung ein gegen die Behauptung, die Handwerks= und Gewerbekammern hätten auf dem Gebiete des Submissionswesens praktische Arbeiten bisher nicht geleistet. Er stellt aktenmäßig fest, daß die Arbeiten anderer Kreise zur Reform des Submissionswesens nur durch die ständige pflichtmäßige Kleinarbeit der Handwerkskammern möglich geworden sind.
44) Die Freie Malerinnung Köln hielt am Dienstagabend
im Saale des Alten Präsidiums eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der es sich in der Hauptsache um die Gründung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreichergewerbe handelte. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde wohnte Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer der Versammlung bei. Die Versammlung beschloß nach kurzer Aussprache, nur solche Meister aufzunehmen, die in der Regel Gehülfen beschäftigen. Auf Befragen wurde mitgeteilt, daß vorgesehen sei, die Beiträge nach der gezahlten Lohnsumme zu bemessen. Die Kosten der Zwangsinnung würden jährlich etwa 6000 M. betragen. Man beabsichtige, ein besonderes Innungsbureau zu errichten, dem ein Fachmann vorstehe. Die zur Beschlußfassung über die Gründung einer Zwangsinnung erforderliche Anzahl Mitglieder war nicht erschienen, und so wurde die Abstimmung auf eine innerhalb vier Wochen einzuberufende neue Versammlung vertagt. Eine provisorische Abstimmung ergab, daß sich die Anwesenden einstimmig für eine Zwangsinnung erklärten.
Dann eröffnete Obermeister Atenhan die ordentliche Iunungsversammlung, in der die ausscheidenden Vorstandsmitglieder bis zur Entscheidung über die Zwangsinnung wiedergewählt wurden. Das Ortstarifamt für das Maler= und Anstreichergewerbe für das Lohngebiet Köln hat Mindestsätze für Arbeiten festgesetzt. Wer unter diesen Sätzen Arbeiten anbiete, mache sich der Schmutzkonkurrenz schuldig. 70 Meister seien dieserhalb bereits vor dem Ortstarisamt unter Anklage gestellt worden. Wenn die verhängten Geldstrafen nicht bezahlt würden, werde das Ortstarifamt weitere Maßnahien ergreifen. Es wurde mitgeteilt, daß die vor kurzem gegründete Werkgenossenschaft in der Kölner Malerinnung schon gute Erfolge erzielt habe, da die Stadt Köln der Genossenschaft letzthin für 8000 M. Anstreicherarbeiten für das Realgymnasium in Lindenthal zu angemessenen Preisen vergeben habe. Die Arbeiten sind an sechs Genossen verlost worden, die somit bei der nächsten Vergebung
nicht wieder in Betracht kommen. Die nächste Lehrlingsprüfung
soll im März gelegentlich der Österferien stattfinden. Es wurde beklagt, daß so wentig Eltern ihre Kinder das Maler= und Anstreicher=
gewerbe erlernen ließen. Die in den letzten Fahren immer gestiegenen Gehülfenlöhne bewiesen, daß in diesem Gewerbe doch noch die besten Gehülfenlöhne gezahlt würden. Auch sei die Selbständigkeit leichter zu erreichen, als in anderen Gewer###
Gewerben.
□
(#) Aurse für Hufbeschlagschmiede in Köln. An der
Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz findet vom 10. bis 15. März d. J. ein Ergänzungskursus für geprüfte Hufschmiede statt.. Dieser Kursus bezweckt, die Schmiede mit Neuerungen uuf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen und Wiederholungen sowöhl, in praltischer als auch theoretischer Beziehung vorzunehmen. Der nachste Hauptkursus von dreimonatigar Dauer beginnt am.1. April d. J. Dieser bietet Schmiedegesellen Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Huspflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten, sowie ferner die nach dem Gesetz vom. 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse zu erwerben. Nähere Auskunft erteilt der Leiter der Hauptlehrschmiebe Grötz in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße.
:: Aus aller Welt:::
*„„„„
SCchlsssesreoese..
# Könige als Antoren werden in einer dramatisch=musikalischen Veranstaltung, die in Brüssel eine Kunstgesellschaft, die Grande Harmonie, veranstaltet, zu Wort kommen— kein Wunder, daß man dek originellen Idee in weiten Kreisen großes Interesse entgegenbringt. Das Programm der Vorstellung, die am 22. gebruar zugunsten armer jugendlicher Arbeiter im Monnaie=Theater in Szene gehen soll, ist ebenso interessant wie umfangreich. So wird der Preußenkönig Friedrich der Große, der bekanntlich ein ausgezeichneter Flötenspieler war, mit mehreren Kompositionen vertreten sein, u. a. mit einem Flötenkonzerte, das Voltaire zugeeignet ist, ferner Rondels von Karl von Orleans(1391 bis 1456), Verse, die Karl IX. Ronsard zugeeignet hat, Lieder von Heinrich IV., darunter Charmante Gabrielle und Viens Aurore, schließlich auch ein Ballett von König Ludwig XIII., das den Titel La Merlaizon führt. Im literarischen Teil werden u. a. satirische Verse von Friedrich dem Großen vorgetragen, Napoleon I. ist mit einer Fabel Kaninchen, Hund und Jäger im Programm vertreten.„Zum ernen Male“ gelangt bei dieser Gelegenheit auch ein Drama von Sudraka, einem Hindukönig, der zweitausend Jahre vor unserer Aera eristiert haben soll, zur Darstellung. An der Spitze der originellen Veranstaltung steht ein Komitee von Damen, die der Aristokratie und der Gesellschaft von Brüssel angehören. Auch der Hof bringt dem Unternehmen sein Interesse entgegen.
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Nur in Paketen erhältlich.
ist man empfinalich. Rasch 1t eine Erkdltunz da, und die Stimme ist ötter belegt und heiser als frei. Das lastige Gefühl der belegten Stimme ver eht,-obald man ein paar Wybert-Tablutten zu sich nimmt, die immer zur Hand sein mü-sen und in allen Apoth ken und Diro erien Mara prosthachter kosten. Bei Erkaltungen lindern sie den Hastenreiz und bringen den Katarrh schnell zum Schwinten. 5*
eingangstür, Halsey stand auf und ließ Warner eintreten. Dieser war völlig außer Atem und sah ganz verstört aus.
„Entschuldigen Sie, daß ich Sie störe," begann er,„aber ich wußte nicht, was ich anfangen sollte; es handelt sich nämlich um Thomas, der sich ganz merkwürdig beträgt. Er hat sich auf der Hausschwelle hingesetzt und behauptet, er hätte einen Geist gesehen. Der alte Mann sieht ganz verschüchtert aus und kann kaum reden.“
„Aue Neger sind abergläubisch,“ entgegnete ich.„Halsey, nimm eine Flasche mit Whisky mit, wir wollen alle nach ihm sehen
gehen.“
Ich hatte inzwischen so viele nächtliche Streifzüge um das Haus gemacht, daß ich meinen Weg auch bei Nacht wohl kannte, aber wir fanden Thomas weder auf der Veranda, noch im Innern des Hauses. Die Männer warfen sich gegenseitig bedeutungsvolle Blicke zu und Warner holte eine Laterne hervor.
„Er kann nicht sehr weit fort sein,“ meinte er,„denn bei meinem Fortgange zitterte er so, daß er sich kaum aufrecht erhalten konnte.“
Jamieson und Halsey machten zusammen eine Runde um das Gärtnerhaus und riefen von Zeit zu Zeit den Namen des alten Mannes, aber keine Antwort erklang, kein Thomas erschien.
„Vielleicht ist er irgendwo ins Haus hineingetaumelt,“ äußerte Warner, als er von seiner fruchtlosen Forschungsreise zurückgekehrt war.„Er kann jedoch unmöglich die Treppen hinaufgestiegen sein. Soviel scheint jedenfalls sicher, daß er weder draußen noch drinnen ist.“
Riemand hatte eine Spur des alten Mannes gefunden, nur seine noch warme Pfeise sand sich vor und auf dem Tische des Zimmers lag sein alter, grauer Hut. Nach alledem konnte er nicht weit fort sein, und ich ließ meine Augen unwillkürlich im ganzen Zimmer umherschweifen. Plötzlich fiel mir eine Tür auf, die nach einem Kämmerchen führte. Ich weiß nicht, wie ich darauf kam, ich begab mich plötzlich dorthin und drehte an dem Türknopf. Die Tür flog auf, als ob sie einem kräftigen Drucke nachgab, und Thomas stürzte nach vornuver zur Erde. Es war wirklich Thomas— er war tot, ohne daß irgendeine
Verletzung auf die Ursache seines Todes hätte schließen lassen.
Warner kniete sofort neben ihm nieder und versuchte dem alten Manne den Kragen zu öffnen, aber Halsey hielt ihn zurück.
„Lassen Sie ihn in Frieden,“ sagte er trübe,„Sie können ihm doch nicht mehr helfen, er ist tot.“
Wir standen da, ohne einander anzublicken, und flüsterten nur wenige Worte miteinander. Jamieson nahm eine flüchtige Untersuchung vor, richtete sich dann wieder auf und klopfte den Staub von den Beinkleidern.
„Kein äußeres Anzeichen läßt auf eine gewaltsame Todesursache schließen,“ sagte er zu meiner großen Erleichterung. „Nach dem, was uns Warner erzählt hat, scheint er eine wahnsinnige Angst gehabt zu haben und hat sich deshalb in dem Kämmerchen verborgen. Furcht und Herzschwäche zusammen waren wohl dann die Todesursache.“
„Wovor kann er sich aber nur so gefürchtet haben?" fragte Gertrud.„Heute abend beim Essen war ihm noch nichts anzumerken. Hat er zu Ihnen denn irgend etwas darüber geäußert, Warner, als Sie ihn auf der Türschwelle sitzen sahen?"
„Nur das, was ich Iynen bereits erzählte, Fräulein Innes. Er hatte unten die Zeitung gelesen, während ich das Automobil putzte, und da ich schläfrig war, ging ich nach dem Gärtnerhaus zurück, um mich schlafen zu legen. Als ich nach meinem Zimmer ging, legte Thomas seine Zeitung weg, nahm seine Pfeife zur Hand und trat auf die Veranda heraus. Dann hörte ich plötzlich, wie er einen Schrei ausstieß.“
„Was schrie er denn?“ fragte Jamieson.
„Dus konnte ich nicht verstehen, aber seine Stimme klang seltsam rauh und furchtbar erschreckt. Da ich nichts weiter hörte, so eilte ich wieder nach unten, und da kauerte er auf der Türschwelle und stierte vor sich hin, als ob er irgend etwas zwischen den Bäumen auf der anderen Seite des Fahrweges sähe, und dabei murmelte er, er habe einen Geist gesehen. Ich versuchte, ihn ins Haus zu schaffen, aber er wollte nicht fortgehen, und da hielt ich es für besser, zu Ihnen zu laufen und Ihnen alles zu erzählen.“
„Haben Sie denn sonst nichts von dem verstanden, was er vor sich hinmurmelte?" fragte ich.
„Er sprach so etwas: Das Grab habe seine Toten ausgespieen.“
Herr Jamieson untersuchte die Taschen des alten Mannes
und blickte mich dann an.
„Was Sie damals mir gegenüber äußerten, Fräulein Innes, scheint leider nur zu wahr zu sein: der Mord in Sunnyside war nur der Anfang und leider noch nicht das Ende.“
In der inneren Rocktasche des Toten fand der Detektiv zunächst einen kleinen flachen Schlüssel, der an ein rotes Bändchen gebunden war, und dann ein Stück weißes Papier, auf das Thomas eine Adresse hingekritzelt hatte. Sie mußte erst unlängst geschrieben sein und lautete:
Lucien Wallace, Richfield, Elmstreet 14.
„Lucien Wallare!“ rief Halscy aus,„das ist ja das Kind, von dem Doktor Stewart bei der Gerichtsverhandlung sprach.“
Warner als geschickter Mechaniker hatte nach dem Schlüssel gegriffen und betrachtete ihn genau.
„Das ist ein Yaleschloß,“ sagte er,„und wahrscheinlich ein Schlüssel zu der Tür im Ostflügel.“
Es hatte nichts Auffälliges an sich, daß Thomas als alter und vertrauter Diener der Familie Armstrong einen Schlüssel zu dieser Tür besessen hatte, obgleich sonst der Eingang für die Dienerschaft im Westflügel war; aber ich hatte hiervon nichts gewußt, und es eröffneten sich dadurch ganz neue Gesichtspunkte und Vermutungen.
Wir alle gingen nach Sunnyside zurück und Warner blieb bei dem Toten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
6
Phantasievolles Zugeständnis..:„Es gibt geradezu fürchterliche Naturerscheinungen!“— Pantoffelheld:„Ja, ja— ich habe
auch so eine daheim.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Donnerstag, 20. Februar 1913.
Seite 7.
Kirchliches::
„100000100000MMOOOORR600900 900990P 20000009990.
4 Köln, 20 Febr.1913. Auf Einladung eines vorbereitenden #mitees versammelten sich gestern nachmittag im neuen Saale der Bürgergesellschaft zahlreiche hervorragende Katholiken aus der anzen Erzdiözese zur Besprechung der Feierlichkeiten anläßlich bevorstehenden Einführung des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann. Der Vorsitzende, hr. Justizrat Custodis, teilte zunächst mit, daß die Inthroniationsfeierlichkeiten um einige Tage verschoben werden mußten, dar sie nicht am., sondern wahrscheinlich am 9. Avril stattfinden. Das vorbereitende Komitee habe bei Aufstellung eines vorläufigen Programms in engster Verbindung mit dem aus den hochw. Herren Kapitularvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen und Domkapitular Hespers bestehenden Komitee des hochw. Metropolitankapitels gehandelt, das eine besondere Ordnung für die kirchliche Feier aufstellen werde. Zu der heutigen Versammlung seien Einladungen an 574 Katholiken der Erzdiözese ergangen, eine nicht zu große Zahl, wenn man berücksichtige, daß die Kölner Erzdiözese etwa drei Millionen Katholiken zähle. 426 satholiken haben die Einladung beantwortet und sich bereit erlärt, einem zu bildenden Festkomitee beizutreten. Das Festkomitee nierte sich aus diesen Personen. Zum Vorsitzenden desselben zum stellvertretenden Vorsitzenden
konstituierte sich aus diesen Personen.
wurde Geh. Justizrat Custodis, zum
Justizrat Karl Trimborn, zum Schriftführer Kaufmann Joseph Schmitz=Valckenberg, zum Kassierer Bankdirektor Elkan gewählt.
In den engeren Ausschuß wurden gewählt die Herren: Rentner Franz Arens(Essen), Verleger F. X. Bachem(Köln), Rechtsanwalt Bewerunge(Düsseldorf), Kaufmann Dech(Köln), Pfarrer„Ditges Köln), Geh. Justizrat Robert Esser(Köln), Pfarrer und Dechant Euskirchen(Essen), Bankdirektor Farwick(Köln), Baurat Heimann (Köln), Kommerzienrat Albert Heimann(Köln), Domkapitular Hespers(Köln),— baumeister Krials Vertreter der—...
Maybaum(Köln), Rechtsanwalt Mönnig(Köln), Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen; Regierungsassessor Joseph Graf Spee, Ehrendomherr Pfarrer Tils(Köln), Oberbürgermeister Wallraf(Köln), kaufmann Weismantel(Köln), ferner ein Vertreter der katholischen Studentenschaft von Bonn und Aachen.
Ein vom Vorsitzenden verlesener Aufruf an die Erzdiözesanen wurde gebilligt. Vorbehaltlich der Genehmigung des Herrn Erzbischofs wurde dann folgender Rahmen für die Einführungsfeierlichkeiten vorgesehen: der hochw. Herr wird von Mitgliedern des ##itkomitees abgeholt, am Vortage um 12.08 Uhr von Münster abfahren und.46 Uhr in Essen(Bahnhof Nord) eintreffen. Hier, der Schwelle der Erzdiözese, wird der Oberhirt von den kirchlchen und staatlichen Behörden und seinen neuen Diözesanen zuerst begrüßt werden. Um.20 Uhr erfolgt die Abfahrt von EssenNord. Um.20 Uhr trifft der hochw. Herr in Düsseldorf ein, wo
ebenfalls Empfang der Behörden und Diözesanen erfolgt. Die
Abfahrt nach Köln erfolgt.50 Uhr und die Ankunft daselbst.30 Uhr. Im Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes wird der hochw. Herr Erzbischof vom Metropolitankapitel, von den Behörden usw. begrüßt werden und dann sich zu einer kurzen Adoratio in den Dom begeben und wird von hier prozessionaliter zum Palais geleitet. Am Inthronisationstage versammeln sich um.30 Uhr die Alumnen, Ordensgeistlichen und das Metropolitankapitel im Dom, die Vereine usw. bilden vom Dom bis zum erzbischöflichen Palais Spalier. Um 8 Uhr wird der Herr Erzbischof zum Dom abgeholt, wo er ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren wird. Nach demselben spendet er vor dem Südportal den Segen. Bei der Rückkehr ins Palais bilden die Vereine usw. wieder Spalier. Um 12 Uhr empfängt der Herr Erzbischof Abordnungen und nachmittags findet ein Essen im engeren Kreise statt. Ueber eine für den Abend geplante Veranstaltung ist eine Entscheidung noch nicht getroffen worden. An einem der folgenden Tage findet ein allgemeines Festessen im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft statt. Die kirchliche Feier regelt, wie gesagt, das Metropolitankapitel. Die katholischen Vereine der an der Strecke Essen—Köln belegenen Ortschaften sollen gebeten werden, mit ihren Fahnen während der Eisenbahnfahrt des Herrn Erzbischofs sich möglichst auf den Bahnhöfen aufzustellen.
X Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. W. R. Dörner an
St. Marien in Aachen zum 1. Definitor des Dekanates Aachen, F. J. Mertens, Pfr. in Morschenich, zum Pfarrverw. in Richterich, Dek. Cornelimünster, J. Klein, Neopresbyter aus Pohlhausen, Pfarre Birk, zum 4. Kpl. an St. Johann Bapt. und Peter in Bonn, Dek Bonn 1, M. H. M. Schnitzler, Vik. in Honnef, zum Rettor in Rhöndorf, Pfarre Honnef, Dek. Königswinter, K. Hilleke, Kpl. in Essen=Altendorf, zum 1. Kpl. an St. Josef in Köln=Nippes, Dek. Köln 11, F. Savels, Rekt. in Dieringhausen, Pfarre Gummersbach, zum Rektor in Neu=Löhdorf, Pfarre Ohligs, Dek. Solingen, unter Zurücknahme der Ernennung als Kaplan nach Düsseldorf, Herz=Jesu, W. Schönheit, Vikar in Jüchen, zum Rektor in Thewissen, Pfarre Düsseldorf=Unterrath, Det. Düsseldorf l, unter Zurücknahme der Ernennung als Rektor nach Neu=Löhdorf, I. Winners, Kpl. in Essen, St. Michael, zum Kaplen an HerzJesu in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf l, P. Gratfeld, Dr. theol. et phil., Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit, Pfr. in Fischeln, zum Pfarrverw. an St. Nikolaus in Aachen, Dek. Aachen, I. A. Brochhaus, Kol. in.-Gladbach an St. Maria=Rosentranz, zum Pfarrverw. in Liedberg, Dek..=Gladbach. Kpl. R. Bartels an St. Dionysius in Krefeld zur vertretungsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Anstaltspfarrers in der rhein. Fürsorgeerziehungsanstalt in Rheindahlen bis auf weiteres beurlaubt.
(0) Köln, 19.Febr.1913. Am Freitagabend.45 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Michael der monatliche Konferenzvortrag statt. Hr. Franziskauerpater Dionysius wird das Thema behandeln: Das Leiden des Gottessohnes und die Leiden der Welt.
CA) Köln, 19.Febr.1913. Am Sonntag wird der Neopresbyter
Klinkenberg, ein Bruder des seit mehreren Jahren an der St. Severinskirche angestellten Kaplans Klinkenberg, in der genannten Kirche seine Primiz feiern. Der Neupriester wird vormittags.30 Uhr in feierlichem Zuge von seiner Wohnung An St. Magdalenen 3 abgeholt und zur Severinskirche geleitet werden. 42
(A) In Groß St. Martin beginnen die Vorträge der religiösen Männerwoche am Sonntag, den 23. Februar, abends .30 Uhr. Sie dauern bis zum 3. März. Dieselben werden gehalten von einem der tüchtigsten Redner des Franziskaner=Ordens. Es werden die großen Weltanschauungsfragen der Gegenwart und die wichtigsten Heilsfragen behandelt. Der Besuch wird jedenfalls bei der geheizten Kirche ein sehr starker sein.
. Aus aller Welt:::
Z
RR0U0CfCSSADCROCCDULPLLLLRDOOTOOCOCDOPTUCPOOOTCSOOOOELOSCLSSSELUORGORURTETSSSTeE
*• Mißglückter Ausflug vier jugendlicher Türkenenthusiasten. Vier Steglitzer Gymnasiasten waren auf die phantastische Idee gekommen, nach dem Balkan zu reisen, um den Türken ihre Hülfe anzubieten. Am Sonntag machten sich die jugendlichen Ausreißer, die sich im Alter von 13 und 14 Jahren befanden, auf den Weg. Ihre gesamte Barschaft bestand aus 60 M. Waffen hatten sie nicht. Die vier„Freischärler" wollten über Posen durch Rußland die Türkei zu erreichen suchen. Auf einer kleinen Station bei Posen sielen sie Beamten auf, welche sie festhielten. Die venachrichtigten Eltern holten dann ihre hoffnungsvollen Sprößlinge wieder zurück. Der Traum der vier jugendlichen Balkankrieger war ausgeträumt.
(
Hoher Nährwert.
Wer einmal Scotts Lebertran=Emulsion gebraucht hat anstatt des gewöhnlichen Tranes, wird nie mehr auf diesen zurückkommen, ist doch Scotts Emulsion so wohlschmeckend, daß das Einnehmen groß und klein leicht wird. Dazu kommt, daß Scotts Emulsion von hohem Nährwert ist und daher überall da mit Vorteil genommen wird, wo man den Körper nachhaltig kräftigen will.—
Doch nur Scotts Emulsion, keine Nachahmung! 7
2
Erscheint dreimal wöchentlich.
Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
ian verl. d. Orioin.-Pachg.
Diverse
9
Anker Brot
mil Anker Sparuarke.
Brot
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr.
Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. II. Körb: x. Porz.
Lruon CI Mühlengasse 19
Erven LIl. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren CoIto Stempelu SchilderSchulte, Haus, Bischofsget. 5 A. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
(abechrist. Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
(Absahlunssgeschäfte.)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Koln, Severinstrasse 219/221
Nzahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, I Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake 15
KunststeinFabrik
hiet Kto.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-10. Fernapr. 189757 Wasche and Trikotagen
Gade-Einrichtungen)
C. van’ée
bsmarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés
Arbei Rud., Alleburgerstr. 26
G. Schäfer, Rodena.virtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
Hoflieterant
Breitestr. 56 Tel. B 5940 K
tägl. frische Brötchen.
• Fieichels,
Eigelsteinb. E. Allerheingenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsou. f. Wiederverk.
Drogerie à Hennig, Zollstock.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Ranmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&am; Jägel, Kunsthandlg.
Dreuer. Jos
ar
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplats 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Photographische artikel. II. Caspal. Eoxtrnde se. 295
Flora-Drogerte Hteiss4
Dr. Dietrichs Nährsalz and Gesundheits-Kanee.—45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwisplatz 6 V. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Krauter Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deuts
hiif sichen
Eisen- u. Stahlw., Wan)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Sehleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi,A.Markt##. (Haus- u. Küchengeräte)
Sev rinstr. 182,
Glas, Porzellan
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16.T A2915
Ilh. Toeit.
Herde. Oefen.
9
.ADS rel. B 9180.“
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse 95. Ecke’eterst.
Auktionator und Taxater Weniggebraucht. Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftestühle und Tische.
argarine-Fabriken
(
C
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Perlengraben
I 1A.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
die einmge mit Mandelmileb bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug
des Geh. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b. H. Cleuo.)
Die Marganne-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die bervorrarendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m...,
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Polliüc Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Cleve.
Mühl., Mehlhandlan
□
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorik und Anker.
Mion und Butter
ver. Landwirtbe Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
(
etrger. Wurstfab.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Kellermann.Ih. Wamitcphtascher“
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelst in 951 Lederhandig. ar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin#. Mobelmag,, Desorat.
H. osmann, Hohrnst. Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
Putzmittel
C. W. Schmitz
trüher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
prakt. Dentist K5n
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Sack
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 23 Kolonialw.en gr. en der..A1195
Flahrss Hut-Unsfasson-Werkei. „Siegb.Str. 31. T. B7221 Schneiders Kaufhaus Siegburzerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Schlederer, I. 5. Schahe.
C
Ho##########, B. Schohw.
hron. Gold., Silberg.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmannsseg-Zssek-öbres
J. Dahmen, Grässe 62.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Cier-Abelsadt.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werks
Riphahm Lieci-flet.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte. Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl u. Messingw.
Zuschn.-Lehranstal
Zuschneide-Schale uuF Bbein.
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
G
Schuhwaren
Ursulastrasse 9 Marse Cyklop.
estf.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Atellers
u Gauell Dentist, Rich, Wagner
.udeustrasse 11. Tel. B 9528.
nurski, Deutist
10.
Drogerie Bücken Tel.--254.8
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. I. B 195
305
Kurz-, Weiss. Won- und Manufakturwaren
Ih. van Husen Grast
□ Schuhw. und Leder. Moius Th Venlorstr. 357 .Korb-, Bürstenw .Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wach-tuch.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Kneeom Tapeten, Linkrusta,
J. Ausseil, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
I Ilnnanhnimartierrkos“
biGarderobe.
Baedorft..,
E. Ja
Rothgerberbach
.Riegelsky8
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhanlig.
Nippes.
Böckmann. C.
Seefische, Muscheln Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Shmereien, Sechzigstr.28.
Maul, IhKorb- Bür ene.
Specknanken. Pr., Uhr., Gold w.
Worringen.
Wv
SLEI-ATI AE LCAE

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag. 20. Februar 1913.
S
Die
Offenen Ste
Offene Stellen
Allg.
Abt. f. männl. Personal
Fernsprecher A 6508—10 Cöln, Badstraße 8 geöffnet von—6 Uhr
Gesucht
starke unbescholtene
Erdarbeiter
mit Ausweispapieren für dauernde Arbeit in städt. Betrieben. B
1 Anfangslohn K..60.
Deutzer Fabrikgeschäft stellt
zum 1. April co nt. früher mehrere junge Leute mit dem Ber chtigungsschein zum einj. freiwilligen Dienst als
Lehrlinge
für das kaufm. u. techn. Büro ein. Selb verf. Ang. u. C 109 an die Gesch. d. Bl.
—. zum 15. März
zu 2 Kindern im Alter von 2 und 4 Jahren
besseres Mädchen
welches schon Erfahrung in Kinderpflege hat und gut naden und bügein kann.
Off. u K 147 an d. Gesch. d. Bl.
rop. Frau oder Mübluru##— Patg ir göche
für kommende Saison gesucht. Pension inkl. Lehrgeld 200 Mk 7 Weber
Grand Hotel Victoria Bad Neuenahr.
äglich von—10 Uhr geucht. Moltkestraße 61, 3. Erg.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und-Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staall konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Lehrling
Suche für mein DrogenChemikalen= Farb- und Kolonialwarenge chät einen jungen Mann aus guter kathol. Familie als Lehrling Solingen, Herm. Happ.
Schlossermeister
zur Fabrikation eines Kunst- Hr Aneren
schmiede-Artikels gesucht Hoher werden mehrere per ekte Verdienst. Quedlinburg am
Harz. Postlagerkarte 35." Naherikten
2ut9 für Damen., Herren= u. Kinder
A PIrenlwäsche gesucht, ferner ein
Teitrling, Zuscgneidelehrmädchen
f. Orogerie gesucht. Dahlen&amp; Rixen. Wäschesabrik,
Offer en unter S 226 an die Bismarckstraße.
Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Für ein kleines Hotel in der
Nähe von Kob enz
perfekte Köchin
gesetzten Alters, die auch die übrige Hausarbeit versteht, zur Stütze der Frau bei vollem Familienanschluß gesucht. Stellung dauernd.
Frau Simonis d Cobern a. d. Mosel. unseren elektr. Betrieb
Rochlehrfräulein
finden Gelegenheit zum gründl. Erlernen der besseren Küche Pensionspreis 1 Jahr 250.4
Fremdenpension
Villa Ida. Cleve.
Haushat, sucht zum
Stelle als Stütze
am liebsten nach auswärts.
„ Off. u. D N a. d. Annahmest
Haushalt sfort gesucht. Lohn J. Rick. Köln=Deutz, Sieg25 4 Nattstraße—.— burgerstraße 43.
tü
Hotel ersten Ranges sucht htige jüngere..
Buchhalterin.
Offerten mit Bild u Zeugnisabschriften an Postschließfach Nr. 3, Bad Neuenahr
Tüchtige
sten
Uelt. dr. viehwärter Käherinnen
zu 12 Stück Vieh(6 bis 8 zuserhl!
melken) gesucht. Verselbe muß Hof u. Gartenarbeit verrichten können. Paul Zander Stat Köln=Long rich
gesucht..
die unter der Leitung d. Werkmeisters Reparaturen an Dampfmaschinen, Baggern usw. sauber und gut ausführen können. Schriftl. od. persönl. Me.dung bei Betriebs=Ingenieur Steg, Gruhlwerk b. Kierberg. Für Leinen u. Baumwoll waren sowie für Trikotagen je ein branchekund
1. Verkäufer
(Christ) gesucht.
Ausführliche Offerten von Bewerbern mit nur erstklassigen Zeugn ssen mit Angade der Gehaltsansprüche unter B 370 an die Generalvertretung o. Köln Volksztg., Essen-Ruhr. 4
Gesucht! Generalagen
von einer deutschen
Versicherungs=
Feuer: Akt.=Ges.
mit Nedendr..u. W. für das Rheinland Dom. Köln. Kautionsf Bew. w. lückenlos. Lebensls bald eins.- Gen. Agt e. and. Br. u. vorh. Or,an. erh d. Vorzug. Beding. äußerst günstig! 57
Offert. unt. U6 7952 an Juudolf Mosse, Halle a. S
—50 M. woche
verdienen eingeführte Reisende durch Mitverkauf e. diebessich. Gld= u Dokum.=Kassette— Ersatz für Geldschränke. Vertreter, welche damit nur reisten, haben 1912 das doppelte erzielt. Kl. Musterkaution L 100 Berlin 0 99 postlagernd. g' Zu Ostern sind folgende Lebrlingsstellen zu besetzen für
Comptoir Schriftsetzerei Buchdruckerei Steindruckerei.
Reinr. Rechtmann
St. Apernstraße 67.
Lehrling
zu Ostern geucht. 5
Gebrüder Diel.
für einfache Frauenhemden, sowie dessere Schürzen in unsern elektr. Be rieb gesucht.
F. W. Brügelmannsöhne
Mühlengasse 11. b
1. Verkäuferin
für Damenkonjektion p. 1. März gesucht
Offerten mit Bild, Figur und Gehaltsansprüchen an Ehrhardt u. Racbel, Nordhaus n. Ein braves kathol. kräftiges
Mädchen
in kleinen Haushalt(3 Ders) bei gutem Lohn u Behandlung zum 1. März od. später gesucht. Trajanstraße Nr 31, 2 Et
Friseurlehrling
in gutes Geschäft per sofort oder I. April gesucht. Wiesdorf(Rh.), Hauptstraße 70
Jagendliche Arbeiter
—16 Jahre, gesucht. Flammers eim&amp; Steinmann Köln Zollstock.
Wen Verheir meines jetz Mädchens suche p. I. März prop. zuv
Mädchen
für Küche u Hausare. Wäsche aus d. Hause, hoher Lohn, samil Behandlung.
Feinbäckerei Bakowsky Im Laach 18
baldigst gesucht. Lehrzeit! Jahr ohne ge enheitige Vergütung.
Offerten unter P’ 37 an die Annahmestelle St. Agatha 41
Rath. Laufsunge gesucht
Off u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Jungerschneidergeselle
sofort gesucht Rosenstr. 6..*
Weyerstraße
Tin tücht. Schneidergeh. E gesuch. Gerh. Weckopp,
*.=Lindenthal, Dürenerstr. 240
Anstreicher“händeltr.
Mädchen
welches sehr gut und durchaus elbständig kochen u einmachen kann, sauber ist, für kl. Haush (3 Pers.) p. 15. April b hohem Lohn u. guter Behandl ges. Gr Wäsche auß d. Hause. Frau Jo Hartmann, Hohestr. 104-106. II
12
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 66,
I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für aleZweire d. Hlausb. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteraume
K
Gewandte Verkäuferin
ka.h, für ein Seifen= und Par fümerie=Beschäft, verbunden mit Galanierie=Waren, zumI. April eventl. sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr., Angabe d Alters u. Gehaltsansp. u. 186. an die Ann.=Expedition Ant Lützenkirchen, Vonn.
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwarengeschäft suche ich für Avril ooer später tüchtige
Verkäuferin.
Stellung angenehm u. dauernd Off. mit Z ugnisabschriften Saläransor u. Photographie an
Jacob Stauffer in Mayen Rheinland.
k Prop. fleiß Mädchen
für alle Hausarb. in kl
burgerstruge.
Fr Aschev, Beaserb.e3 Berz) Lür Sutsbesberslochter
Kind, sof ges. G. Behandl. Bis 3 U /21., wird z. w. Erlernung de
nachm Gatthe Buraunderitr. 33.....„ 4 bein GüchHaush. u. d sein Küche AUst. Fr
nachm. Kottke, Burgunderstr. 33. Guche f m. bürg. Priva haush D ein prop hr Mädchen Küche
etwas Hausarb Zweitmädch.
vorhanden. Eigelstein 105.
Tächtig. dr. mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Rotgerberbach 31. sucht Stelle als Stütze d. Haus
7Püchtiges drav Mädchen für#rau in einem dess. kath. Hause
alle Hausard. f. gute Stelle Selb ist in all. erfahren. Bei
11 Tnall Ta
des
— b sein Kuche Stelle
m. vollst. Familienanschl. nsein Fam. gesucht ohne gegens. Verg.
Fr.=Off. u. 1 U 62 an die 2 Geschätsst. der Köln. Volkszeitung Koln Breite Straße 85
Bess. kath. Fräulein
Limburgerstr. 11.
mädchen gesucht.
Stephan, Breitestraße 119
voll Fam.=Anschl. Salär erw Off u. B 126 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85 5
guche für meine Tochter, welche
3 den i. April die 3jährige Lehre bestanden hat. Stelle in Dapieroder anderem dess. Geschäft. Offert. u B 396 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitetr. 85. b
Kelt. befs. mädchen
sucht hier 1. od. 15. März Stellung bei einz. Herrn od frauenl. Haushali. Off. u. M 37 an die Haupivertr.Nippes, Viersener st. 6
Brav. Kath. Mädch. v. Lande
6., sucht Stelle f. alle Hausarbeit, a. liebst. im Privathau c. Off. u. C10l an die Gesch d. Bl“
Kalk. gesucht.
Kath. Lehrmädchen
f. Kurz=, Weiß=, Woll=, ManufWarengesch ges. Dass h. Geleg., sich im Nähen auszubilden Off u. 282 a. d. Gesch. d. Bl
Fran z. Waschen 6.2
gesucht. Im Laach 5.
Hauberes Mädchen 16* Jahre alt, in Privath. ges Nippes, Auerstr. 19, 3. rechts
rop. unabh. ält. Pers. zur st. Führung d Atppes, 9.
1ropere Frau zum Beöichen
austragen gesucht. Breite straße 132, Eing. Si. Apernstr b
Einf bels Frl., 40., w einen Haush 123.z vollst. Zusr.,
i. Kochen. Backen u Einm pers. selbst gerne mitarbeitet sucht weg luflösung andere Stelle. Beste Refer nzen zur Verjügung Off u R 425 an die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
ucht Anfangsstelle für Schreibmaschine und Stenographie. b Besch. Brüderstraße 19.
ar kath. Mädch. v. L. 1612J., n. n 9 ged., s. St. in dess. Hause, a. I. a. d. Lande. Off. u. F K 50 a die Unnst. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Ein draves, kath. Mädch. c. L. a sucht Stellung f. alle Haus. arbeit, am liebsten
Blaubach 60, 4. El., links.
pee
selbst. Führung d. Ha. sh ge Köln=Nippes, Niehlerstr. 318
Suche für meine Tochter
welche die Lehre bestanden und im Verkause gut angelernt ist. Stell. als Verkäuf ev. Volont i bess Schreibw.=.Galant=Gesch. Off. u. G4°7 a d. Annahme stelle Waisenhausgasse 53.
gesucht.
Suche für sofort
junges mädchen
für kleinen Haushalt(3 Pers.) auf dem Lande.
Off u. C 106 a. d Gesch. d. Bl.
Kpl. am Niederrhein
lucht Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 143 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz
1g. Mädchen, nicht über 15
9 f. I. Hausarb. u zu„ gesucht. Elgelstein 50, 1 Et.
nrop. Person f. Freitags z. Putz.
gesucht. Hansaring 75, l. Ei.
Fräulein, 31., welches im 5 Kochen, Backen. Einmachen sow. im ganzen Haush gut bew in, sucht z. 5 März oder später Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem geistl. Herrn Fr=Offerten unt. K 421 a. d Gesch.=St Breitestr 85. 5
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen
nur de es Fabrikat. Reparatur. jeder Art schnell und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher K344. b
Junges Mädchen
das schon gedient hat, für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Ehren eld. Siemensstr. 50.
Küchenmädchen
das in d. dess. bürg Küche ganz selbständ. ist u. etw. Hausarbeit übern., bald gesucht. Vorzu ell vorm. bis 12. nachm. nach 6 Uhr bei Feuser, Molikestraße 107
Suche für mein erstklassiges
Spezialbettwarengeschäft
In einem seinen Hotel auf d. Lande(Luftkurort) findet en
einfaches Mädchen
am liebsten bessere Bauerntochter. Gelegenheit, die gute bürgerliche Küche gründlich 3 erlernen. Offerten unter K 148 an die Geschä tsstelle d. Könner Local=Anzeigers
properes mädchen
sofort ges., welches d. bürgerl. Küche verst gr Wäsche außer d Hause. Weder. Weyerstr. 35.
Fraves krättiges Mädchen
für alle Hausarbeit in kathol Haushalt gesucht.
Keltenich, Mohrenstraße 39
eine tüchtige
Nur solche Damen wollen sich melden, die mit der Branche durchaus vertraut sind.
Gebr. Schefer nachft.
(Inh Huv. Prinz) Nachen.
Geistlicher in Köln sucht zum 15. März gesunde, fleißige
Erstklassige Lebensversicherung mit sämtlichen Nebenbranchen sucht tüch
tige
ui sis2 Beeicure Haushälterin
Adressen erbeten unter Nr Iai###ranis alle Hausarbeite
B 413 an die 2. Geschäftsstelle
d. Bl. Breitestr. 85. 5
JZum 1. April suche
ein katd, zuverlässiges, in Küche und Haushalt erfahrenes
einfaches Fräulein.
Dienstmädchen wird gehalten
Frau Apotheker Kuklinski
Herford i. W.
I. Rocharbeiterinnen
durchaus selbständig, per sofort gesucht. Jahresstelle.
C. Hommen,
5 Unter Goldschmied
Junges, kath. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Steinbergerstr 31. 2.
Tüchliges hath. Mädch
für besseren Privathaushalt gesucht. Köln=Mariendurg, Goltsteinstr. 207.
Für fleißigen und zuverlässig
Kaufmann
21 Jahre, katholisch, m. Sprach kenntnissen, höherer Schulbild. streng moral., wird Stellung in einem Unternehmen gesucht, wo ihm später in irgend einer Form
Belegenheit zur Beteiligung ge boten ist.
Offerten unt. K 142 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Jüngeres Mädchen sucht Stelle
als angeh nde
Verkäuferin
in kleinerem Kolonial= oder Delikatessengeschäft.
Fr=Offerten unt K 146 an d. Geschäfisst. d Köln. Loc.=Anz
aurer, erf, übern alle Rep Bauumänd., sowie Weiß., Dutz. Zement. Beton, Ausdess., Aufbauer von Kaminen. Beseitige feuchte Wände.
Georg Baldner, Heinsb rgstr. 16.
Aufpolstern
Sprungrahm..., Seegrasmatr. .50, Sofas5, 50.K. sow Neuan ertigungen. Garantie f. nur solide rb. Langen#eld. Krefeldrst 93.p.
Suche f. meine
kath., Töchterschulbildung, per 1. April oder spä er Dension zur gründlichen Erlernung der Rüche und des Haushalts.
Fr.=Off. unt. K 119 a. d. Gechäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Llügel, Pianos und haraninwe Stimmungen u. ReGniamJ paraturen billigst u Gar Jean Ossenbach, Klavierbauer u. Stim., A. Weidendachs7.“
Suche für meinen Sohn
u Ostern eine Stelle,
wenn möglich auf einem Bureau oder in einem kaufm. Geschäfte Offerten unter 265 an die Geschäfisst. d. Bl.
Strebsamer Bäckergehülfe
kath sucht Stelle, wo er später übernehmen kann, am liebsten auf dem Lande.
Off. unt. M 34 an die Haupt verir. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Haus rau, in desserem katho! Haus halt Selbiges ist in all. er Familien=Anschluß erwünscht Off m. Geh=Ansprüch. u. G 820 Köln, Luxemburger Str. 27
Ein fleißiges, gewissenhaftes
Dienstmädchen,
in allen Ardeiten erfahren, 23 Jahre alt, mit langjähr Zeuan ucht per I. April Stellung.
Offerten unt. B 414 an die: Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein bis jetzt selbst. gew.
Konditor m. d. Zeugn. 1 St. in Zuckerwarenf. Konditorei od. sonstig. Vertrauenspost., Kaution vorh. Offerten u. B 427 an d. 2 Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85. d
wäschebeschließerin
ges Alters, mit guten Empfehl. welche immer in gr. Privathause tatig war, sucht Stelle, auch ausw. Off. u. A 10 a. d. Annahmest. Köln, Drususgasse 1A.
Modes.
Zum daldigen Eintr 3 Arbeiterinnen gesucht, am liebst. v. L Ang. u. 286 a. d. Geschst. d. Bl
suche für jungen Schre'ner, der 3 Jahre b. seinem Vater geiernt. Stelle zum weiter Ausbilden geg etwas Lohn. Off. u. 283 an d. Geschäftsst., Marzellenstr
für Schweinemetzgerei gesucht.
P. Schumacher, Lindenstr.
Fleißige
die bereit ist, alle Hausarbeiten ausgen. Waschen— zu übernehmen. Fertigkeit im Nähen erwünscht. 3
Fr.=Off m. Altersang. Zeugn Abschr., eotl. Bild u.•1° 945 an die Geschäftsst der Köln. Bzig.
für städtische Mobi iar= u. Ge Gesautt r
deuscher Geselschaft gegen hoh- properes Mädchen
Provisionen gesucht.... welches die gute bürg. Rüche
Adressen erb. unt. B 414 an lund alle Hausarbeit gründlich Gesch d. Bl.Köln Breitest 85.5 versteht, für dauernde Stelle an. Zuter Lohn, 3 Per onen, keine
Zäckerlehrling Wäsche und grie Behandlung
fur Bäckerei und Konditore] Frau H. Posthofen,
sucht. spostelnstraße 21. b Köln=Deutz, Freiheitstraße 72
Bess. Drittmädchen
gut empfohlen, als Wäschebeschließerin, sowie zum Beaufsichtigen u. Mitverricht. bess. Zimmerarbetten v 1. März gesucht. Fr=Off u BD9I a. d. 2. Gesch K.., Köln, Breitestraße 85.
Lehrfräulein
volle Pensi n und kleine Per gütung per fort gesucht
Konditorei Welter,
Barbarossaplatz 2.
Ein draves prop. Mädchen fü
alle Hausarbeit ges(2 Pers.) An der Linde 21.
Prop. fleiß, nicht zu junges
Dienstmädchen
sofort gescht. Rest. Bürgerbräu Kour. Becker, Frechen
Hr. kath. Mädchen ges. Alters.
S in Küche u. Haush. selbst., zu einer äl eren Dame gesucht Off. u. B 385 an d. 2. Gesch d. Loc.=., Breitestr. 85. 5
Schlichtes brav. kath Mädchen z. 3 Alleindienen falle Hausarb zu März oder später gesucht. Lindenthal, Geibelstraße 20
7 Mädch., 15-16., tagsüber ###evtl. auch ganz z ein. kl.Kinde ges. Etwas Hausarb mitübern.
Frantzen, Ehrens. Schirmerstr.29
für j. Kon ditorei ges 16—17 J. alt. fr Station im Hause. Breitestraße 173
Besseres Mädchen
Beamtentochter, sucht Stelle bei einem Kinde oder für feinere Hausarbeit..
Fr=Off. u K 145 an die Ge chäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Sattlergehülfe
ucht St., a. liebst. a. d. Lande. z 1. März. Off. u. E 60 a die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24
Funge, 15 J. alt. m. g. Zeugn.,
I war in herrsch. Villa. s. Stelle als 2 Diener. Angeb u. R 600 a. Annahmest. Severinstr. 144.
Luchef m. Sohn Lehrst. in einem Drog.=u Kolw.=Gesch.f. Stat. Eintr ev.sof., auch nach auswärts Leut er. Darmstädterstr. 6
Perfekte Köchin
mit prima Zeugn. sucht Stelle in herrsch. Haus f. Anfang März #t auch etwas später Off. u. 256 an d. Geschäftsst. d B
Kostüme
Röcke. Blusen usw. werden gut und billig angefertigt Elegant sitzende Jackenkleider.
Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
Herrschaften.
Spezialist empf.sich t. Aufarbeiten v. Speisez., anliken, polierten u ack. Möd. Bill. Berechn.exakte Bedien. J. Dahm. Kasparstr. 43.
Iustreicher=Arbeiten
46 äuß. dill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 181.
Hutpolieren
von Möbeln und Klavieren äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstr. 33.
Maler- v. Ankreicherarbell.
saud re fachmähige Ausführung, nach auswärts keine Preiserhöhung Clen ensstr. 24. I. K g. b
Schneider Umänd., Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren Wilh Bruer,
Otto Fischerstraße 21, I. Hinth.5
Robes. u. Bachenkl. B
Aelteres M. mitlangj. Zeuan.
sucht Stelle als
haushalterin Haushalt od
bei älieren Herrn.
Off u. 273 an d. Gesch. d. Bl
Kath. Frl. aus guter Familie v.., mit besten Reerenzen, sucht pass. Wirkungskreis, am liebsten
zur Gesellschaft
und Pflege oder auch Empfangs dame bei einem Arzt Suchende in durchaus zuverlässigu. pflichttreu, freundlich u. angenehm im Um ange aber auch besonders in Kche und Lunehallsowie Handarbeiten u. Nahen er ahren. egnei sich deshalb auch zur selbänd. Führ ein Haush Gfl. FrOff. u. BC 90 a d2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Suche für m. Tocht., 20 J. alt, 9 Stelle z Erl. d. Küche u. d. Haush.g. Verg. b. Fam.=Anschl., a. I. aus e. Gute. Off. u 0 14. a d. Bezirksvert d. Köln Bztg. Aoin, H hepforte 6, erdeten
Haushälterin
37 Jahre sucht Stellung bei
geistlichem Herrn, Langjähr ge Zeugnisse stehen zu Diennen.“ Off. u. 281 a. d. Geschst d. Bl
Kost
w. schich
bill. angef. in u. auß. d. Hause. M. Linden, Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 151, 1. Et.
Iustreicher=Arbeiten
4 auß bill Tapez. Rolle 253
Wenrauch, straße 21.5
Tücht. Schneiderin empf sich in 2 Jackeitkost, S raßenkleidern usw. für außer dem Hause. b Flandrischestr. 9, III., d. Zeller.
Schneidermstr. empf. s. s. Herren9 u Damen##ard., Repar., Aend., Wend., a. Knabenpal. Karte gen. Kanzler, Severinstr. 235=:37, 11.5 Erstklassige Schneiderin, er E fahren in Damen= u. Kindergarderobe, sucht Kundsch. d. hier fr. md. nur ins Haus. Ursulast. 1o.
Bess. Mädchen sucht Stelle, wo es sich im Haush weil. ausb. kann; es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh Lohn gel.
Off. unt. B 423 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Aufpolieren und Beizen
4l von Möbeln und Klavieren A. Reim, Blindgasse 3=35.
Schneiderin, bes erf. i. Jackenk
s. n. ein. K. a. d. H. Off. u. r.
a. d. Ann.=St. Severinstr. 24.
sterf. Schneiderin f. Damen= u.
.=Kleid. s. Kunden in u. auß dem Hause. Stephanstraße 4. v.

Kölner
Local-Anzeider Nr. 49 s Donnerstag. 20. Februar 1913.
Seite 9.
(
Zu vermieten Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
Beziehung
Kippes.
Gut möbl. luft. Zimmer
ofort zu verm. Preis 22 Mk Steinweg 10.
immer,
Helz
vermielen
Etage
Küche, elektrisches Kochgas, sofort zu
in jeder
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei urei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten. rei.
4 3it Licht. vermielen.
mauenheimerstraße 23.
gr. l. 3 stryw i b. H. an r. ., auch einz abzug. Autom. Treppbel Severinstr.543..II.
Ehrenfeld.
In einem v. Eig. bew. Hause Venloerstr., vornehm ausg 3., (seh geeignet für Lehrer od. Lehrerin), 4 3. u. Küche u. all.., sofort od. z 1. April z vermieten. An ebote u. WS 1 an d. Hauptvertr. d. Local=Anz Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
übsch möbl. Zimmer mit oder en
ring 17.
Hipges.
5
L. Stage Leute sof. zu 35
herrsch 1. Etg., 5 gr.., Küche m. Sp. u Balk., Mans., einger Bad, elektr. Licht, Koch= u Leuchtgas, Parkeitböd
öfen billig zu vermieten.
Nippes, Baudripl.4
Schöne l. 1. Et., 4., Küche m. Pl Badez.einger., spnd. Flie enschr Parkettbod., Kachelosen. Linkrust. Gas u. elektr. Licht zum 1 4. zu verm. Besch. d. Eigent, 2. Et.
5 u 6 Zimmer, Küche. Diele, Bad u. Zubehör, Dachkammer elektrisch Licht, Leucht= u. Heiz
gas. Warmwasserheizung. Warmwasserbereitung. Bakuum usw., besond.re Dien boten reppe. in den neuerbauten Häusern
Bachemerstr. 264 270
in Köln=Lindenthal per 1. März oder I. April zu vermieten. Bescheid Friedr. Winter, Classen=Kappelmans= str 26—28. Urchitekt Phil. Marette, Niederichstr 18. p
Landwohnung.
In Densions= od. Luf kurort qui. Hause a d. Sieg u groß Walde—6 schöne Zimmer für
dauernd, auch zeitweise, preiswert zu vermieten. Näheres Caldauen Nr. 27.
in Köln=Nippes. 12 3 mm., gr Obstgarten, elektr Licht, eing Badezimm., per I. April a 1500= zu vermieten Schriftl. Anfra B 419 a. d. 2. Geschäftsstelle BI., Breitestr. 85.
C
I. 1
Kellerräume
jede Etage ca. 1000 qm
gross
Personenfahrstuhl Lastenaufzug Dampfheizung
per 1. April, evtl auch früher preisw. zu verm.
Neusser Strase 30-32
Näheres dortselbst. 25
neußer Platz 20
3. Etage
herrschaftl., neuzeitl. 7 Zimmer, Küche, kompl. Badezim, 2 Mans. und Keller. Preis 1700## Die Wohnung ist mod eingerichtet und liegt direkt an der Agnes kirche und dem Oberlandes gericht. Bescheid Vermietungs burean, Blumenthalstraße 11
Köln-Ehrenfeld
Schöne abgeschl. I. Etage. 3 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden, in bess. Hause zu verm. Gr. Gart., Gas. El. kr.inkl.Beleucht.=Körp. Preis 65.4 Benloerstr.30. Nähres daselbst, Part., links.
ehne Pension billig zu orm.
Ha
tage.
Hildeboldplatz 11
Etage zu vermieten.
3 Zimmer=Wohn. a
ruh. Leute z. vermiet. Neußerstraße 269
Räume an ruh
ute sof.
zu vermieten SeverinNr. 65.
wei angenehme Mansarden
Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Johannisstr
Mansardenz. an einz. Pers. zu
verm. Besch. Hansaring 75.
Anbauzim.El. an stille Leute
zu vrm. Gereonswall 120
Et. Küche u. 3 Zim. zu verm. Krefelder traße 46
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mäochen in allen prakt. u einen Handarbeiten ausgebild t.%
Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kle. dungsstücke n. Körpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wird er elt von einer staatlich gepr u. akad geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=:g. It. 6 4
Kölner Local=Anzeiger„„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Ak.gb. Franz ert frz., engl. St.75
Off. u. 206 an die Gesch. d. BI.
Pianinos
Für Brautleute
Kücheneinricht. mit größ. Ztür. Bufettschr., sol. Arbeit, bill. zu verk. Preis 250, Gereonswall 69. Schrein. Fernsp. A8209. o
- Hosen!
eine haltbare Stoffe, von.50, .50,.—.—. 6..-.—. 10.—, 12.-—, 14.— und höher das feinste, was existiert.
Schultheis, Mar insfeld 36. B
gebrauchte
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach. Mand usw sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20
1000 bicke Britetts
.4 frei Keller Jos. Mahlberg, .=Sülz, Weyerth al l..42945.
Gebr. Buh enhintergrund
zu kaufen gesuch. Gefl Off an die Ann.=Stelle
Osthem bei Köln.
Hebr. Mödel zu kauen gesucht. OKorbmacher, Kön gsplatz33.
lelch kath Geistl.ert. Unt. i. Lat.
V Off u. 285 a. d. Gesch d. Bl.
kräulein finde sch. möbl. Zim.
A Maybachstr. 16, U, strßw.
Zim an 1 od. 2 ruh. Leute
für 15 n z om Weyerstr. 11.
Mietgesuche
Zu verkaufen Gr.=Königsdorf
2 Einsam Häuser, mod. aus ef., 6Zim nebst Küche u Spind, elekt Licht u Wasserl., Vor= u groß. Obst- u. Gemüsegarten, zu verk Herrl Lage i. d. Nähe d. Wald. P. Melß. Nr. 52 daselbst. 5
Lederner Veilehaudhosser.
gem Ofenschirm m Kohlenkasten, bronz Tintenzeug
sehr billig. Mittelstraße 14. b
Garantiert naturreinen Bienen= Pianklto herr Inzrument,
umst ndweg. s. bill. zu verkauf.
Ossert. u 277 an d. Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37.
Für ruhiges Bureau wird in einem dessern Hause ein großes helles
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fernsprechers zu mieten gesucht.
Gegend nah gelegene Seitenstraße von Barbarossaplatz bis Friesenplatz, Fr=Og. unt. 262 a. d. Gechäftsst. Marzellenur.
Nippes
Johnung mut Werkstatt
Balthasarstraße 83
2 schöne Mansardenzimmer an einzelne anständige Person oder kinderl. Ehepaar zu vermielen. Bescheid Hochparteire. b
Hansaring 75
I. Etage 7 große Zimm., Küche usw. zu verm. Bescheid Hansarin 75, 1. Etage.
Wohnung mut Werkstatt zu
mielen oder passendes Haus zu
kauen gesucht
Off. u. M 31 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Mitwe mit erwachs. Sohn sucht W 3 Zim=Wohn im Mittelp
d. Stadt in ruh. Hause p. I. April Offerten mit Preisang unter B 406 an die? Geschäftsstelle d=., Köln, Breitestr. 85. b
Neu=Ehrenfeld, gutes Zinshaus, per Eig. 1., Küche, Spnd. Bad. Urk. Veranda usw f. 35 500.4 z. ok. b. kl Anzahl Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Flotte Gastwirtschaft
.d Lande. in shr„utem Zustande. m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr gel. w Krankh. d. Bes. bald z. verk Preis 58 Mille Anz. 15 Mille, Umsatz zirka:3 Mille. p a.
Bald Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.
Sichere Eristenz!
Versandgeschäft in Vorort
Kölns Kassageschäft. Branchekenninisse nicht erf rderlich, umständehalber zu verkaufen. Reflektant n mit..000. Kapi al wollen ihre Osserten einreichen u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Honig
versende für Monat Februar u. März die 5 kg-Dose zu 7,25## franko, sonst.4 la Schleuderh nig. 5 kg Dose.25 A fr., sonst 9# Nachn. 350 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour H. Kracht, Groß=Bienenzücht., Werlte Nr. 13 in Hann.*
1 Schlatzimmer. 5
hell Satin, 2schläf. ½ 1Barnitur mit 2S sseln 9 Diwans, 1 Umbau, im ganzen od. auch einzeln billig zu verkauf
Zigarren=Engros=Haus
Glockengasse 6, I. Et
zu verkaufen.
S hr wachsam. Breitestraße 85. 5
ehr billig
- zu verk.
Dürenerstraße 240.
2 junge Schweinchen zu verk.
Jakob Wevers
Köln=Braunsfeld, Maarweg 10.
BriefmarkenSammlung f. 600.4 z ok Off u. B 422 a. d..Geschst., Breitestr. 85.
urchiv Plüsch= u. Tasch=Diw..2
Led r 20, Chaisel verst..hchf Plüsch=Diwan mi 2 Sesseln 59 Polsterei Weberstraße 10.
Regae u. Theke mit Granitplatte für Ro#onialwarengeschäft spottbill zu verkauen Neußerstraße 319.
Riesen=Sendung
China=Nachtigallen
abgehörte gute Bänger
Stck. 3,50, gering..50
Einige Ausnahmevögel. prima, St 5# Probez. Ziervögel Paar.50 an, Kanarien=Hähne u Zuchtweidchen, gr. Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48. B
Hanarenh. u. W. St Seif., m 10 gold Med. präm., von 6 M. an. Komödienstr 33 b
Nippes.
solbeinstr Nr 12, 1. Et., 4 gr. immer, 1 Küche und Spind zu vermieten. Besch. Unterhaus. b
Jung Harp sucht Unterk.
geb)ell m. od. o Verpflegung in nur gut. Fam, wo
erwas Familienanschl. möglich. Gewerbsm. Vermiet. ausgeschl. Off. unt. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
unge Beamtenfamilie mit
einem Kind sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit(oder Hausmeisterstelle).
Off. u. 278 a. d. Geschst. d. Bl.
Lindenthal.
Klosterstr. 116. abgeschl. 2. Et., 1 Zim., Rüche. Leucht= u. Heizgs usw an stille Leute zu vermie. Bescheid: Klouerstraße 56. 5
Weberstraße 20
Unterh. Ladenlokal u. 33 K 50: Hinierh, Werkstätte
u. 3 Zim. I. Erg. K 45 sof zu verm. Besch. Lochnerstr. 1. I. b
Unterhaus nippes
Steinbergersiz. 25. 3., Küche,
Badez eingerichtet, Gas, Elek trisch zu vermieten
Ladenlokal
neuzeitlich, gute Lage, und 1. El. zu verm., 3 3 u. K. Besch. Nippes, Neußerstraße 256.
Balthasarstr. 89
Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl eingerichtet, elektr Licht in allen Zimmern, Leucht= u Heizgas. zu termie en. Bescheid beim Haus keister Grehm. 7
Hansaring 54, 1. Etage
5.,., 2 Mans usw. zu om uch f. Rechtsanw., Arzt pass. Foegen, Krefelderstr. 8. II. 5
Xch. 1 u. 2 Bett 18 an, Büf., Anr. 9 a12,Kinderbeit 13. Diw., P1 30, Regul 7, W. Stü., Spieg. Lampe, Tee=Serv., Gem Aquinor..51.
Nähmaschinen
Fabrikate 100. 120M
Tine noch sehr gute gebrauchte
&amp; Brotauspretzmaschine zu verkausen. Joh. Derichsweiler, Ehrenseld, Stammstr. 29.
August Hammer Nippes, Neutzerstr“
Neußerstr. 186.
Tel. 139416.*
Einige gute Ober.
u. Unter-Betten u. Kissen
sehr billig zu verkuufen.
Engros- u. Détall-Verkauf
Glockengasse 6. I
4 Zimm., zu
s, miet gesucht.
Off. u. B 407 an d. 2. G sch. BI., Breitestr. 85. 5
7000 K innerh. 40% Taxe a
*000 Haus, Köln v. Selbstg gesucht. Off. u 1 412 a. d. Gechäfisst..Bl. Marzellenstraße. 5
Kapitalien
30000 M.
kaufen am billigsten ihre Mödel Schlaszim in Eiche. k mpl. o 295 Speisezimmer von 385 Wohnizmmer von 145
Herrenzimmer von 230 an ucheneinricht. von 115 an Salons von... 390 an bis zu den elegantesten Sachen Sämtliche einzelne Mödel wie. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Spiegelschrank, Büfe ts Diwans mit und ohre Umbau, Schreibtische. Küchenschrank, eleg. Vertiko, Stühle, Tische, Oesen und Herde
nur Krefelderstr. 47
deim Fachmann.
Aufstellen. Transport gratis. Die Mödel können dis zur Lieferung frei lagern.
H. Hollands.
Wäscheschr., 2 Kleiderschr.,
kl. Schrank m. Glast., ISchau kelstuhl r. Bez., Sessel gr. Bez. madagoni Tisch. 1 Kulissen
Ausziedtisch, f. 16— 18 Personen Spiegel,1 Chaiselonque, 2 Ge stelle, sind gut erh., billig se
Verloren- Gefunden
Wagen,
Ehren eld. Wahlenstr. 6.
.5 ganz billig. a. Hohenstaufenr.
Tapeten z. Auss. o. 10-90 J. Ta 2 pet nresten
Jahnstr. 27, 4.
5 Rohrstühle u sonstige Hausgerate billig zu verk. 6 Klettenbg, Luxemb=Sir 319A, II
Deutscher Schäferhund
entlauen Wiederhringer gute Belohnung. Gebr. Müller,
5 Breitestraße Nr. 17.
Gefunden
Halsschmuck. Abzuholen geg
Einrückungskosten Altes Ufer 45 3. Etage. 10—11 Uhr derm. 1
Schlosserwerkzeug krankheitsha.ber billig zu verkaufen Kysshäuserstraße 38, 1
Gehrock=Anzug
z. wie neu b
verk. Ehrenf., Philippstraße
s schwarzer G
Joppen=Anz. wie neu b
* Waschkommode, 1 Spiegel,
A Ofen, 1 Musterkoffer billig z verk. Pfälzerstr. 49, Part.
neu. An-95.k, gedr. Sing.
u. and. 10Mon, unler
Garantie Lager, Jahnstr. 36.
struc, siRe ge...——.— p*
verkaufen. Werderstr. 25..“
Nippes.
Leitern. Besen. Schwämme, KIas Farbenu Tapeten
Olas, billigst Neußerstr. 308.
Gerh. Calenberg,
Inh Gebr Krähmer
achtmal. Vergrößerung, fast neu, mit Futteral, 140# gekostet, f. die Hälfte des Dreises zu verk Otto Hellmuno, Dieringhausen(Rhld.).*
Eht Oberländer Brot
zu haben Kämmergasse 18.
Il. Diwans u Sessel, sch. Bett,
kompl., neu, billig zu verk
ganz oder geteilt, z gute erste Hypothek zum
4½% auf Ausleihen angemeldet bei
Notar Flatten
Köln, Elisenstraße 18.
Riehl, nahe Kaserne
Hittoristr.8. abg. 2. Et,33., Küche. auch Mans., Leucht.= u. Heizgas zu vermieten. Besch. I. Et b
1000 Mark sucht brav. Staatsbeamt., zu 6% Zins. u. 4% Ver dlt. auf 2 J. Sicherh. Lebensv.=Abschl. u. Mobil. in gl. Höhe. Vermittler zwecklos Off. u. B 420 an die 2 Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
stogteistr. 37. am Hansaring
O Hochp.
To einf., au ager p Foegen
33. u. Sont., 80 cin, such für Bureau und
Lager passend, zu vermieten.
Krefelderstr. 8. II.
Weinhandlung,
haus gelegen on Thorstraße, für Veinhandl eingericht., Hochparle#re, Souterrain m. Bureau. ubüllräumen, Einfahrt, Schrot, auß rdem tiefer Keller(zirka 20 am), auf feste Jahre zu vermieten. Off. u. B 416 an die 2. Geschä tsst. d Bl., Breitestr. 85.5
9 n Justizgeb. u
.. 5 Hauptbahnhof Unterh., 4 gr. Räume f. Bureau oder Geschäft ganz oder geteilt zu vermieten.
ehrenfeld, Körnersraße 25,
kl. Haus, 9 Räume mit Garten
zu vermieten.
Besch. Gereonswall 19. I. Etg.
Lindenthal.
illa Friedr.=Schmidtstr. Nr. 6 herrsch. Hochp., 4., Küche, eingerich. Bad, Mans, Ver., größ Garten usw z. om. Dr. K 1400.
Bescheid: Klosterstraße 56. b
schöne abgeschl. 3. Etage
J 13. Küche, einger. Badez nahe Paulusk, f. 6u n z v. Besch. i. d. Nähe Danialeonswall 9, 1
—9000 m.
inszahler auf prime Objcht p. selbstg.p sof. ges. Vermittl verbet.
Off. u. B 103 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
Hypothekengläubiger, einer in Köln belegenen, im vollen Betrieb befindlichen Drukkerei heabsichtigt, die zur Druckerei gehörigen Utensilien und zwar:
2 Johannisberger Schnellpressen
1<space> T i e g e l d r u c k p r e s s e,<space> s o w i e<space> d i n.<space> Hülssmaschinen,
Lettern und sonstige Zubehörstücke
baldigst verkaufen zu lassen.
Offerten u 467 an die Ann.= Exped. Kleinagel, Duisburg Ruhrort.
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß Linkrusta echt 355 per Meter „ Imitat 501 die Rolle. Tapetenfabriklaser Mainzerst 26
Selbstsparer! 69 Jal.
zehnsache S cherheit, gesucht.
Gefl. Offert. u. E 249 an Annahmestelle Udierring
die
1n bis 12000.4 als 1 Hypo h.
10“ auf ein Haus in Köln vom Selbstgeber zum Austun bereit Off. u. B 387 a b. 2. d. Loc.=A. Breitesig. 35 b
10—55 000 Mark
1. Hypothek. Off. u. C 108 an
die Gesch. d. Bl
1n 3 c1 je 4 gr. heue.,
I. u. u. VI. Küche, alle=., I. Et., Balkon, gartenw. ruh. gut. Haus. Isabellenstraße 8.
Suche auf m.
S 2 6
Haus Torstr. eine
Hypothek, 17000 Mark Offert. u. B424 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln
Off. u. A 3 an die Geschästsstelle d. Bl. 0“
neu, Palmstraße 20.
Eine Partie
Vorhänge!
per Paar von 3 A an
Roulraus und KonleausStoffe, Spannstoffe,
!! Stores!!
abgepaßt und vom Stück unter Pres. 5
wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestraße
I. Ei
11 Glastüren 275 100 mit
II Scheiden. Ursulaplatz 18.
ederbett, Steppdeck., umsthalb
bill. abzug. Brüsselerstr. 15, I. b
Fr. Rüchenschrank, gebr. zu verk 9 Einzus—5 Isabellenstr
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Rähm Singer u. andere spot:
Hlallw. Hol. Friesenstr. 9.
Osen
f. Zim. zu verkaufen
Hansaring 49. Part
Blaues u. graues Jackenkleid
m. Fig., f.., z. ok. Albertusst. 15
Prima Oberländer Vtol
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosseln billigste Preise
Marinkraße 7.
Strichmaschine
Claes Flentge, g erh. b. z. v. Das Herd. kl. Komm, Nähm., Bett, Nachtsessel.? Teppiche zu verk. Nippes, Mauenheimer= straße 9. Un erhaus
Ledr. Herd umsthalb. d. z. oh
0 Nippes. Viersenerstr 14. U
Mod. n. Anz b. Aquinostr. J. St.
Paderborner Brot
tägl. frisch p. Eilgut Auf Wunsch zugestellt A. Eul, Brüsselexplatz I. Teleph. I3 7461 Eier von eigenen Hühnern
haus oder Grundslück,
direkt an einem Flusse. Bache od. Weiher gel, Nähe kath. Kirche u. Bahnhof, i. Waldgeg. rechtsrhein. z. k ges. Ausf. Off. u. 1 407 a d 2. Geschäfst.d. Bl., Breitestr. 85. 5
Pians 7 Okt. 173 M. und
Pedal-Harmonium
Manuale, s. bill. z verkaufen. Hdl 49 Hansaring 19.
Vollkänd. Uhrmacherwech
hälte mit Material, wegen Nulie Sterbefall sofort zu verhaufen Bescheid bei Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
112 1u eleg. 25, 35, 45, 55
Hähm. Sck. Geugz, Gerenit
Engroslager Spichernstr. 71.
Kaufgesuche
Vermischtes
Neu= u. Umbauten
übernimmt erfahr Architek bei künstl Entwurf zu kulanten Preisen u. Bed unter Garantie.
Offert u. B417 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung. kath. Ehepaar v. 1.
sucht ein Kind, kath., bess. Herk., geg. einmal. Verg. als eig. anzun.
Fr.=Off. u. B 415 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b“
Kinderloses Ehepaar
kth.t. waldr. ing a. Vorgb b. Bonn. sucht—2 Kinder in gute Dflege. Off u. 247 a. d. Geschst. d. Bl.
Schuciort braucht Mödel
liefert Anzug usw. Off. u B 408 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Galf oder Umgegend Garten
Kull zu pach en gesucht. b P. Heuser. Schaumburgstr. 2.
Ehrenfeld. dl. Geschäftshaus.
E Hauptstr., auch I. und 2.
HausNebenstraßen zwisch. Kirche u Bahnüberg. z kaufen ges 1ng m. Preis u. S. 227 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
öbelwagen Rippes-=84
Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Alleinsteh. gebild. ka:h Dame, 40., 350004. Vermögen, sucht d. Bek. e. solid. kath. Herrn in sicherer Lebensstell zu machen. Beamter oder Lehrer von 40 bis 45 Jahren bevorzugt.
Ernstg. Off. u. ung. d. Verh. u. C 107 an die Geschäftsstelle d. Bl erderen.
l Haus(Altstadt, zu kauf. ges Off. m. gen Ang. u. B 358 an Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
b. 2
Ganze o Teile künstl. Zähneu
# Platin, altes Gold Gevisse kaufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per
Zahng0 Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24
Nöbel Antik, Zinn, Kupfers. u
X18 vorzell., alt De gem Kupfer stiche w. stets an jek. Achterstr. 4.
Fabrräder
kaust Sternengasse 59. 5
Kgl. angest. Beamter,
Ende 40, Wwr., kath., wünscht die Bekanntsch. eines ält kath. Mädchens(Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen)
zwecks Heirat
zu machen
Off. u. B 418 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Heirat.
"<space> j.<space> H e r r e n,<space> k a t h.<space> R e l.,<space> K u n s t <space> handw., 28-33., suchen auf d. Wege mit j. Damen kath. Rel. zw. Heirat bek. zu werden. Verschwiegenh zuges. P otogr. erw. Off. u. F1 Mauritiussteinweg 93.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag, 20. Februar 1913.
0 Alexander Schnütgen.
Eine Charakterskizze und Würdigung seiner Lebensarbeit.
Non Dr. Fritz Witte, Konservator des Schnütgen=Museums.
Wenn schon zu Lebzeiten eines Menschen Sagen und Legenden ihr krauses Gespinst um ihn weben, wenn dieser Mensch als eine Persönlichkeit aufgefaßt und gewertet wird, dann liegen in dieser Erscheinung starkere Beweismomente für die Bedeutung des Menschen als in einer ganzen Tabelle von Titeln und Orden, die man ihm ins Haus trug. Das ist nicht zufällig, daß auß rordentliche Männer vielfach in dem, was ihre Größe ausmacht, jener behördlicherseits ausgestellten„Konzession" entbehren, die heute fast allgemein Gruppen von Menschen bildet, in denen alle, der eine mehr, der andere weniger, eine öde, uniformierende Gleichmäßigkeit in Bildung und Anschauung und somit auch in ihren Leistungen aufweisen, welche die abseits von aus etretenen Geleisen marschierenden Männer, die Autodidakten, um so bedeutender erscheinen lassen.
Solche Männer bringen die Voraussetzungen ihres Werdens von Natur aus mit: neben der Veraulagung überhaupt vornehmlich das Zielbewußtsein, mit dem sich ein starker Wille paart, der in seinen Aeuß rungen manchen als Eigenwille, wenn nicht gar als Härte erscheinen mag. Sie überblicken einen vor ihnen liegenden Abschnitt ihres eigenen Lebens, so wie er sich naturnotwendig gestalten muß und gestalten wird, sie sind ihrer Zeit voraus und lassen sich selbst dann nicht aus dem Geleise drängen, wenn Mißverständnis an ihnen herumnörgelt, oder gar der Witz an ihnen lockere Kritik übt. Das ist typ'sch: die Generation, die den Erfolg sehen darf, gießt in die Form des alten Witzes oder Hohnes einen ganz neuen Kern, und der schmeckt ausgesprochen nach Hochachtung, Wertschätzung, Verständnis, nach Popularität, wenn nicht gar nuch Verehrung und Lieve.
Professor Schnütgen, so nennt jedermann kurzerhand den Domherrn mit der stattlichen, reckenhaften Erscheinung, der nunmehr bereits 45 Jahre tagein, tagaus die Domtreppen hinansteigt und, man könmte sagen, zum eisernen Bestande Kölner Geschichte gehört. Daß ihn vor drei Jahren die Stadtvater zum Ehrenbürger machten, das war eben die öffentliche Bestätigung dafür, daß Schnütgen in seiner Art und in seinem Wirken der Ersten einer ist, daß die Stadt selbst seinen Namen nicht verklingen lassen, sondern für ewige Zeiten unter ihren Größen verzeichnet wissen will. Ich glaube, es wäre falsch, wollte man die hohen und höchsten Auszeichnungen, die dem Domherrn in reichstem Maße von vielen Seiten zuteil wurden, einzig als eine Belohnung für die hochherzige Tat seiner Schenkung an Köln ansprechen; sie gelten in erster Linie der Per önlichkeit in ihrer Stellung zur Zeitgeschichte und in ihrer Bedeutung für die Mitwolt. So mischt sich mit dem Gefühle der Dankbarkeit das der Hochachtung und Verehrung. Diejenigen, welche Schnütgen in erster Linie kennen lernten als Menschen und als Priester, die gar in nähere freundschaftliche Bezietungen zu ihm traten, die tragen vom ersten Tage des Freundschaftsverhältnisses an das tiefgehende Gefühl der Hochachtung für ihn mit sich. Und es sind eigentlich immer die bedeutendsten Männer Kölns gewesen, welche die Tür zum Herzen des Domherin gefunden haben, und die meisten von ihnen werden sich der Freundschaft mit Dank im Herzen erinnern, die noch leben, und die, hinter deren Sarg der zurückbleibende geistliche Freund mit Gebeien für ein glückliches Jenseitsleben auf den Lippen einherschritt nach Melaten. Der Priester in Schnütgen hat vielen dieles als Freundesgabe gegeben, das eben nur er in seiner Stellung geben kann und denen, die seinem Herzen nahestanden, so gern geben will. Das muß zu Anfang jeder Würdigung des geistlichen Eyrenbürgers der rheinischen Metropole betont werden. Die tieferen Gründe dafur, daß Schnülgen an die besten und bedeutendsten Männer der letzten fünf Jahrzehnte solchen Anschluß fand, selbst an solche, die aus ganz anderen, vielleicht koniraren religiösen Anschauungen herausgewachsen waren, sie liegen zumeist klar zutage. Eine überaus glückliche joviale Art des Verkehres, geistvolle Konversationsform, sprühender Witz, der selbst den geborenen Kölner zieren wurde, weitausschauender Blick für alle Unebenheiten und Ecken im Menschencharakter, Verstandnis für alle guten und üblen Lebensereignisse, treue, unwandelbare Freundschaft, das sind die Eigenschaften, welche den Jubilar zum Seelsorger machten, und zwar zu einem Seelsorger, der, ohne Pfarrer zu sein, eine große und bedeutsame Gemeinde um sich her mit größtem Erfolg pastorierte. Diese Blätter seiner lita sind Friedensblatter im besten Sinne.
Die draußen stehen, erblicken in Prosessor Schnütgen den Mann der kirchlichen Kunst; die einen nennen ihn leichthin den Sammler, oder sie scherzen unwissend über seine Lebensaufgabe, die sie für eine sonderbare Passon ansprechen; diejenigen aber, welchen ein näherer Einblick gestattet war in das weitverzweigte Riesengebäude, das Schnutgen in saurer Arbeit zusammenfügte, sie stehen voll Bewunderung davor, und sind sie interessiert an diesem Baue und seiner Einrichtung, dann reichen sie dem Meister bewundernd und dankend die Rechte. Nicht nur Gelehrte, Fachgenossen und Theologen speziell, auch breitere Schichten des Volkes bringen die Gabe des Verständnisses mit in das der Sammlung Schnütgen errichtete Museum; es sind bekannte Klänge, welche an die Volksseele angeschlagen haben von Kindesb inen an, die hier in den Sammlungsraumen nur in volleren Akkorden, in unvergleichlicher Ganzheit erklingen. Das in die Gemeinde, die Schnütgen als Begründer eines Museums, des Museums, um sich gesammelt. Das Museum für mittel##terlichke Kirchenkunst ist das Resultat.iner Lebensarbeit.
Wenn Tag um Tag die Besucher der Sammlung heimkehren mit dem Ausspruch der Verwunderung:„Wie ist das möglich gewesen, daß ein Meusch das allein fertig brachte?“, so können wir die eine Antwort nur darauf geben: Durch eiserne Willensstärke und Zielbewußtsein, und nicht zuletzt durch eine geradezu beispiellose Opferwilligkeit. Schnütgen hat vieles von seiner biederen energischen sauerländischen Mutter und ebenso vieles von seinem fleißigen Vater ererbt. Wenn er heute noch gern und mit Hochachtung von ihnen allerlei ernste und heitere Anekdoten um Besten gibt, so zeichnet er ungewollt Zug um Zug seine eigenen Charaktereigenschaften. In der unscheinbar sich zurückziehenden Domkurie am Margarethenkloster sind opulente Gastmähler unbekannte Ereignisse, solideste Einfachheit herrscht dort; auch Kleiderluxus wird man dem alten Herrn nicht zum Vorwurf machen können, Erholungs= oder Badereisen wurden zeitlebens zu Studien= und Einkaufsreisen. Die letzte Mark mußie eben erbaimungslos in den großen Opferstock für die Begründung und den Ausbau der Sammlung; das war und ist noch heute erste und letzte Rücksicht, die in der Domkurie geübt wird. So ist in nie erlahmendem Bienenfleiße Stein um Stein zusammengelegt, jedes der vielen tausend Objekte mußte den Gang seiner Vorgänger machen, aus der Hand des Händlers oder Privatmannes in die des Domherrn. Dabei hat Schnütgen seine Sammelprinzipien zu seinem und des Museums unschätzbarem Nutzen schon frühzeitig festgelegt und mit eiserner Konsequenz an ihnen festgehalten. So kommt es denn auch, daß nicht eine Unsumme von Einzelgegenständen zusammenkam, als vielmehr eine wohldurchdachte riesige Gesamikomposition von vollendeter Abrundung, ein großes Gemälde gewissermaßen, das sich aufteilt in eben oassene, abgeklarte Einzelgruppen, von denen man niemals weiß, welcher man den Preis zuerkennen soll. Der Eindruck der Persönlichkeit des Sammlers, seiner persönlichen Liebe zum Kunstgegenstande, der Planmäßigkeit und Intensität seiner Arbeit ist denn auch seinem Werke so tief eingeprägt, daß er niemals wird verwischt werden können, selbst dann nicht, wenn einmal— was ein gütiges Geschick für immer verhüten möge— eine Zeit kommen sollte, die wesentlich anders gerichtete Interessen hätte, als die unsere.
Wer halbwegs zu Hause ist in der Geschichte des Sammelns, des Kunstmarktes, wenn man will, wie sie sich in den letzten fünf Dezennien avgespielt hat, der weiß, daß Schnütgen vor vierzig Jahren und spater noch als einzelner dastehen mußte, der unter Gesichtspunkten kaufte, die damals nicht gerade landläufig waren. Sogenannte„große Kunst“ ausschließlich zu kaufen, war dem jungen Domvikar nicht möglich, einmal aus Gründen notwendigster Pietät gegen den persönlichen Jahresetat, dann auch, weil die Rucksichten auf die räumlichen Hausverhältnisse ein bedeutsames Wort mitsprachen. Die Sammler der sechziger und sievziger Jahre wollten in erster Linie einige Pointen der Kunst für ihre Wohnungen erwerben, wo sie als wahrhafte oder unehrliche Künder vom Geschmack und wohl auch von der Wohlhabenheit des Besitzers paradieren sollten. Planmäßig kauften eigentlich erst wenige Sammler und Museumsleiter, und die standen auch ganz selbniverstandlich bald als Freunde neben dem Kölner Domherrn. Merkwürdig genug, daß gerade diese Freunde vielfach aus dem eigenen Fuhlen und aus den in ernstem Studium erworbenen Fähigkeiten heraus ihre heute so hoch bewertete Arbeit taten, ohne daß ihnen irgendeine behördliche Station den Legitimationsschein ausgestellt hatte. Wie sie, so hat auch Schnütgen die Kunst und ihre Geschichte, man könnte fast sagen, von ihren Kindesbeinen an Schlitt um Schritt, Wort um Wort erlernen müssen; er ist mit unter denen, die gewissermaßen die erste Grammatit geschrieben, aus der die folgende Generation müheloser die neue Sprache erlernte. Zu diesem ehrwürdigen, engumgrenzien Seniorenkonvent rechnet ihn jeder, der offenen und ehrlichen Blickes in den Blättern der Kunstgeschichte und Archaologie liest. Wo immer vor Jahrzehnten irgendeine Meinungsunsicherheit in der Kunstgeschichte, vornehmlich der Heima., sich einstellte, da finden wir Schnutgen mit unter den Ersten, die um ihr Urteil angegangen wurden, deren Ansichten Gemeingut wurden und bis heute zumeist auch geblieben sind. Die größeren Ausstellungen für
mittelalierliche Kunst— sie bewegt sich ja zu 99 Prozent auf religiösem, sogar kirchlichem Gebiete— sahen den Kölner Domherrn vielfach als ihren Leiter oder Hauptförderer, zum mindesten als einen der einflußreichsten Berater. Wie frühzeitig er in vielen Fragen zu einem gereiften Urteil und festem Wissen gekommen war, erweisen seine für die Ausstellungen geschriebenen Kaialoge, die zahlreichen Aufsätze in in= und ausländischen Zeitschriften und die zahllosen üverallhin abgegebenen Gutachten über weitverzweigte Wissensgebiete.
Je mühsamer und langsamer eine Arbeit uns läuft, desto besser wird sie zumeist, sofern wir unsere ganze Energie und unser ganzes Können an sie legen. Schnütgen hat zeitlebens viel und gut gereist, in der engeren und entfernteren Heimat wie im Auslande. Wenn heute der junge Kunststudiosus eine ganze Brieftasche voll abgestempelter Empfehlungsschreiben mitnimmt, wenn er an der Hano von Inventaren und sonstigen Hülfsbüchern die Studienreise von langer Hand vorbereitet, so mag der Erfolg derselben vielfach nicht allzu hoch anzuschlagen sein, wenn wir diesen Förderungsmitteln die avsolute Hülflosigkeit unserer Senioren gegenüberstellen, die vor vierzig Jahren Kunstreisen unternahmen. Sie suchten sich durch Umfragen durchzuschlagen, mchten weit die Augen offen, verglichen und notierten, wanderten von Stadt zu Stadt, von Dolf zu Dorf und sahen alles in seiner wundersamen Ursprünglichkeit. Ein nachfolgendes verarbeitendes Studium zu Hause festigte den reichen Besitz, brieflicher und persönlicher Verkehr mit Fachgenossen regte an
und klärte auf. Je leichter wir unser Brot verdienen, um so weniger Geschmack finden wir an ihm; auch umgekehrt. Man muß Schnütgen erzählen hören, mit welchen Fährnissen und Hindernissen seine Exxeditionen über Land verknüpft gewesen sind, wie er mit übermäßig zurückhaltenden Klosterfrauen verhandelt, wie er sie angebettelt hat, ihm ihre in Truhen vergrabenen Schätze zu zeigen. Daß er durch seine seltene Begabung zur Unterhaltung und mehr noch durch sein umfassendes Wissen des öfteren einen plötzli ven und gründlichen BarometerstandUmschlag bei spröden uebtissinnen und Priorinnen erwirkte, der sich schließlich bis zu einer feierlichen Kaffeevisite im Klosterremter steigerte, erscheint uns ganz erklärlich. Mancher betagte Kuster führt noch heute in reicheren Kirchen die Besucher um, indem er die Weisheit zum besten gibt, die ihm vor 20 Jahren der Domvikar und Tomkapitular über die ihm anvertrauten Schätze mitteilsam verraten hat.
Genau 25 Jahre sind verflossen, seitdem eine Vereinigung zur Förderung der christlichen Kunst Schnütgen zu ihrem Herold machte, indem sie ihm einstimmig die Redaktion der neuzugründenden Zeitschrift für christliche Kunst antrug, die er bis heute noch verwaltet. Die Aufsätze, die der Herausgeber selbst für das von ihm redigierte Blati geschrieben, zählen nach Hunderten; sie sind alle eine reichfließende Quelle des Wissens für die Fachgelehrten gewesen und sind es heute noch. Neben der Veröffentlichung und Würdigung alter Kunst lag dem Herausgeber auch die Pflege der damals erneut lebendig gewordenen Kirchenkunst in den vom Mittelalter überlieferten Formenprachen ob, eine Aufgabe, der Schnütgen zweieinhalb Jahrzehnte lang seine ganze Liebe und Arbeitskraft gewidmet hat.
Ueber die Bedeutung des von ihm gestifteten Museums noch Worte zu verlieren, ist wohl überflüssig, es sei hier nur mit einigen Sätzen die vor wenigen Wochen öffentlich ausgesprochene Meinung des vielleicht berufensten Beurteilers ihres Wertes wiedergegeben, die in einer Reihe von Fachzeitschriften ein vielfaches Echo gefunden hat:„Die Sammlung Schnütgen in Köln steht in bezug auf pädagogischen Wert, Vollständigkeit und entwickelungsgeschichtliche Geschlossenheit ihrer Bestände an Gegenständen kirchlicher Kunst einzigartig da... um dieses einzigartige und großartige Lehrmittel darf Köln füglich beneidet werden.“ Wenn dann hinzugefügt wird:„Noch ausgiebiger hätte freilich die Sammlung für Lehrzwecke ausgenutzt werden können, wenn sie in eine Universitätsstadt mit einer theologischen Fakultät gekommen wäre“, so dürfen wir Kölner uns doch unseres Besitzes freuen. Das Priesterseminar der großen Erzdiözese befindet sich ja in Köln, und es werden seine Alumnen stets die am liebsten gesehenen und bevorzugtesten Besucher des Museums sein; Köln ist zudem von Bonn in etwa einhalbstündiger bequemer Fahrt zu erreichen. Das kunsthistorische Seminar der Universität gehört denn auch seit längerem zu den regelmaßigen Besuchern. Lehr= und Lernstätte ist die Sammlung auch in Köln, sie war es schon seit den ersten Anfängen ihres Entstehens, die Kölner Kunstwerkstätten mit ihrer soliden kunstiechnischen Tradition schickten schon in den siebziger und achtziger Jahren ihre Vertreter in die Schule der„Sammlung Schnütgen“. Nicht hoch genug ist auch anzuschlagen, was der Stand der Kunsthändler ebendort gelernt; Aufklärung der Ratholenden war von jeher eines der gesunden Prinzipien des Domkapitulars.
Die Kunstwissenschaft in allen Lagern macht für alle Zeiten respektvoll ihre Reverenzen vor vier Fachgelehrten im geistlichen Gewande. Drei davon sind dahingegangen: Bock, Frz. Xaver Kraus und Friedrich Schneider. Der vierte ist Professor Schnütgen. Sie alle haben, jeder aus seinem ihm eigenen Gebiete, einen Namen von unverganglichem Klange sich geschaffen, die christliche, die kirchliche Kunst vornehmlich reicht ihnen, den Toten wie dem jugendfrisch unter uns Lebenden dankbarst den Lorbeer für die Lebensarbeit, die sie getan, eine Lebensarbeit, welche sie selbst ehrt und adelt und auf unabsehbare Zeiten unsterblich macht, die uns Junge bereichert, aus der wir schöpfen, an der wir uns begeistern und anspornen zu eigenem Tun, die der Allgemeinheit, dem ganzen Volke dient, die ein Lorbeerreis auch bedeutet in dem Ruhmeskranze der Kirche, welche diese Männer unter ihre Priester zählt. Wie der große Kraus, so warf Schnutgen alles, was er lieb hatte, sein eigen Herz auf den Altar der Allgemeinheit, er trennte sich von seiner lieben Sammlung und schenkte sie— das ist nicht hoch genug zu bewerten— zu seinen Lebzeiten seiner zweiten Vaterstadt Köln.
Schnütgen wird nie alt, er ist und bieibt der jugendfrische und jugendfrohe Mensch und Gelehrte mit dem kindlich heiteren Gemüt. Für seinen Lebensabend hat er sich neben der Sorge um den Ausbau seiner Sammlung eine weitere aufgeladen. Ob nicht auch diese neue„Passion“ vorern ihre nörgelnden oder doch augurisch lächelnden Kritikaster findet? Er baut den biederen Gebirgsbewohnern des Sauerlandes, wo seiner Väter Wiege stand, Gotteshäuser, Pfarrwohnungen und caritative Anstalten. Wer macht es nach, und wer fühlt sich berufen, die Fülle des Segens zu bemessen, die der greise Priester dadurch ganzen Gegenden zuteil werden läßt? Das wissen heute vielleicht nur erst die dankbaren Bauersleute und— der große Herrgott.
Seinen siebzigsten Geburtstag feiert Schnügen am 22. Februar, und wir freuen uns, ihn körperlich und geistig so frisch unter uns zu haben. Das Glöcklein des Kiösterchens in der Streitzeuggasse möge ihm, wenn er um 5 Uhr an den Altar tritt, besonders freudig und glückverkündend den siebzigsten Geburtstag einläuten, und wenn er als der unverbesserliche„Frühmesser von Köln“ heimkehrt in seine Klause, mögen diese Zeilen iym zuerst ein aus tiefstem Herzen seiner Freunde und Verehrer kommendes„Auf viele Jahre noch!“ zurufen.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 49
um
Man en und gewesen
ten vergen veregabung Wissen terstandikte, der Klosterbetagte cher um, Jahren rtrauten
zung zur Herold neuzuje er bis der selbst ich Hunssens für eben der Herausvordenen Formenihrzehnte
ims noch nur mit sprochene Wertes ein vielin Köln keit und n Gegens einzigbeneidet Isgiebiger werden ologischen h unseres Erzdtözese nen stets des Mustündiger ninar der elmäßigen auch in ntitehens, echnischen r<space> J a h r e n<space> ". Nicht usthändler eher eines
le Zeiten geistlichen rz. Xaver Professor enen Gegeschaffen, hnen, den kbarst den zensarbeit, ire Zeiten rschöpfen, in, die der rreis auch e Männer rf SchnutAltar der Sammlung sten— zu
gendfrische ch heiteren der Sorge aden. Ob oder doch n biederen Ziege stand, ten. Wer es Segens Gegenden ur erst die
2. Februar, frisch unter der StreitAltar tritt, Geburtstag Frühmesser Zeilen ihm Verehrer
4
Die Linderung der Fleischno
ist das Feldgeschrei unserer Zeit. Staat und Gemeinde sind bereits beflissen, hier Hilfe zu schaffen, aber eine nachhaltige Wirkung ist noch nicht zu spüren. Und doch hat jeder Einzelne es in der Hand, seinen Teil zu einer Linderung der Fleischnot beizutragen in einer Form, die sicheren Erfolg verspricht. Das ist die Einschränkung des Fleischkonsums und sein Ersatz durch pflanzliche Nahrung. Es steht ernährungsphysiologisch fest, daß der Fleischnahrung eine zu große Bedeutung für die Körperernährung beigelegt wird und daß eine Rückkehr zu der überwiegend vegetabilischen Ernährung unserer Vorfahren dringend zu empfehlen ist Pflanzeneiweiß in verdaulicher Form enthält in wirksamen Mengen auch der Kakao und seine Einführung als allgemeines Frühstücksgetrönk an Stelle aller nährwertlosen Getränke wäre ein Teil jener Selbsthilfe, die sehr wohl ins Gewicht fällt.
welche sich während des Jahres angesammelt, pass.
zu Knaben=Hosen, Knaben=Anzügen, Herren=Hosen, Paletots u. Anzügen werd jetzt spottbillig abgegeben.
Reste Janella und Serge
nach Gewicht gekauft besonders preiswert.
Albert Köttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, nur 1. Etage. Kein Laden. Fr
abeinaitesbet)
Emil Seelig-C
von P. J. Engels
Speziali ät:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnchrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340.
Siiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Locel-Anzeiger.
„Kakao ist infolge seiner vollendeten Entölung besonders reich an Etweißstoffen und durch seine ungemein feine Sichtung außerordentlich ergiebig und billig im Gebrauch. Reichardt-Schokoloden sind führende deutsche Marken. Verkaus sämtlicher Reichardt=Fabrikate zu Preisen dei Fabrik in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280
verbunden mit Kakao=Probierstube. g#
Dampfwäscherei Frauenlob
9. i. 6. J.
Coin-Jlippes
ubernement die meinigung jeder
und
Sarderobe
Cesttens abe feote Oheiss 6ei 22).
Son Ni
Rompte Gieferung des 2Casofte 6 esafter Quefübrung.
Thernzuf C. 5618.—
Gegen
aufgesprungene
hilft Obermeyers Medizinal Herba=Seife. Viele Anerkennun en bestätigen dies. Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% verstärktes Präparat M. Jur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M. 1,50. Zu haben in allen Avo heken, Drogerien und Parfümerten. 0
Für Schneider Sispiasz frat
b Ehrenstraße 36=38. II. s.
Durch Ankauf eines Warenlagers
bin ich in der Lage, Manufakturwaren, Wäsche, Weißwaren, Kleiderstoffe und Buckskin. Leinen, Gardinen usw.
teils 30 bis 50% unter bisherigem Preis
zu verkaufen. Verkauf in größeren Posten sowie auch an Private
Verkaufszeit 9 bis 1, sowie 3 bis 7 Uhr.
Glockengasse 6, 1. Etg.
K
*
Unterstützt nicht den amerik.-engl. Tabaktrust
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über Trustfabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
*8 Kölner Zigerrenhändier-Verein.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollert.ring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899.n
Camembert „Fannenbaum“
Zu haben in allen Drogerien. 0:
Lerlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz
Gntderlet. Alle in Köln.
Marke ges. gesch.
Preis des Portionsstückchens... 155
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse 83
Ehrenstrasse 98. 0
Neuheiten:
Eine in jeder Lage tragbare SicherheitsGold-Füllfeder,
die stets schreibbereit ist und nie versagt. Präzise Werkmannsarbeit, anverwüstlich, dauerhaft, einfach. Ferner der unübertroffene Pen Hala-Bleistift MR..—. der in herrlichen Farben als
Luxus-Füllbleistift unt##
Silber- und Golddoublé-Ringen PIK..—. das Entzücken des Henners bildet.
In allen besseren Schreibwaren-Handlungen zu haben.
Edm. Moster&amp; Co.,.-., Berlin-Neukölln und Zagreb.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag, 20. Februar 1913.
„ Unterhaltendes 3
E die Tigerjagd mit der Kamera.
Von Alfred Manns.
Sir Lionheart Strongarm war nach fast zweijähriger Abwesenheit wieder in der alten Heimat angelangt. Auf seiner Weltreise war er durch aller Herren Länder gekommen, doch hatte er sich ein ganzes Jahr im indischen Kaiserreich aufgehalten.
Sir Lionheart, dessen Vater Großkaufmann war und seinem Sohne viele Millionen hinterließ, hatte aus diesem Grund und auch seiner besonders guten Manieren wegen, ziemlich leicht Zugang zu den exklusivsten Kreisen der sonst so prüden englischen Aristokratie gefunden.
Zur Feier seiner Rückkehr gab der Weltreisende ein großes
Fest
Das Diner war glänzend verlaufen und alle Gäste umdrängten den Hausherrn, ihm nochmals die Hand zu schütteln. Lionheart Strongarm war ein schöner, blasser Mann, Anfang der dreißiger Jahre. Das dunkellockige Haar, das blasse Gesicht und die schwarzen etwas blasierten Augen, gaben ihm ein ungemein interessantes Aussehen, für das besonders der weibliche Teil der Gesellschaft stark empfänglich schien.
Fragend wandte sich jetzt Lionheart an die alte Herzogin von Rorhampton, die neben ihrer wunderschönen Enkelin Jane
stand.
„Darf ich dem Orchester Befehl erteilen, sich in den Tanzsaal zu begeben?"
„Wie Sie wollen, lieber Freund, die junge Welt——
Ach nein, Großmama,“ fiel die etwas romantische Jane der alten Dame ins Wort,„es ist so hübsch hier im Gewächshause, man kann sich hier so leicht wachträumend in das Wunderland versetzen, von woher Sir Strongarm kommt. Der Ort ist wie geschaffen für die Erzählung abenteuerlicher Erlebnisse, an denen es, dessen bin ich sicher, auf der Reise unseres Gastgebers nicht gemangelt hat.“
Ein Gemurmel des Beifalls erhob sich:„Erzählen, erzählen! tönte es in der Runde.
Der Hausherr wehrte bescheiden ab und ließ sich noch ein wenig nötigen, dann nickte er.
„Wenn Sie es durchaus wünschen, meine Herrschaften, so mag es sein, doch ich betone von vornherein, ich übernehme keinesfalls die Garantie, Sie nicht zu langweilen. Ich will indessen Ihre Ausdauer auf keine zu harte Probe stellen und Ihnen heute nur ein Ereignis schildern, das vor allen andern den nachhaltigsten Eindruck auf mich, besonders auf meine Nerven,
ausübte:
Ich hatte den Tadsch in Agra besucht und befand mich im Machtbezirk der Radschah von Jahore."..
Hier stockte Strongarm, denn während seine Blicke beim Erzählen unwilkürlich von einem der Gäste zum andern wanderten, blieben sie plötzlich beim Colonel Spokes, einem altgedienten Offizier, hängen, der sich soeben die Hand vor den Mund hielt und gähnte. Aller Augen richteten sich vorwurfsvoll auf den alten Herrn, der schnell in seiner Beschäftigung abbrach und dem Hausherrn aufmunternd lächelnd zunickte. Lionheart fuhr fort, sah aber jetzt nur noch auf die schöne
Jane:
Sie wissen alle, ich habe mich eifrig mit dem Sport in jeder Form beschäftigt, ganz besonders aber dann, wenn er eiwas Neues bot. Es ist das ja überhaupt unsere Rasseneigentümlichkeit.— Fernstehende nennen es Exzentrizität, und wenn sie unter sich sind, Spleen. Nun, ich habe auch einen solchen Spleen und bin stolz darauf, denn ich behaupte, daß gerade er den erfinderischen Intellekt unserer Landsleute in solch hoher Spanung hält. Ich habe Hasen gejagt per Aeroplan, ich habe Spionagetrips nach Deutschland unternommen, und ich habe, allerdings nur einmal, eine Nacht in einem Londoner Asyl für Obdachlose zugebracht.
Als ich meine Reise antrat, lag in meinem Gepäck zuoberst der beste photographische Moment=Apparat, den Sneith Bros beschaffen konnten, denn der Grundzweck der Reise war: die Jagd mit der Kamera auf Tiere im allgemeinen; und natürlich war es mein höchstes Ziel, ein großes Stück Raubzeug auf die Platte zu bannen. Mit Hülfe meines guten Autos vermochte ich mit Leichtigkeit ganze Herden von Antilopen und Straußen in Afrika aufzunehmen, doch großes Wild war mir noch nicht vor's Objektiv gekommen. Als ich in Indien landete, war meine Sportleidenschaft ins Ungemessene gewachsen und ich beschloß, nicht eher wieder abzureisen, als bis es mir gelungen sein würde, einen Königstiger oder zum mindesten einen schwarzen Panther zu photographieren. Manches qute Bild von wilden Elefanten, Krokodilen, ja sogar einer Kobra und einem Himalayabären war mir gelungen, als ich mich ein halbes Jahr im Lande befand. Indessen mein größter Wunsch schien
unerfüllt zu bleiben, obgleich mehrere Fürsten und besonders
der von Gwalior sich für mein Unternehmen interessierten, denn ich war schließlich bescheiden genug, mich mit einer halbwegs deutlichen Aufnahme vom Elefantenrücken aus zu begnügen. Doch nichts war zu machen; kein Schwanz zeigte sich, und schien, als ob die Riesenkatzen sich vor meinem Apparat mehr fürchteten, als sonst vor den Repetiergewehren.
So war ich schließlich nach Lahore gekommen, und ich bin nun bei dem Tage angelangt, der mir mit seinem grauenvollen Ereignisse stets frisch in der Erinnerung bleiben wird, und sollte es mir auch vergönnt sein, 90 Jahre alt zu werden. Aber ich
weiß doch nicht, ob die Damen——?“
„O bitte, schnell weiter!“ unterbrach Jane Roxhampton den Redner und alle übrigen Damen stimmten ihr eifrig bei.
„Nun wohl," versetzte Lionheart Strongarm und sah mit großen Augen längere Zeit auf Janes Fußspitzen. Dann wischte er sich mit der Hand über die Stirn und erzählte weiter, doch sah man ihm an, wie sich langsam seine Wangen röteten und er jede der nun folgenden Einzelheiten noch einmal zu erleben schien.
„Ich hatte am Tage vorher wieder einmal ein großes Aufgebot von Treibern und Jagdelefanten nach Hause geschickt, und ich war überzeugt, daß meine Kundschafter mich angelogen hatten, als sie vor drei Tagen behaupteten, einen starken Tiger entdeckt zu haben; denn die Jagd, deren Arrangements ich ihnen überließ, brachte ihnen ein hübsches Sümmchen ein.
In dem Hindudorfe, von dem aus ich die erfolglose Partie unternommen hatte, beschloß ich indessen, noch einen Tag zu bleiben, weil der Ort unmittelbar am Rande eines großen Dschungelwaldes lag. Beim Durchstreifen dieses Dschungels hatte ich gestern große Scharen von Affen und einer kleinen Wildschweinart gesehen, die mir bis dahin noch nicht vor den Apparat gekommen waren und die ich heute unbemerkt zu beschleichen hoffte; denn solche Bilder sind natürlich die schönsten. Aber auch die Affen und Schweine hatten sich gegen mich verschworen, ich kam zu keiner einzigen Aufnahme. Zu meiner Begleitung hatte ich nur meinen treuen Diener Ruma mitgenommen, der mein Winchestergewehr trug und den Proviant.
Die Sonne brannte entsetzlich, trotz der vorgeschrittenen Tageszeit, und die spärlichen Bäume boten nur geringen Schutz. Da bemerkten wir eine Felsgruppe und, nähertretend, den Eingang zu einer Grotte, in der wir uns niederließen. Ruma begann eben etwas von den mitgebrachten Konserven auszupacken, als er plötzlich aufhorchte. Auch ich lauschte, vernahm aber nur ein leises Schlürfen und Scheuern, das indessen sehr gut vom Dschungelrohr herrühren konnte. Auch Ruma schien sich zu beruhigen.
Da, auf einmal schob sich ein Schatten durch den schmalen Eingang zur Grotte, und in diesem Augenblick ertönte ein Brüllen! Meine Herrschaften, das Brüllen des Löwen ist gewaltig und ähnelt in Kraft und Ausdruck dem Grollen des Donners; doch dieses Brüllen klang wie das Geschrei der ganzen Hölle, es war ein Fauchen, Kreischen, Rasseln und Toben, so daß wir beide, Ruma und ich, wie entnervt und regungslos dastanden. Ruma stand nicht lange, denn der Tiger war hochgeschnellt und warf sich mit einem ungeheuren Sprung auf meinen armen Diener, der den furchtbaren Schmerz, der sich in sein Fleisch eingrabenden Krallen des Tieres, gar nicht zu fühlen schien. Er sah den Tiger stumm und fasziniert an, wie das Vögelchen die Schlange.
Und ich, meine Herrschaften, Sie werden es mir nicht glauben, im Moment des Sprunges kam eine mir selbst unerklärliche Ruhe über mich; es ist das, wie ich glaube, dieselbe Ruhe, mit der in den meisten Fällen die zum Tode Verurteilten den Schwertstreich empfangen. Ganz mechanisch griff ich zur Kamera, richtete gelassen und knipste, als das Tier, offenbar durch meine Manipulation beunruhigt, das Maul aufriß und den gewaltigen Rachen sehen ließ.“
Strongarm atmete schwer und griff in seine Brusttasche. „Ich habe das Bild zufällig bei mir. Sie können es nachher sehen. Leider ist, wahrscheinlich durch eine nervöse Bewegung im letzten Augenblick, nur die obere Partie des Tieres hinaufgekommen. Von dem Diener ist nichts zu sehen, deshalb dürfen auch die Damen das Bild betrachten.“
„Weiter, weiter,“ rief Jane und wippte vor Aufregung mit den Füßen.
Strongarm sah dem Mädchen tief in die Augen und er legte eine seiner schlaffen Hände auf das Herz.
„Dann habe ich meine Vogelflinte genommen und habe den Tiger blind geschossen. Leicht war ihm jetzt auszuweichen; auch Ruma kam, obwohl stark blutend, wieder hoch und reichte mir die Büchse, mit der ich dem Tiger den Garaus machte.“
Strongarm schwieg, und während die Damen erlöst aufseufzten, zog der Hausherr die Photographie hervor, die er der alten Herzogin reichte.
„In der Tat grausig, lieber Freund! Hier, sieh nur, Jane.“ Doch Jane blickte bewundernd auf Lionheart, ebenso die übrigen Damen. Strongarm aber zündete sich gelassen
in Wort und Gild.
Sttebriertee ehtnelle:
#ser1e m P.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten,
wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
eine Zigarette an, während die Herren in anerkennender Weise miteinander flüsterten.
Eine Stunde später verließ Colonel Spokes das Haus, gleichzeitig mit seinem jungen Freunde, dem Advokaten Patterson.
„Warum gehen Sie denn schon fort, das Fest ist doch noch in vollem Gange?“ fragte Spokes.
„Ich weiß, offen gesagt, selbst nicht. Ich schäme mich fast, es zu sagen, aber mir ist die renommistische Art unseres Gastgebers unsympathisch. Doch, Colonel, sagen Sie, watrum lachten Sie, als Sie das Bild betrachteten? Ich habe es wohl bemerkt.“
Spokes schmunzelte:„Ich will's Ihnen erklären, Patterson. Aus dem Bilde sprach das Antlitz eines alten Bekannten zu mir. Sie wissen, ich bin auch erst seit kurzem aus Indien zurück und habe in Agra einmal ein halbes Jahr den Residenten vertreten. Tort im Zwinger— es ist die Felsgrotte auf der Photographie liegt jener alte Bursche; er hat eine Narbe auf der einen Backe und das linke Auge steht ihm quer. O, wir kennen uns gut, er hat manchen Brocken Fleisch von mir bekommen.“
„Ach,“ machte Patterson.
„Zulbohl, der gute Lionheart hat sich offenbar so lange vor den Käfig gestellt, bis der Tiger das Gähnen bekam, worau unser Abenteurer, wie ich taxiere, nicht lange zu warten brauchte. Dann hat er schnell die Kamera durch das Gitter gesteckt.“
„Unerhört,“ sagte Patterson halb lachend, halb entrüstet. „Aber warum entlarven Sie denn den Aufspieler nicht?“
„In seinem Hause? Das wäre doch unhöflich, und dann will der Herzog Roxhampton seine reduzierte Kasse durch die Mil lionen Strongarms auffrischen, und die schöne Jane sehnt sich nach etwas mehr Nadelgeld. Beides sind sonst keine unrechten Leute, ich tue ihnen gern einen Gefallen und schweige.“
Von Hah und Pern:::
** Der Etat der Stadt Berlin.(Drahtber.) Berlin, 18.Febr. 1913. Der neue Etat der Stadt Berlin balanziert in Einnahme und Ausgabe mit rund 373 Mill. M. Als Zuschläge sollen erhoben werden, wie im Vorjahr 100 Prozent Staatseinkommensteuer, 165 Prozent Gewerbesteuer und 3,1 Prozent Grundwertsteuer.
* Des Mädchenhandels veroachtig. Hamburg, 18. Febr. 1913. Unter dem dringenden Verdacht des Mädchenhandels wurde heute in den Auswandererhallen ein Russe namens Hochbaum ver haftet, der sich für einen Gamaschenfabrikanten ausgab und nach Buenos Aires zu reisen beabsichtigte. Der Verdacht war durch einen Mitreisenden, mit dem er in Streit geraten war, auf ihn gelenkt worden und scheint durch einen vorgefundenen Brief bestätigt zu werden. Hochbaum ist in das hiesige Untersuchungsgefängnis eingeliefert worden.
60) Der Rücktritt des Pariser Polizeipräfekten kepine
ist ein großes Ereignis, denn er hatte sich in zehnjähriger Tätigkeit eine große Popularität errungen, was seit dem Beginn der dritten Republik keinem seiner Vorgänger beschieden war. Lepine zählt heute 66 Jahre und darf sich für amtsmüde erklären, weil er nie eine Anstrengung gescheut hat, um überall persönlich dabei zu sein, wo die Polizei eine wichtige Aufgabe zu lösen hatte. Man sah ihn nicht nur bei allen revolutionären Kundgebungen und Streikbewegungen, sondern er erschien auch zu jeder Stunde des Tages oder der Nacht bei großen Feuersbrünsten. Es ist geradezu ein Wunder zu nennen, daß er nie das Opfer seiner Waghalsigkeit geworden ist. 6
(0) Kälte in Italien. In Mittel= und Süditalien ist seit 48 Stunden sehr heftige Kälte mit schneidigem Winde eingetreten. Die Temperatur ist auf Null und sogar darunter gefallen. Die höheren Lagen des Appennin melden alle Schnec. Schneefälle haben bis zur Südspitze und sogar in Sizilien stattgefunden; Samstagmorgen schneite es in Palermo. Diese Erscheinungen sind in Italien zwar selten, aber nicht außergewöhnlich. Sie treten auf bei nördlichem und nordöstlichem Winde, der von dem jenseits des adriatischen Meeres gelegenen Berglande über die Alpen weht und zur Folge hat, daß es sogar in dem sehr südlich gelegenen Tarent gelegentlich friert.
— Rom, 18.Febr.1913.(Drahtber.) Seit heute morgen herrscht hier starker Schneefall.
Man verlange
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit Jahren bewährt haben. Nachahmungen besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurug. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben, sind:
Dr. Oetker’s„Backin“
Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Uanillin-Zucker
Päckchen 10 Pig. 3 Stück 25 Pig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Donnerstag 20. Februar 1913.
Seite 13.
Neues
aus Köln
et Zur Geschichte der Freilegung des Kölner Domes.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Neuerdings ist die Freilegung des Kölner Domes vielfach zur Sprache gekommen. Es dürfte von Interesse sein, näheres über die Art und Weise, wie sie zustande gekommen ist, zu erfahren. Dem Einsender ist allerdings nicht aues bekannt geworden. Aber r kann doch einiges berichten. Wie ihm seinerzeit Hr. August Reichensperger mitteilte, beschloß der Dombauverein in den achtziger Jahren, für die Freilegung des Tomes und einiges andere einzutreten. Reichensperger bedauerte sehr, daß er in der entscheidenden Sitzung des Dombauvereins nicht zugegen gewesen sei, er würde sonst gegen die geplante Freilegung Einspruch erhoben haben. Es gelan aber, für dieselbe wirksam einzutreten und insbesondere Kaiser Wilhelm I. dafür zu interessieren. Es wurden Dombaulotterien zu dem Zwecke bewilligt und die Enteignung der im Wege stehenden Gebäud in der Nähe des Tomes, z. B. die Hocht, der Kurien auf dem Domplatze, festzulegen. Das Domkapitel legte Protest ein, da sowohl der Tom, wie auch sein Besitzstand beeinträchtigt würden. Da zu damaliger Zeit die früher angewiesenen Kurien von der Regierung beschlagnahmt waren und außerdem das Metropolitankapitel nicht vollständig war, hatte der Protest keinen Erfolg. Nach Vervollstandigung des Kapitels wurden die in Frage kommenden Kurien zunächst von Mitgliedern des Metropolitankapitels wieder bewohnt und das dem Domkapitel gehörende Haus an der Litsch wieder vom Weihbischof Baudri bezogen, da die weihbischöfliche Kurie instand gesetzt werden mußte.
Bevor nun die Enteignung der Kurien und der dem Domkapitel gehörenden Häuser zur Tatsache werden solle, fand eine Versgunlung im Regierungsgebaude statt unter dem Vorsitz der Oberprasidenten. An derselben nahmen teil Oberbürgermeister Becker, Vertreter der Regierung, ein Vertreter des Dombauvereins, Dombaumeister Voigtel und vom Domkapitel der Dompropst Dr. Berlage sowie die Domkapitulare Heuser und Dr. Dumont. Zunächst wurde der Protest des Metropolitankapitels gegen die Enteignung unter Begrundung, daß die Enteignung für den Dom nicht vorteilhaft sei und für das Kapitel erst recht nicht, auch sonstiger Bedenken wegen, wiederholt. Es wurde dann dem Oberbürgermeister nahegelegt, die Stadt möge auf die Enteignung verzichten. Dieses Gesuch des Meiropolitankapitels wurde vom Obervürgermeister und anderen entschieden abgelehnt und die Freilegung des Domes sowie die Enteignung endgüttig festgesetz. G
Aus den durch die Enteignung gewonnenen Geldern souren zunächst zwei neue Kurien für den Dompropst und einen Kapitular beschafft werden und dann noch eine dritte Kurie, für welche die Regierung noch nicht gesorgt hatte, d. h. die zwölfte noch nicht angewiesene Kurie. Letzteres erfolgte durch Ankauf des Grooteschen Gartens am Margarethenkloster. Ein dort liegendes Haus mit Einfahrt in den Garten wurde als zwölfte Kurie überwiesen. In den Garten selbst wurde ein neue Tompropstei und eine Kurie aufgebaut durch Beamte der Regierung. Aus denselben Geldern wurde eine alte Kurie, welche über die Maßen baufallig, fas unbewohnbar war, neuaufgebaut(Burgmauer Nr. 3) und ebenfalls ein Anbau an der Wohnung des Tomdechanten(Nr. 11) hergestell Damit waren aber die für die Enteignung gewonnenen Mittel nicht aufgebraucht. Ein Antrag, auch die Domdechanei ganz zu erneuern, welche von der Regierung nicht abgelehnt war, scheiterte an dem Viderstande des Weihbischofs Baudri, welcher innigst wünschte, eine alte Wohnung beziehen zu dürfen. Einige andere Wünsche beireffs der Kurien wurden abgelehnt, und so konnte eine Summe von 130000 M. noch dem Fiskus überliefert werden. Daß die mit Sorgfalt ausgeführt sind, kann nicht geleugnet
Unfall vonstatten. Zwölf Jahre mußte aber damnals die
glocke infolge der Verwaisung des Kölner Erzbischoflischen Stuhls unbenutzt im Dome hängen, bis sie endlich im Jahre 1887 durch den Erzbischof und nachmaligen Kardinal Philippus Krementz die kirchliche Weihe erhalten konnte.
Unter großr Feierlichkeit wurde am 30. Juni 1887 die Weihe der Kaiserglocke vorgenommen. Sie fand in dem großen Turmgelaß des dritten Stockwerkes im Südturm statt. Dieses Gelaß hat ein großes Sternengewölbe, welches aus reich profilierten Rippen von Ha steinen und sorgfältig ausgeführten Kappen aus behauenen Tuffsteinen hergestellt ist; es überdeck bei einer diagonalen Spannung von 15 Mier einen Flächenraum von 5 Quadratmeter. Die Gesamthöhe dieser Haue beträgt fast 22 Meter. Vor dem Dome hatte sich damils eine gewaltige Menschenmenge angesammelt, um das erste Geläute der Kaiserglocke, das bald nach 12 Uhr mittags erscholl und in das später die vier übrigen Domglocken einstimmten, zu vernehmen. Alle möglichen Befürchtungen sind in jener Zeit laut geworden; man glaubte, daß durch die Schwingungen der mächtign Domglocken die Standfestigkeit des Südturmes in Mitleidenschaft gezogen werden könnte. Glockengieße. Hamm war selbst im Jahre 1875 der Befürchtung enge engetreten, daß die Kaiserglocke fruher oder später einmal abbrechen und herunterstürzen müsse. Die Gocke selbst ist durch einen schmiedeeisernen Bolzen von 20 Zeutimeter Durchmesser, der durch die Krone gehr und bis#s Innere der Glocke reicht, am Joch befestigt. Zum Abschluß der kirchlichen Weihe der Kaiserglocke hatte ein Diakon das Evangelium vom Festtage Mariä Himmelfahrt gesungen— dasselbe Evangelium, das auch bei der Grundsteinlegung des Domes am 15. August 1248 unter Erzbischof Kourao von Hochstaden gesungen worden war.
(4) In der Ofarrkirche St. Maria im Kapitol befinden sich ganz hervorragende Glasgemälde aus der spätzotischen Zeit, welche an Schönheit wohl kaum übertroffen werden. Das erste
Fenster auf der Epistelseite hatte bisher im Sockel drei Butzen felder, welche nunmehr, um das Fenster zu erganzen, durch Gla malereien ersetzt worden sind. Das Mittelfeld erhielt eine Darstellung aus dem Leben der h. Walpurga, Kinder unterrichtend. In den beiden Seitenfeldern sind zwei Engel dargestellt, mit Märtyrerpalme und Krone, die auf die Heiligen im oberen Teile des Fensters hinweisen. Die schwierige Aufgave, ganz neue Teile dem vorhandenen alten Fenster genau anzupassen,
Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal vortrefflich gelöst. Die Mittel zu dieser Ergänzung stiftete in hochherziger Weise Hr. Oberpfarrer Msgr. Leutzen zur Erinnerung an sein 60jahriges Priester
jubiläum, wie er überhaupt um die Ausschmückung des Gottes hauses sich große Verdienste erworben hat.
(A) 25 Jahre Handfertigkeitsunterricht. 25 Jahre sind verflossen, seitdem der Handfertigkeitsunterricht auch in Köln Eingang gefunden hat. Im Jahre 1888 bildete sich auf Anregung des damaligen Schulinspektors Dr. Brandenberg ein Ausschuß für den Regierungsbezirk Köln, dessen Vorsitz der frühere negierungsprasident von. Sydow übernahm; dieser Ausschuß förderte ins besondere die Ausbildung von Lehrern im Handfertigtezzsunzerricht. Zu diesem Zwecke wurden unter Leitung des Lehrers Witteler zwei Kurse für Lehrer aus der Altstadt und den Vororten eingerichtet. Im Jahre 1891 trat dann der Verein für erziehliche Knabenhandarbeit ins Leben mit der Aufgabe, Sinn und Verständnis für eine solche Beschäftigung in der Bevölkerung der Stadt zu wecken und durch die Ausbildung von Lehrern, sowie durch Errichtung von Schülerwerkstätten der Erziehung zur Arbeitsfreudigkeit in weiteren Kreisen Eingang zu schaffen. In jenen Jahren gewann der Unter richt schnell eine große Ausdehnlung. 4
die Amsterdamer Skraße von Florastraße bis Nordgrenze der Artilleriekaserne, die Hermesgasse, die Halfengasse, die Siebachstraße vor der Schule, die Kuenstraße.
Bezirk Deutz Auf dem Sandberg, der Buchheimer Weg von Milheimer Straße bis zur Eisenbahn, der Rolshover Kirchweg, die Benjaminstraße, die Usinger Straße.
Bezirk Kalk=Vingst der Markt, d. i. die Verlängerung der Kapitelstraße bis zur Steprathstraße, die Buchforststraße, die
Sievertstraße, die Engelsstraße... D.ettel
Bezirk Lindenthal Bürgersteig am Klettenberggürtel von Luxemburger bis Rhöndorfer Straße, Scheffelstraße.
Bezirk Ehrenfeld Bürgersteige in der Marienstraße, Subbelrather Straße von Leo= bis Everhardstraße.
Bezirk Nippes am Niederländer Ufer von Riehler Gürtel bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Riehler Straße zwischen Niederländer
Ufer und Voltensternstraße, Rennbahnstraße.
Bezirk Deutz: Rheinallee zwischen Querbrücke und Südbrücke
(Anlage eines Radweges auf der Ostseite), Weingartenstraße in Poll, Müllergasse in Poll.
Bezirk Kalk=Vingst Fußweg zwischen Homarstraße und Gremberger Wald. Die Verbesserung der makadamisierten=Vorstraße ist vorgesehen in Bayenthal an der Bonner Straße von Leyboldstraße bis zur Stadtgrenze. In Lindenthal auf der Aachener Straße von Maarweg bis Vogrelstraße, und von Eupener bis Militärringstraße. Ferner mit Großpfluster von Voigtel= bis Eupener Straße. In Lindenthal ist ferner vorgesehen die Vergrößerung und zwenmäßtgère Gestaltung der Anpflanzung der Platzanlage an der Hültzstraße und in Eyrenfeld die Befestigung der Platzfläche und die Vorosteinverlegung um den Fröbelplatz.
Aus Köln-Kalk.
0) Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Rolshoverstraße. Die Feuerwehr beseitigte in wenigen nuten jede Gefahr.—
Mitteilungen
neuen Kurien mit Sorgfalt ausgesug.
werden, wenngleich es wünschenswert gewesen ware, wenn aus dem vorhandenen Gelde einige Bequemlichteiten nicht außer aclt gelassen worden waren, und namentlich auch die Domdechanei durch einen Neubau würdig ersetzt wäre.
Das Haus an der Litsch, welches an die Stelle des alten Pfarrhauses getreten war, wurde dürch das Domkapitel durch den Ankauf eines Hauses an der Burgmauer 31 ersetzt.
Nach Niederlegung der Häuser und Bauten in der Nähe des Domes zeigte sich allerdings, wie die Ansicht des Hrn. Reichensverger und anderer wohlbegründet war und wie wenig der Tom durch die Freilegung gewonnen hatte. Die Straßen und Plätze am Dom fielen in das Eigentum der Stadt und sind seitdem für Aufstellung von Droschken und Automobilen ausgiebig benutzt worden. Die frühere Abgeschlossenheit und Stille um den Dom herum ist merklich anders geworden. Wir wollen hierüber kein Wort verlieren, weil es ja doch wenig nützen würde. So viel möge uns aber zu bemerten gestattet sein, daß nicht der Dom, sondern die Stadt Köln durch die letzteren Geldlotterien den Vorteil davongetragen hat.— Was die in der Neuzeit beregten Pläne usw betriffi, so hat unseres Wissens das Domkapitel zu denselben keine Stellung genommen.
□ Vom Domgeläute.
In der Geschichte des Domgeläutes spielt das Jahr 1863 eine wichtige Rolle. Genau 50 Jahre sind es her, daß man bei den damals beiden großten Domglocken die schweren Klöppel durch bedeutend leichtere ersetzte, außerdem die gesprungene Dreikön genglocke durch den Glockengießer Beduve zu Aachen um gießen und von letzterem eine vierte neue Glocke herstellen ließ.
Der Klöppel der größten Glocke mit dem Tone G die 10 450 Kilo wiegt, wurde um 220 Pfund und der der nächstfolgenden Glocke mit dem Tone A, die ein Gewicht von 4267 Kilo hat, um 100 Pfund leichter gemacht. Die eingegossene Dreikönigenglocke mit dem Tone H, die 1863 zum dritten Male einem Umguß unterworfen wurde, hat ein Gewicht von 3000 Kilo, und die neue Glocke mit dem Tone C, welche den kamen der hl. Ursula erhielt, wiegt 2580 Kilo. Die kirchliche Leihe der neuen und umgegossenen Domglocken fand nach der Prüfung des Geläutes durch Sachverständige, welche das Lomkapitel berufen hatte, durch den damaligen Weihbischof
Nach dem glücklichen Ausgang des französischen Krieges schenkte Kaiser Wilhelm I. eine Anzahl erbeuteter Kanonenrohre für den Guß einer neuen mächtigen Glocke für den Dom, der sich damals seiner Vollendung nahte. 1875 war der Guß der neuen Glocke, die 27·000 Kilo wog, durch den Glockengießer August Hamm zu Frankenthal beendet, der die Glocke auf der Rheinfahrt nach Köln selbst begleitete und ihre Ausschiffung hierselbst, sowie den schwierigen Transport der Kaiserglocke durch die Trankgasse hinauf vornahm. Diese schwierige Arbeit ging ohne
(A) Straßenbauarbeiten im Jahre 1913.
Nach den Vorschlägen zu den größeren Straßenbauarbeiten für 1913, die den Stadtverordneten unterbreitet worden sind, sollen hergestellt werden in der
Alt- und Neustadt:
Fahrbahn und Bürgersteig in der Röhrergasse, die Fahrbahn in der Schwertnergasse, Fahrbahn und Burgersteig in der Herzogstraße, die Fahrbahn in der Hosengasse von St. Agatha bis Sternengasse und die Fahrbahn am Wallrasplatz, am Platz nördlich der Pumpstation von Am alten Ufer bis Kaiser=Friedrich=Ufer(Steinpflaster), die Fahrbahn im Klingelpütz von Plankgasse bis Gereonsmühlengasse(Holzpflaster), Fahrbahn und Bürgersteig in der Probsteigasse, Fahrbahn und Bürgersteig in der von Werthstraße vom Gereonshof bis Christophstraße, Steinpflaster am Sachsenring von Harbefuststraße bis zur Kreuzung an der Eifelstraße, makadamisierte Fahrbahn an der Riehlerstraße zwischen Deutscher Ring und Oppenheimstraße, Holzpflaster in der Plankgasse, Asphaltplatten in der Benesisstraße von Pfeil= bis Mittelstraße, Asphaltplatten am Platz an der Gabelung der Benesis= und Pfeilstraße, Gußasphalt auf dem Bürgersteig des Hohenzollernringes vor dem HohenzollernCafé, Asphaltplatten in der Hohestraße von Schildergasse bis Obenmarspforten. Der Platz Ecke Dagovobertstraße und Unter Kahlenhausen sowie der südliche Platz am Apostelnkloster(Beseitigung der Anlage und Befestigung zu Marktzwecken) erhalten Kleinpflaster In den Dororten sind Befestigungen vorgesehen: in der Klopstockstraße in Bayenthal, Bernhardstraße, Gerhard vom Rath=Straße, Schillerstraße und Bonner Straße von Brohler bis Leyboldstraße, im Bezirk Lindenthal Rückertstraße, Berrenrather Straße, von 100 Metern südwestlich des Sülzviertels bis 70 Meter südwestlich der Himmerichstraße, Wüllnerstraße, Bezirk Ehrenfeld: die Landmannstraße, Bezirk Nippes: die Bülowstraße, Bezirk Deutz: die Usinger Straße. Diese Arbeiten werden aus orisstatutarischen Beiträgen ausgeführt.
Aus öffentlichen Mitteln sollen hergestellt werden: im Bezirk Bayenthal am Südpark von Leyboldstraße bis Schillingsrotter Platz, Marienburger Straße, von Parkstraße bis Ulmenallee, die Kablenzer Straße von Bonner bis Schönhauser Straße(Neupflasterung auf Packlage aus Anlaß der Geleiseverlegung), das Oberländer Ufer von der Grenze der Neustadt bis zur Südbrücke, von Schönhauser bis Tacitusstraße.
Bezirk Lindenthal die Kitschburger Straße, die Ziegelstraße, die Braunstraße, die Rautenstrauchstraße zwischen Stadtwaldgürtel
Bezir, Ehrenfeld die Miltäringstraße von Nachener bis Wendelinstraße, der Buschweg in Lövenich, die Wißmannstraße von Stamm= bis Turnerstraße, die Leyendeckerstraße von Venlver= bis Subbelratherstraße, die Weinsbergstraße.
Bezirk Nipves die Schmiedegasse, die Merheimer Straße vor dem Nordfriedhof, die Merkenicher Straße von der Militärring= straße bis zur Stadtgrenze, die Sebastianstraße, die Escher Straße zwischen Heckweg und Butzweiler Weg. die Rennbahn= und Sportstraße, die Feldgärtenstraße, der Weg auf der Bude in Longerich,
.A) Transponierflug:. Musikstucke, insbesondere Gesangsbegleitung, auf dem Klavier in eine höhere oder tiesere Tonlage bequem transponieren zu können, ist ein Wunsch der Musik ausübenden Welt, der fast so alt ist, wie die moderne Klavierfabrikation. Schon in den dreißiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts stellte die Firma Ibach Pianinos mit Transponiervorrichtung her. Die damit verbundenen technischen Schwierigkeiten, die mit Einführung des kreuzsaitigen Systems noch bedeutend wuchsen, wurden aber bisher nie vollkommen überwunden. Erst einem Laien auf dem Gebiete des Klavierbaues blieb es vorbehalten, dem alten Gedanken durch eine Neukonstruktion eine brauchbare Grundlage zu geben. Der berühmte Gesangsmeister Prof. Dr. Felix von Kraus schuf eine Einrichtung, die allerdings einen besonders für den Zweck gebauten Flügel bedingte, dafür aber auch alle Garantien für tadelloses Funktionieren bietet. Musikstücke können auf diesem Flügel durch Verschieben der Klaviatur um drei Töne nach dem Diskant und vier Töne nach dem Baß zu transponiert werden, was für alle Gesangszwecke vollauf genügt. Dieser Transponierflügel bieiet Sängern, Gesanglehrern und Musikfreunden außerordentlich große Vorteile, so daß dem neuen. Instrument eine große Verbreitung sicher sein dürfte. Im IbachHaus Köln, Neumarkt 14 und Schildergasse 111, ist die Erfindung zu besichtigen.
: Gesellschalts= und Vereinsleben:
(IA) Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kolns
hält am Freitag, den 21. Febr., abends.30 Uhr beginnend, einen Rezitationsabend ab.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Kölnische Kunstverein hält seine Generalversammlung am Donnerstag, den 6. März, mittags 12 Uhr, im Bureau des Vereins ab; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
() Der Westerwaldklub Köln hielt am Samstag im Komödienhof seine Hauvtversammlung ab. Nach nur 2½jährigem Bestehen hat der Verein über 800 Mitglieder. Auf dem Gebiete des Wandersportes, der Geselligkeit und zur Erschließung des Westerwaldes hat der Verein im verflossenen Vereinsjahre Ersprießliches geleistet. Besonders hat er den Kölner Weg. eine bezeichnete Wanderlinie durch den Westerwald, neu geschaffen und dort verschiedene Lehrlingsherbergen errichtet. Nach dem geschäftlichen Teile, dem Jahres= und Kassenbericht, den Berichten der einzelnen Ausschüsse sowie nach der Aufstellung des Wirtschaftsplanes für das neue Vereinsjahr fand in dem äußerst geschmackvoll eingerichteten Saale des Komödienhofes ein gemeinsames Mahl statt, woran sich später ein fröhliches gemütliches Zusammensein anschloß. Erlesene Darbietungen trugen dazu bei, den Abend genußreich zu gestalten. Die Opernsängerin Frau Holznagel=Schewe sang einige Lieder und verpflichtete sich dadurch den Westerwaldklub Köln zu größtem Dunke. Auch die übrigen Vorträge gesanglicher und deklamatorischer Art, von denen vor allem die Deklamationen von Frl. Graef hervorgehoben seien, fanden den verdienten Beifall.— Der Klub unternimmt am nächsten Sonntag eine Tour durch den
„A nac Weuttanr an der Wied. AbDer Ierub anterneinr an Nächstt. o
schönsten Teil des Siebengebirges nach Neustadt an der Wied. Abfahrt ab Hauptbahnhof.27 Uhr mit Sonntagskarte nach Königswinter. Herrliche Ausblicke auf dieser schönen Wanderung nach dem
Westerwalde und der Eifel. Auf der Rückfahrt von Wiedmühle, gegen.20 Uhr nachmittags, wird die interessante Eisenbahnstrecke passiert, die vor nicht langer Zeit eröffnet wurde. Die Bahn steigt vom Wiedttale über 300 Meter hoch(9 Kilometer davon Zahnradbetrieb). Nach dem Rhein hat die Bahn wieder starkes Gefälle. Die Tour wird jetzt, namentlich zur Winterszeit, sehr lohnend sein (25 Kilometer). Gäste sind, wie immer, herzlich willkommen. In Linz findet ein Essen zu 1,50 M. im Nassauer Hof statt.
Standesami der Stadt Koln.(Vom 19 Februar 1913.)
a Sterbefälle. Amalie Gütt, geb. Messing, Witwe, 62., Rotgerberbach 17a. Hedwig Struch, 2½., Postur 19.= Helene Thomas, 3., U. Krahnenbaumen 66.- Otto Emans, 69., Sulzgürtel 8 Helene Eisenbarth, ged. Schmidt, 70., Biderstr. 6.- Maria poppe, 1½., Ziegelstr. 41.- Joseph Zimmer, Kanonier im Feldart.=Rgt. 59. 21., Amsterdamerstr. 132.„ Kaih Ibe, geb. Brüning, Witwe. 34., Luxemburgerstr. 20.- Christine Hansen, geh. Schmitz, 60., Alteburgerstraße 249.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 19. Febr. 1913.)
* Sterbefälle. Karl Weber, Wwr., Monteur 32., Metzerstr. 27. Franz Krupp, Schlosser, 39., Subbelratherstr. 349.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Februar 1913.
Konstanz. om. Bodens. 2,87—.00 m Hünngen, 7 vm., Rhein.08—0,07 m Kehl, 7 vorm, Rhein.96—.10 m Mannheim,3 om., Rh..93—0,07 in Heilbronn, Som., Neckar.05—.63 m Lohr, 8 vorm., Main.94—0,01 m Caub, 9 vorm, Rhein.98—.10 in
Bingen, 6., Rheingau 1,79—.05 m Bingerloch,.99—.05#0 Trier, 7 vorm. Mosel.00—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, d om., Rhein 1,62—0,14 in Wesel, 8 vorm. Rhein.58—0 11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,00—0,08 m

(à) Zwei Spielhöllen wurden in der letzten Nacht aufgehoben; davon eine in der Büynenstraße, Ecke Pützgasse. Hier wurden etwa 30 Spieler angetroffen, von denen drei wegen Verdachts des geSeite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49 a; Dennerstag, 20. Februar 1913.
•RRbOrefe. g. 2
Was der Freitag bringt:
Theater. Obernhaus: Undine, 7. Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner Haaneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3 9. OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Care Bauer, Kals rhof.
Vorträge. Städt. Hande shochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Taberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6. Bergassessor MaccoGrundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppel: reuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft: Vortrag von Prof. Dr. Litzmann zum 100jährigen Geburtstag Otto Ludwigs im Gürzenich, Rezitation: Die Torgauer Heide. 8, Bürgergesellschaft (weißer Saal) Vortrag Dr. Dekker(Wald): über Kinemarographische Streifzüge durch die Wunderwelt des Wassertropfens, 8 Uhr.
VOTSn. 5 5. 5
90010500R0000 0000f f0 P L abr
Das Neueste vom Tage
* Die Neuwahlen zum Landtage sollten ursprünglich bereits am Mittwoch nach Pfinguten stattfinden. Dieser Termin dürfte jedoh Berliner Blättern zufolge fallen gelassen werden, da man Bedenken hat, die Wahlmännerwahlen in die Zeit der Pfingstferien fallen zu lassen. Wahrscheinlich dürften die urwahlen am 17. oder 19. Mai stattfinden. Die Abgeordnetenwahlen werden in den ersten Junitagen erfolgen, so daß der Zusammentcitt des neuen Landtages kurz vor dem Regierungsjubiläum des Kaisers erfolgen kann.
J Eine Novelle zur Gewerbeordnung ist jetzt dem
Bundesrat zugegangen, um nach der Durchbrratung seitens dieser Körperschaft dem Reichstage vorgelegt zu werden. Es handelt sich bei dem Gesetzentwurf um Maßnahmen zur Bekampfung des Animiertneipenwesens, zur Einschränkung der sogenannten Vergnügungsplätze und der Auswüchse der Kinematograpnentheaier. Im wesentlichen kommen Abänderungen der einschlägigen Paragraphen der G. werbeordnung in Betracht, in denen die Konzessionspflicht der in Betracht kommenden Gewerbetreibenden geregelt ist. Bei der Bekampfung des Animierknepenwesens machte sich die Notwendigkeit neuer Bestimmungen geltend, die die Erlaubnis zum Betriebe der Schantwirtschaft an Bedingungen knüpft, welche dir Annahme weiblichen Personals beschränken oder ausschließen. Die noch vorhandenen erheblichen Mißstände im Animierkneipenwesen lassen sich nach Ansicht der maßgebenden Stellen im Reiche nur auf gesetzlichem Wege beseitigen, wenn auch eine Gesamtverminderung der Animierkneipen um 464 in den letzten 10 Berichtsjahren festgestellt wurde. Bei Erteilung der behöldlichen Erlaubauis für Einri viung von Vergnügungsplätzen hat sich die Notwendigkeit erwiesen, doß sie auch aus Veranstaliungen ausgedehnt werden kann, die sich auf Privatgrundstucken befinden, was bisher nicht geschehen konnte. Bei der reichsgesetzlichen Regelung der Auswbüchse des Kinematographenwesens, die zuerst im Rahmen des Theatergesetzes in Frage stand, in zu erwarten, daß die Kinematographen dem § 33a der Gewerbeordnung unterstellt werden, der für theatralische Vorstellungen, Schauspiele usw. die behördliche Erlaubnis verlangt, wie sie der§ 32 für die eigentlichen Theater vorDertungt, löie sir See a V„
schreibt. Die Konzesscon gemaß§ 33a kann dabei von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht werden. Eine Unterstellung der Konzessoonspflicht für Kinematographen gemäß§ 33a kann
Sectbecersoer..
Kleines Feuilleton
500cfeB.
zurzeit nicht erfolgen, da das Oberverwaltungsgericht ent bieden
hat, daß die Kinos zu den Schaustellungen und Lunbarkiten zu rechnen sind, für die die Gewerbeordnung lediglich die behördliche Erlaubnis vorschreibt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus verabschiedete gestern in zweiter Beratung den Justizetat. Es entspann sich noch eine kurze Erörterung über die im Etat vorgesehene erste Rate für den Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Land= und Amtsgericht
C Der Ueberfall von Berlin am 20. Fedruar 1813.
Wahrend Napoleon in Paris weilte und mit Eifer an der Organisation und Ausbildung seines Heeres arbeitete, wurde es dem Befehlshaber seiner in Deutschland stehenden Armee, dem Vizekönig Eugen von Italien, immer schwerer, sich gegen die langsam vorrückenden russischen Streitkrafte zu halten. Gegen Mitte Februar wich er von Posen auf die Oderlinie zurück, die er nun zu verteidigen beschloß. Es standen ihm hierzu 50000 Mann mit fast 100 Geschutzen zur Verfügung; die von den Franzosen besetzten Festungen Steitin, Küstrin, Glogau und die weiter zurückliegende Spandau gewahrten starte Stützpunkte. So schien die Stellung des französischen Heerführers vorerst gesichert zu sein, zumal, da die russischen Armeen noch in Polen und Westpreußen standen. Ihnen waren aber leichte Streifkorps, die aus Kosaten bestanden und von den kühnen Offizieren Tschernitschew, Tettenborn und Beuckendorff geführt wurden, weit voraus, und diese gingen bereits am 15. Februar in der Nähe von Küstrin über die zugefrorene Oder. In verwegenen Zügen durchschweisten sie die Mark, fingen hier und da kleinere Truppen=, Munitions= und Provianttransporte der Franzosen ab und storten auf alle mögliche Weise die rückwärtigen Verbindungen des Vizekönigs. Schließlich drangen sie sogar gegen Berlin vor, das der französische Marschall Augereau mit 0000 Mann (darunter auch Rheinbundfoldaten vom würzburgischen und wurttembergischen Kontingent) besetzt hielt.
Der tecke Tschernitschew besaß die Unverfrorenheit, einen Parlamentär an den Marschall zu schicken, um diesen zum Verlassen der Stadt aufzufordern. Augereau ließ sich aber nicht ins Bockshorn jagen und schlug, da seine Truppen der Zahl nach mehrfach überlegen waren, das Verlangen des Russen glattweg ab. Das war am 19. Februar. Am nächsten Tage geschah das Unglaubliche: in der Morgenfrühe drang der tollkühne Oberst Freiherr von Tettenborn mit nur wenigen hundert Kosaken und einigen preußischen Freiwilligen unerwartet in die Stadt ein. Die Bürger waren zwar uerst vollkommen überrascht, als sie die verwegenen Reiter auf ihren kleinen struppigen Steppenpferden durch die Straßen sprengen sahen, begrüßten sie dann aber, in dem Glauben, daß eine starke russische Armee im Anmarsch sei, mit lautem Jubel als Befreier, und einige von ihnen griffen zur Waffe und halsen tapfer auf die
mission hatte diese Position gestrichen.
wieder in den Etat eingesetzt, nachdem von Tonnersmarck(Zentr.), Peter(Zentr.) eingetreten waren. Das Haus ging Etats für Handel und Gewerbe
in Beuthen. Die KomGestern wurde sie aber die Abg. Graf Henckel und Dr. Porsch dafür dann zur Beratung des über. In der allgemeinen Aussprache bedauerte Abg. Grunenberg(Zentr.), daß es mit der Fürsorge für das Handwerk immer noch nicht energisch genug vorwarts gehen wolle, die Klagen des Handwerks nahmen mit Recht statt av zu. Er behandelte eingehend die Lage des Kleingewerbes und der Kleinkaufleute, kam auf die Kleinhandelausschüsse, auf den Kredit für das Handwerk und die Bäckereiverordnung u. a. zu sprechen. Die Unn. Gammer(.) und Dr. SchröderKassel vertraten im wesentlichen gleiche Anschauungen wie Dr. Grunenberg. Zu den einzelnen Fragen des Handwerks sprach sich auch der Minister Sydow aus. Vor allem hervorzuheben verdient, daß er in Breslau mit der Einrichtung eines Submissionsamtes in Angliederung an die dortige Handwerkskammer einen Versuch machen will. Dieses Submissionsamt soll eine Vermittlungsstelle zwischen den ausschreibenden Behörden und den zu Verbänden zusammengefaßten Handwerkern darstellen. Gegen die Einführung des zweiten Teils des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen hat der Minister Bedenken und hebt hervor, daß bisher noch tein Bundesstaat die Courage gehabt hätte, diesen zweiten Teil einzuführen. Der Minister hat aber eine Enquete über Umfang und Art der Subhastationen veranstaltet, die eine Studie über die Ursachen des Bauschwindels ergeben soll dann den beteiligten Kreisen vorgelegt
starken Steuerausfall erleiden, ebenso die Elektrizitätswerke, sonder### mehrere Tausend Angestellte würden brotlos und könnten diese sich dann an die Behörden wenden. Es wurde beschlossen, den Ann#### auf die Tagesordnung der demnächst in Köln stattfindenden#### sammlung zu setzen und zur Annahme dringeno zu en#fehlen. C
4A Kleine Unfälle. Auf dem Hauptbahnhof fiel bei
das Material wird werden. Für die Durchführung der Bäckereiverordnung stellte der Minister Entgegenkommen in Aussicht.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Das Eingreifen der Mächte in den bulgarischrumänischen Streit.(Drahtber.) Bukarest, 19.Febr.1913 Die Vertieter der Großmächte legten im Auftrage ihrer Regierungen der rumänischen Regietung nahe, vor Anwendung der äußersten Mittel die Mithülfe der Großmächte für die Beilegung des bulgarisch=rumänischen Streitfalles anzurufen.
* Die rumänisch=bulgarische Spannung.(Drahtb.) Ans Semlin, 19.Frbr.1913, wird der Deutschen Tagesztg. gemeldet: In Belgrad wurde durch beute nachmittag ausgegebene
Exirablätter eine weitere bedenkliche Verschärfung des bulgarisch= rumanischen Kouflikts gemeldet. Die bulgarische Regierung soll beschlossen haben, die ihr zu weit gehenden Forderungen Rumäniens endgültig abzulehnen und die Stadt Silistria keineswegs abzutreten, weil sonn eine Revolution in Bulgarten zu erwarten ist. Die bulgarische Heeresleitung ordnete die sofortige sendung von vorläufig zwei Divisionen Infanterie Tschatalschalinie nach der rumänischen Grenze an.
Absenvon der
(UA) Ein Streik der kinematographenbesitzer? Der Verband der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen hielt Mittwochnachmittag in Düsseldorf eine Versammlung ab. Der Syndikus des Verbandes, Querbach(Köln), stellte den Antrag, ab 1. April sämtliche Kinematographentheater in Rheinland und Westfalen auf die Dauer von vier Monaten zu schließen, weil die Behörden sich weigerten, auf Verhandlungen mit den Kinobesitzern, bezüglich Ermaßigung der Billertsteuern und Milderung sonstiger scharfer Vorschriften einzulassen. Durch die Schließung der Theater würden nicht allein die Behörden einen
losschlagen. An der Langen Brücke stand französische Artillerie. Non der Breiten Straße her naherte sich ein Trupp Handwerker und Freiwillige, geführt von einem herkulisch gebauten Grobschmied, der einen Eisenhammer in seiner Faust schwang. Mit zwei Schlägen schmetterte er zwei Artilleristen zu Boden, die übrigen liefen eiligst davon, da alles aus sie losschlug. Der Schmied holte nun ein paar dicke Eisennägel aus seiner Tasche hervor und vernagelte damit zwei Kanonen. Als dann eine stärkere französische Abteilung herantam, stellte er sich ihr mitten auf der Brücke entgegen, um sie wie ein zweiter Horatius Cocles zu verteidigen. Mehrere Feinde wurden von seinen wuchtigen Hieben niedergestreckt, bis er endlich, von zehn Bajonetten durchbohrt, blutüberströmt zusammenbrach. An der Schleußenbrücke wurde von bewaffneten Bürgern ein Geschütz nebst Pulverkarren in die Spree gestürzt.
Aber schon dröhnte der Generalmarsch durch die Straßen, und bald rückten die Franzosen in geschlossenen Massen an. Der Alexanderplatz und die andern Hauptplatze und Straßen der Stadt wurden in wenigen Augenblicken durch Salvenfeuer gereinigt, und mit derselben Schnelligkeit, mit der sie gekommen waren, verschwanden die wilden Steppenreiter in nördlicher Richtung aus der Stadt. In diesem Gefecht fiel der junge Freiwillige Alexander von Blomberg, als erster Preuße für König und Vaterland; nahe beim Königstor, der Statte seines Todes, wurde ihm später eine Gedenktafel gesetzt.
Das war die Ueberrumpelung der preußischen Landeshauptstadt durch die Russen— ein tollkühner Kosakenstreich! Tettenvorn scheint von seiner Tat größere Erfolge erwartet zu haben, nämlich allgemeine Erhebung der Bürger und Vernichtung der Franzosen.
Die
einen Schacht. Der Arbeiter erl
Neubauten ein Arbeiter in
schwere Rückgratverletzungen.— Auf dem Griechenmarkt spielte en Mann mit einem Revolver. Ein anderer wollte ihm diesen nehmen. Die Waffe entlud sich. Die Kugel traf den Gegner un den Oberschenkel.— In der Achterstraße kam ein Mann zu Fall. er zog sich einen Knöchelbruch zu. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital
(□) In kondon verhaftet. Der wegen Unterschlagung vo### Mündelgeldern steckbrieflich verfolgte Justizrat Leyendecker von hia wurde, wie uns mitgeteilt wird, gestern in London verhaftet.#### () Durch Militäranwärter sind im Bezirk
arne folgende Stellen zu beietzen:
des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Godesberg, Bürgermeister amt, Polizeisergeant, 1325 bis 2200.: Odenthal, Landkreis Mülheim a. Rhein, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 bis 1500.; Oberpostdirektionen Köln und Trier, Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
() Durchgebrannt ist der Bote einer hiesigen Eilbotengeselschaft mit einem Geldbetrage von 230 M.
befreit.
pieler angetro).„
werbsmäßigen Spielens verhaftet wurden, während die anderen nach Feststellung der Personalien entlassen werden konnten. In der anderen Spielhölle, die sich in einem Hause an der Hohestraße befand, waren ebenfalls erwa 30 Spieler anwesend; diese wurden sämtlich nach Feststellung ihrer Personalien entlassen.
(G) Caubstummenzusammenkunft. Am Sonntag, den 23. Februar, findet in dem oberen Sälchen der Brauerei Dünwald in der Herzogstraße, eine Versammlung für Taubstumme statt. Herr Peschke wird einen Vortrag über Preußens Unglück und die Befreiungskriege halten. Anfang 5 Uhr.
Ans Köln-Aippes.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. In
einer am Dienstagabend in der Restauration Brücken abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung wurde beschlossen, in Zukunft auch Frauen als Mitglieder aufzunehmen. Der Geschäftsführer machte dann Mitteilung über die für den 27. d. M. im Thielschen Saale vorgesehene Konstantinfeier, die nach dem Wunsche des Hl. Vaters in allen katholischen Gemeinden begangen werden soll. Die Festrede hat der Dominikanerpater Clemens(Köln) übernommen. Deklamationen, Gesangsvorträge des Pfarrcäcilienchores von St. Kunibert und Musikstücke eines bedeutenden Trios(Klavier, Cello und Geige) werden die Feier verschönern.
(A) Anfall. Gestern wurde auf der Niehlerstraße der Kutscher eines Flaschenbierwagens von seinem Pferd gegen den Leib getreten. Der Mann trug so erhebliche innere Verletzungen davon, daß er ins Hospital überführt werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
0 Zwischen die Duffer geraten. Gestern nachmittag geriet in einem Betriebe auf der Mülheimerstraße ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons. Der Mann erlitt schwere innere Quetschungen und mußte ins Deutzer Hospital überführt werden. ∆
Aus Köln-Dingst.
Ce Jentrumsversammlung. Am kommenden Sonntag, vormittags 11 Uhr, findet im Heßhof eine Zentrumsversammlung statt; es stehen wichtige Fragen zur Tagesordnung. Zwei auswärtige Redner werden sprechen. Kein Zentrumswähler darf in der Versammlung fehlen.
(A) Feuer entstand
Aus Köln-Kalk.
gestern abend gegen
9 Uhr im Lackierhuppen des Lokomotivbaues der Maschinenbauanstalt Humboldt.
Der Schuppen steht wegen Feuersgefahr vollständig isoliert. Der Brand war im Laternen=Lackierraum, wo ungefähr fünf bis sechs Leute beschäftigt sind, ausgebrochen. Durch das Einschreiten der benachbarten Feuerwehren wurde der Brand sofort gelöscht. Da im ganzen Raume überhaupt nur 16 Leute arbeiten, tritt eine Störung des Betriebes nicht ein. Der Sachschaden ist unbedeutend und durch Versicherung gedeckt.
3
00lr
und Konzerte
chuld für das Mißlingen des Anschlages fällt aber Tettenborn selbst in die Schuhe, der nur blindlings darauflos ging, ohne vorher alles genau zu erwagen.
Der Ueberfall war also mißglückt— und doch hatte er bedeutsame Folgen. Auf den Vizekönig Eugen nämlich machte der Streich den größten Eindruck; er fühlte sich in seinen rückwärtigen Verbindungen dauernd beunruhigt, fürchtete eine Erhebung der Kurmärker und wurde schließlich durch die Gerüchte vom Anmarsch feindlicher Streitkräfte so verwirrt, daß er Hals über Kopf die Oderlinie schon am 21. Februar aufgab und die Hauptmasse seiner Truppen in und bei Berlin konzentrierte. Am 4. März endlich, als etwa 8500 Russen die Oder überschritten und Berlin bedrohten, zog er sich mit seinen 30000 Mann eiligst nach der Elbe zurück— die Hauptstadt Preußens war nun für immer von den Franzosen
— Vereinigte Staottheater in Koln. In der heutigen Aufführung von Otto Neitzels Barbarina wird wieder Herr Winckelshoff, der bei der zweiten Aufführung stark erkältet war und eine Umbesetzung seiner Partie durch einen auswärtigen Gast nötig machte, den Cocceji singen.— Die Neitzelsche Oper ist inzwischen auch vom Leipziger Stadttheater zur Auffüyrung angenommen worden.
Mitteilungen
In de
0) Vergnügungspalast Groß-Köln. Das Nebesche Quartett ist in seiner Art wohl unvergleichlich und unübertrefflich. Die übrigen Nummern des Programms schließen sich dieser Hauptstütze gleichwertig an. Als Gedächtniskünstler verblüffen Herr und Frau Lancig Ersterer befindet sich im Publikum, von diesem Schriftstücke möglichst seltener Art erbittend, deren Inhalt die sich auf der Bühne mit verbundenen Augen befindliche Frau Lancig mit gerabezu verblüffender Genauigkeit, bei der auch der Humor zu seinem Rechte kommt, bekannt gibt. Hans Girardet weiß mit seinen fein pointierten humorvollen Couplets der Lachlust des Publikums Rechnung zu tragen. Ein gleiches ist auch von Leopold Byron zu sagen, der ergötzlich als musikalischer Clown aus dem Born heiterer musikalischer Genüsse zu schöpfen versteht. Harry Rittley führt seine Balanceproduktionen mit einer Sicherheit aus, wie sie hier wohl selten gesehen worden sind Die Arbeit der vier Braggs, Equilibristen, verblüfft durch die außergewöhnliche Ruhe und Eleganz. Das Gawanda=Orchester verbindet die Tarbierungen in prächtiger Weise zu einem Ganzen. Aber auch Oberbayern, Café, Bierstube usw. stehen nicht zurück.
( Das beliebte Original-Kö ner-Hänneschen-Theater (Dir. Jean Hamacher) im Lichtschauspielhaus, früher Panoptikum im Auerbachs Keller, Hohestraße 11/13, hat es seit seinem Hiersein verstanden, durch die von echtem Kölner Humor und Witz getragenen Aufführungen ein ständiges Publikum sich zu erhalten. Wie beliebt das Hänneschen=Theater weit über die Mauern der Vaterstadt hinaus ist, beweist die freundliche und liebevolle Aufnahme, die es an anderen Orten während seiner Sommertouren findet.
kaufe:
Garanti
Vollfris Extra d
Frische
Lafel=2
Süf

Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 49* Donnerstag, 20. Februar 1913.
Seite 13.
au N. 18000000.- kr, neue Cölner Ttadt-Anleihe( M.0)
vermittelt kostenlos Franz Joseph Marx. Com.-Ges. Bankgeschäft, Cöln, Ludwigstrasse 1. 0
la. Zechenkoks
für
C
Zentralheizungen
4%
50
(
S
mp
a
Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Das berühmte
Salvaton
INEE gelangt ab heute in Siphons und Flaschen zum Versand.
Ferner empfehle nach wie vor:
Pilsener Orlginalquell— Münchener Spatenbräu Dortmunder Aktien-Bier— Kulmbacher, dunkel Export Fürstenbersbräu- Ale u. Stout von Salt&amp; Cos.
Biersiphon- u. Flaschenbier-Vertrieb
(Inhaber: Wilh. Marette.)
Kellerei: Bismarckstrasse 31.„ Tel.: A628.
ferde
Pyro
Bestes Fabrikat! Sparsamster Verbrauch!
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Kheinisches Pferdestammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1913 finden statt:
Regierungsbezirk Köln.
Mittwoch, den 3. März Wichterich:....
Meckenheim(Bahnhof). 11½ Uhr Weilerhof b. Vochem=Brühl 4, Uhr
Donnerstag, den 6. März Bichen dorF mari au ngd d. 155
Bergheim(Bahnhof). 3½ Uhr Freitag. den 7. März Overath(Bahnhof). 8½ Uhr Wipperfürth(Bahnhof) 10½ Uhr
Waldbroel"..... 3 Uhr
Die Besitzer der Stuten werden gebeten, falls sie nicht selbst auf dem Termin zugegen sind, dem Führer der Stute schrift: liche Angaben über Alter, Abstammung, Nachzucht, erhaltene Dreise auf Ausstellungen und über den Züchter sowie die genaue eigene Adresse, enthaltend: Stand, Vor=, Zuname, Wohnort mit Poststation, mitgeben zu wollen.
Eintragungsgebühr 10.— Mark pro Stute und 20.— Mark oro Hengst. Außerdem hat jeder Besitzer eines eingetragenen Pserdes.— Mark für den betreffenden Band des Stammbuches
zu zahlen.
Poensgen,
Vorsitzender des Rheintschen Dferdestammbuches, Büsseldorf, Oftstraße 128/132.
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
Langschuift-Tabak, unerreicht an Oualität u. Aroma, keinste Randarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
*0
*) Auf der Königlichen Beschälstation.
Immobiliar=Versleigerung
zu Cöln-Bickendort. Am Freitag, den 21. Februar cr., nachm. 4 Uhr. M
werde ich auf Ersuchen der Erben Zimmermann, die im Grundbuche von Cöln=Müngersdors. Band 16. Artikel 634 eingetragenen
Flur 76
Hausgarten, 7 Ar 63 gm, Hofraum mit aufstehenden Ge
Zwangsversteigerungen.
Am 4. April 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichnelen, in Cöin belegenen Grundstücke:
I. Kleine Brinkgasse
groß 50 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau(Küche), Gesamtuntzungswert 600 Mark;
2. Kleine Brinkgasse 3
groß 54 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hoiraum, d. Hinterbau(Küche), Gesamtnutzungswert 600 Mark;
Eigentümer: Johanna Wendt, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 8764
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 49.
Am 10. April 1913, vormitte gs 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebande, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, der der Witwe Wirt Johann Klünter in Cöln gehörige Hälfteanteil an dem Hausgrundstück
Thieboldsgasse Nr. 80 in Cöln
bestehend aus:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wirt Johann Klünter und Josephine geborene Schiffer, ohne Gewerde, in Cöln— je zu ½
Cöln, Abt. 39.
Immobilien:
In der Butter= und Eierhandlung von
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
Garantiert vollfrische Land=Eier 10 Stück 1,08.4.
„<space> i t a l i e n i s c h e<space> E i e r<space> 1 0<space>„<space> 9 8<space>
„ Trink=Eier 10„„7
Vollfrische Eier zum Kochen 10„ 78
„„„ 10„ 740
Extra dicke Eier zum Kochen 1„ 7
„„„ 10„ 6*
„.„ 100„.80
Frische Eier zum Kochen 19„ 64
Butter! Butter!
Lafel=Butter Dfd. 1,25.K, Molkerei=Butter Pfd. 1,30.A
Süßrahm=Butter Pfd..40.4
Süßrahm=Butter mit u. ohne Salz Pfd. 1,45
Köln, Griechenpforte 2 hippes, Neusserstrasse 275/77 Kalle, Mülheimerstrasse 12.“
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis Brieftaschen, passende Garni turen in schönster Auswahl
—— zu billigsten Dreisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 29, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Damen
In jedem Hause
wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find. sein. .rrl. Orgelton.’rächt. Ausst.
Preise von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Alopstlialer, Hödis- Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35.) mit dem jedermann oh.Notenkenntnis sof. dst. Harmon. spiel. kann.
1. Nr. 803/111,
2. Nr. 804/111,
bhuden.
Häuschensweg 40 zu Cöln=Bickendorf,
1 Nr 46 gm
3. Nr. 626/117, Acker, 3 Ar 73 gm, und
4. Nr. 627/117, Acker, 3 Ar 72 gm
in der Wirtschaft von Jacob Kleinmann zu Cöln=Bickendorf, Venloerstraße 668.— M
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen, die be eingesehen werden können. vers#eigern. Cöln, den 28. Januar 1913. Kattenbug 14.
Der Königliche Notar:
Justizrat Schult.
Am 11. April 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse 181,
(Wohnhaus mit Anban und Hofraum),
groß 2,81 Ar, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Engelbert Schumacher, Lagermeister in Cöln=Sülz,
Panoswese versteig siches Amtsgericht Cöln, Abt. 4o.
" Nippes.
Wilhelmstrasse 57
Zahn-Arzt
Breidenbach.
Zurück
Ziehung 5. März in Berlin
des Reichsverb ndes f. Duts bes Halbbiut und 1. Kartells für Reit- und Fahrsport 200 000 Lose)
Grundgüterversteigerung
zu Bensberg=Kaule.
In der Wirtschaft Kraus läßt Bergmann Heinrich Schmitz zu Altenbrück bei Bensberg Samstag. 15. März 1913, nachm. 4 Uhr beginnend, seine Wiesen und Ackerland in den Gemarkungen Bensberg=Freiheit und Bensberg=Honschaft durch UnterDer Grundbesitz liegt zum Teil in unmittelbarer Nähe des Köni sforstes, geeignet als Bauland für Villen und dergleichen, nicht weit vom Bahnhof Bensberg.
a" Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Brandenburgische PferdeLotteriess
un5. 75000
20000
1000 0
3247 Gewinne in erte v. M. darunter 35 Pferde u. 4 Equtpagen Mark 3493 SilberGewinne Im Werte v. M.
HaupfGewinn
Vierer zug
Mark
Ichtung! aufgepaßt, eine Goldgrube
Milchhändler und Interessenten sorgt für oas große Publikum
Kauft prima Gebirgsmilch feinste Butter, prima prima Vogelsderger Rummel=Handkäse, direkt aus dem Vogelsberg, man wende sich an die Molkerei Laubach Hessen, Inh. Lorenz Etling.
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
aco* M 11 Lose sortiert aus 4m M Porte u. Liste Lose 1 M. verschied. Tansend 10 I. 25 Ptg. extra.
Amtenbrink
Schildergasse Nr. 30.(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., liohestr. 38, Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos. Huth. Hohestr. 62 und Otto Pappermann.
Die besten Zeugen der kleiuen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Donnerstag, 20. Februar 1913.
Höh. Knabenschule u. Pensonat Kerpen=öl.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. 24 Brodmann, geistl. Rektor
Obernhaus.
durch die
Rysshäuser=Technikum
Ingen. u. Werkmstr.=Abt.
ür allgem. u. landw. MaFranteithaufere zac und Liebanuschule
Heute, Donnerstag: Die Barbarina. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 21. Februar 1913.— 162. Ab.=Vorst. Serie 3
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szen sche Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Wolter; die Herren: Pauli, Liszews ky, Hemsing. Vanoni, Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10, Uhr.
Dir: Prof. Huppert.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Anhänglichkeit und Freundschaft, welche uns anlässlich unserer goldenen Hochzeitsfeier dargebracht wurden, sprechen wir hiermit allen Beteiligten und Mitwirkenden, besonders dem verehrten Festkomitee, unseren herzlichsten Dank aus.
Vortrag
mit Lichtbildern und kinematographischen Vorführungen von Dr. Dekker-Wald
Samstag, den 22. Februar 1913.— 163. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr:
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Familie Matthias Hess.
-reitag, den 21. Februar, abends 8
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Uhr,
Heute, Donnerstag. Sonder=Vorstellung.
Köln-Merheim. den 19. Februar 1913.
Preis 2 K, für Studierende und Schüle Karten bei Paul Neubner. Hohestrasse 137, und
r 1 M.
abends an der Kasse. c*
Ererzitien
Vortragsverband
kaufmännischer Vereine Köln.
Freitag, den 21. Februar 19•3,
abends 8½ Uhr, finden im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
„Rezitationen“
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Freitag, den 21. Februar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 22. Februar 1913.— Anfang 7½ Uhr
Julius Cäsar.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von William Shakespeare.
Kn
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. a
und Herren gebildeter Stände
von Sonntag, den 23. Februar bis Sonntag, den 2. März in St. Maria in der Kupfergasse. Beginn der Vorträge abends 9 Uhr.
Sonntag, den 2. März, morg. ½8 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion(Oster kommunion) in Minoriten.
von Fräulein Hilde Mosebach, Köln, statt. Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je 2 Damen frei, Fremde zahlen.10 M. an der Kasse. p#
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M. e. V. Verein der Handlungsgehilfen„„
Deutscher Privatbeamtenverein Zweigverein Köln,„ Deutscher Bankbeamtenverein Zweigverein Köln,„
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Hleute, Donnerstag
den 20. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 56. Male 5
Der Schlager von Köln.
"„Der Liebesonkel“
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Vortrag
d*
Spar- und Darlehnskasse
des herrn Dr. Grothe aus Leipzig über:
„Die asiatische Türkei und
Hohe Str. 9
Der Schlager von Köln.
5
Freitag, den 21. Februar: 08
„Der Liebesonkel“.
Schönstes.orösstes Familien-Caté Westdeutschlands
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegensfänden werden in der Einbruchund feuersicheren
die deutschen Interessen“
Grosse Konzerte
Geffentl. Vortrag Klockes handelsschule
(mit Lichtbildern) Freitag, den 21. Februar 1913, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Abende:
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saaleingange zu.4 erhältlich. a"
Max Bennhold
9
Köln, Mittelstraße 52—54 an Freitag, den 21. Februar, abends 9 Uhr. Thema:
Der deutsche Reichstag.“
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Satea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9,
12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige
ordentliche General=Versammlung
findet im Bureau des Vereins(Richartzstraße 3) statt
Donnerstag. 6. märz 1913, mittags 12 Uhr.
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
(Wahlrecht, Gesetzgebung, Stellung der Abgeord"<space> s t s o r d n u n g<space> u s w.<space>
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
neten, Gesch
— Eintritt frei.
be
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
I. Dieser
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz p0
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4°
Erüffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 30
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Tagesordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1912.
2. Decharge der Jahresabrechnung 1912.
3. Festsetzung des Eiats pro 1913.
4. Neuwahl ausscheidender Mitglieder des Ausschusser. Köln, den 18. Februar 1913.
Der Vorstand:
Dr. Rich. Schnitzler, Vorsitzender.
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin 0*
Berta Schadendorf
Kommunion-Kränze
Gegen Korpulenz
Knabenbuketts, Kinderkränzchen
Julius Gliesche Söhne Schlder
gasse 105
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Krauterertrakte frei von schädl. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco. Bertandt.: Extr. fuci#e vecuo, Extr. ibui cps. Pb. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
####<space> I a.<space> Q u a l i t ä t,<space> D t z d.<space> 9 0<space> P f g.<space> M a t h.<space>& a m p;<space> R o s a<space> *, Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*
CaieRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
C
Um Schuhe dauerhaft
Für
u. elegant zu erhalten
Trotzdem ich schon mehrere Male in Köln Sprechstunden abgehalten habe, laufen ständig noch Anfragen bei mir ein, worin ich um briefliche Auskunft über meine Methode gebeten werde. Ich habe mich deshalb entschlossen, am Donnerstag, den 27. d.., von 11—1 und—7
im hotel Café Runge, Hohestraße 9,
verwende man stets nur den langjährig bewährten, allgemein beliebten Jek
Cream.
Jet Cream gibt rasch und
mühelos wasserfesten Hochglanz, färbt nicht ab, ist sehr sparsam im Verbrauch und deshalb nicht nur das beste, sondern auch das billigste und vorteilhafteste Schuhputzmittel.
In Dosen à 15, 20 u. 358 überall käuflich.
nochmals Sprechstunden abzuhalten. Ich bitte alle Leidenden, sich vertrauensvoll an mich zu wenden. Jeder Stotterer kann sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Stottern be reien(ohne Medikamente). Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern befreit werden.(Es ist nicht notwendig, daß Kinder zur Sprechstunde mitgebracht werden.) Viele Tausend Leidende haben sich in kurzer Zeit mit meiner Methode selbst geheilt.
meiner Merhöde seldst gegenn„„
Vor einiger Zeit schrieb mir ein Pädagoge:„Ihre Methode müßte einen Ruhmes= und Siegeszug durch die Welt machen.“ Im letzten Jahre gingen über 500 Danksagebriefe bei mir in. Eine große Anzahl Original=Danksagebriefe liegen in der Sprechstunde zur gefl. Einsicht aus. Draktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit selbst Stotternde heilen, sind zuerst von mir vom Stottern
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen(E..) Köln, Georgstr 7.
Unsere verehrl. Ehrenmitglied., fördernden u orden l. Mitglieder beehren wir uns zu unserer 15. ordentlichen Generalversammlung welche Sonntag, 23. Febr. 1913, nachm. 6 Uhr, im Verbandslok. Georgstr 7, stattfind., erg.einzul Tagesordnung: 1. Jahresber. u. Entlast. des Vorstand., 2. Kassenber. u. Erteil. d. Decharge, 3. Eingel. Anträge, 4. Neuwahl d. Vorst., 5 Wahl d. Revisoren, 6. Verschiedenes. *7 Der Vorstand.
Flechten
ConcertGesellschaft. Freitag, d. 21. Jebruar Chorprobe
abends 7½ Uhr die Damen.
„ 8" die Herren
5* dazu.
Stadt-Garten
319 der: Konzert.
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uschte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Draktische Aerzie und Lehrer, die zursen selos Stollernorh
befreit.(Manche hatten vorher bis zu 8 Anstalten ohne den gewünschten Erfolg desucht.) Diesbezügliche Original=Zeugnisse stehen zur Verfüsung Früher war ich selbst sehr starker Stotterer
Z„„„„„ fef.I. Ia Busss in deu ho ton Mastallen selhft vom Stottern befreit
und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten, selbst vom Stottern befreit. Die Auskunftser eilung nimmt für jeden Besucher nur etwa zehn Minuten in Anspruch. Meine Methode ist der billigste und weit einfachste Weg zur Sicherung und gründlichen Beseitigung des Stotterübels Für die Auskunftserteilung ist nur eine Gebühr von 1 Mark zu entrichten.
07
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover.
Friesenstraße 33.— Fernsprecher Nr. 5371.
Dir. Warnecke.
haut- u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et(.Dom)
Hansaring 74
Diners— Soupers nach Wahl. Aparte Nischen.
Moderne
Marte Weltbelt
Rotschky&amp; Hartleb
Fil. Köln, Langgasse 17—19.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37•
* Bezu
BotenzuSonntags Köln 40 monatlich illustriert Weit und BII Postbez Ausgabl III.50 (2 Mon
Ausgab
Welt u Bild 10
Nr. 50.
das
•3
i
111
Sn
Weinrek. z. Büdesheimer
Kinderbetten, Polsterauflagen Steppdecken, Zug edermatratzen. nach Maß in solidester Ausührung direkt ab Fabrik an Private zu billigsten Preisen.
Katalog frei
Eisenmöbelfabrikc
der Gyr Die bezirken verknüp L111 Anstalte der Einkünf Cöln z begabte der Aust Un demn da ürdig er behc
unsch Lwecke An ein Fes
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 JK. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Da