KRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
K Bezugspreis bei
ap Botenzustellung einschl. der
a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia K MI.J0(3 Mon.), II.—
(2Mon.), m 0,50(1 Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt
Fernsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 23. Februar 1915. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
: Das Neueste vom Tage
# Das Wappen des hochw. Hrn. Erzbischofs von Hartmann
ist inzwischen festgestellt worden. Wir bringen von demselben beistehend eine Abbildung nach einer Vorlage des Regierungsbaumeisters W. Hertel in Münster. Den Untergrund bildet das
Wappen des Erzbistums Köln: schwarzes Kreuz in Silber. Der aufgelegte kleinere Schild enthält das Familienwappen des Herrn Erzbischofs: blauer Balken in
Gold, der drei rote aus einem roten Herzen hervorwachsende Rosen mit roten Stielen und goldenen Butzen überdeckt. Als Abzeichen der erzbischöflichen Würde ist das Pallium beigefügt. Der erzbischöfliche Hut, der das Wappen überragt, hat beiderseitig 1+-—-4—10 Flocken. Den Abschluß des Wappens bildet der Wahlspruch des neuen Oberhirten: Nec temere, nec timide.(Weder furchtsam, noch unbesonnen.)
O Ein Unfall des Herzogs von Sachsen=Koburg.
Gotha, 22.Febr.1913.(Drahtber.) Ueber einen Unfall des Herzogs wird folgendes Bulletin ausgegeben: Seine Hoheit der Herzog hat gestern bei einer Rodelfahrt einen leichten Unfall erlitten, der in einem Bruch des rechten Schienbeins besteht. Das Befinden ist nach einer gut verlaufenen Nacht den Umständen nach gut. Gez: Dr. Brecht.
G Die Tat eines Irrsinnigen.
Coesfeld(Westf.), 22.Febr.1913. In dem benachbarten Dorfe Gescher überfiel der dreißigjährige, plötzlich irrsinnig gewordene Landwirtssohn Dunker seine Mutter und erschlug sie mit einer Eisenstange. Darauf eilte er der Dienstmagd, die bei Nachbarsleuten Hülfe holen wollte, nach und tötete sie mit dem gleichen Mordgegenstand. Einem Nachbarn, der auf die Hülferufe der Magd herbeigeeilt war, brachte der Irrsinnige mit einem Messer so schwere Verletzungen bei, daß er bald darauf starb. Erst nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten gelang is der Polizei, den Irrsinnigen zu überwältigen und in Sicherheit zu bringen. Er wird in eine Irrenanstalt überführt.
Der neue deutsche Gesandte in Brüssel.
Als Nachfolger des zum Botschafter in Rom bestimmten bisherigen Gesandten in Brüssel, von Flotow, ist der derzeitige Gesandte in Sofia, von Below=Saleske, ausersehen. Er wird seinen bisherigen Posten erst verlassen, wenn die politische Lage es gestattet.
Tod der Kaiserin=Witwe von China.
Peking, 22.Febr.1913. Bei der Kaiserin=Witwe wurden in den litzten Tagen Anzeichen einer Krankheit bemerkt. Die Regierung ließ telegraphisch den Vormund des Kaisers kommen, der gestern morgen in Peking eintraf. Eine am Nachmittag eingetretene Verschlimmerung des Zustandes führte zum Tode. Alsbald verbreiteten sich Gerüchte, daß die Kaiserin=Witwe Selbstmord begangen habe, weil die kaiserliche Familie in den verbotenen westlichen Stadtteil übersiedeln und den östlichen Stadtteil der Regierung abtreten sollte. Die Kaiserin=Witwe schien mit dem Wechsel einverstanden, da sie ihn selbst vorgeschlagen hat. Die Umstände lassen das Gerücht eines Selbstmordes als gänzlich unhaltbar erscheinen.
Abgeordnetenhaus.
Die Beratung des
+ Berlin, 22. Febr.1913.
Handelsetats
vird beim Kapitel Handels= und Gewerbeverwaltung fortgesetzt.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Schon bei dem Landwirtschaftsetat habe ich auf Schädigungen der Landwirtschaft durch industrielle Anlagen
hingewiesen, welche ein Brikettwerk bei Brühl verursacht. Obohl von Sachverständigen ein erheblicher Schaden anerkannt wurde, wurden Schadenersatzansprüche vom Gericht nicht anerkannt. Das Urteil erfolgte nicht nach dem Berggesetz, sondern rach dem BGB., wonach die Benutzung eines Grundstücks zur Srikettfabrikation in dieser Lage zulässig sei. Ich halte es für die Pflicht der Behörde, Mittel und Wege zu finden, diesem Mißland abzuhelfen. Redner klagt ferner über schwere Schädigungen, welche durch eine Zinkfabrik in der Nähe von Düsseldorf den umegenden Ortschaften entstanden seien und erwähnt, daß der sezirksausschuß Düsseldorf die Genehmigung zu diesem Zinkuttenwerke erteilt habe. Redner erklärt sich bereit, einer Kommission die auf seinen Familiengütern dadurch entstandenen
Die Heubauten der Kolumbapfarre.
An Stelle der alten, der Pfarrgemeinde St. Kolumba zugehörigen Häuser am Kolumbakirch= hof und an der Kolumbastraße werden in kurzer Zeit Neubauten erstehen. Weitaus das größte Interesse dürfte die neue Kaplanei in Anspruch nehmen, deren Ausführung, wie die nebenstehende Abbildung zeigt, im Verein mit der hinter dem Nubau gelegenen Kirche St. Kolumba ein überaus reizvolles Städtebild schaffen wird.
Augenblicklich ist man mit den Ausschachtungsarbeiten beschäftigt nachdem das alte Küsterwohnhaus, das sich dort befand, abgerissen worden ist. Da an jener Stelle früher der Kirchhof der Pfarre St. Kolumba war, wurden bei den Ausschachtungsarbeiten eine Unmenge von Schädeln und Knochenresten ausgegraben.
Der Boden scheint wiederholt umgesetzt zu sein; das ist an mehreren alten, dort aufgedeckten Mauerresten zu erkennen. Die Knochenreste werden sorgfältig gesammelt und in einer neuen, auf dem Grundstück errichteten Gruft beigesetzt.
Der Neubau selbst soll zwei Wohnungen für die Kapläne der Pfarre und die Küs wohnung beherbergen. Nach Ferrigstellung des Neubaues wird die alte Kaplanei an der Kolumbastraße, die rekt neben dem Gotteshaus, niedergerissen. An dieser Stelle wird dann ein der Neuzeit entsprechender Geschäftsneubau errichtet werden.
Mit Rücksicht auf die Kirche St. Kolumba ist auf eine ruhige Fassaden= und Dachgestaltung großer Wert gelegt worden. Gerade diese Art der Bauausführung ist geeignet, das hier geschaffene Städtebild um so intimer zu gestalten. Besonders von der
Ludwigstraße aus wird die Gebäudegruppe auf den Beschauer von lebhafter Wirkung sein.
Die Ausführung der gesamten Neubauten liegt in Händen des
Stadtverordneten Architekten Adolf Nöcker, von dem auch die Pläne angefertigt wurden.
Rauchschaden zu zeigen. Er bringt dann noch einen Protest der landwirtschaftlichen Verbände des Kreises Neuß vor, dem er sich anschließt. Bezüglich der Verhältnisse in Holstein, wo die höchstentwickelte Viehzucht Preußens sei, seien durch industrielle Abwässer sehr schwere Schäden herbeigeführt worden. Es sei angebracht, daß bei Genehmigung industrieller Anlagen auf dem Lande der Minister für Landwirtschaft nicht nur gehört werde, sondern daß er auch mitzuentscheiden habe. Redner wendet sich schließlich gegen eine von Professor Bernhard herausgegebene Schrift unerwünschte Folgen der deutschen Sozialpolitik, die sich gegen seinen Antrag ausspreche, weil dieser eine Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigung industrieller Anlagen hintanhalte. Redner wünscht selber Vereinfachung auf diesem Gebiete, tritt aber dafür ein, daß eine solche Genehmigung nicht ohne Wahrung berechtigter Interessen der Landwirtschaft erfolgen dürfe.
Unterstaatssekretär Schreiber. Die Angelegenheit wird aufs peinlichste geprüft werden. Es wird notwendig sein, an Ort und Stelle mit den Parteien unter Zuziehung einer technischen Deputation für Gewerbe zu verhandeln. Es werden auch Vertreter des Landwirtschaftsministeriums gehört werden.
Zu einer äußerst erregten Auseinandersetzung
kam es heute mittag kurz vor 2 Uhr im preußischen Abgeordnetenhause zwischen den freisinnigen Abgeordneten Dr. Mugdan und Cassel einerseits und dem Sozialdemokraten Dr. Liebknecht anderseits. Mugdan berührte anschließend an seine Ausführungen über Mißstände in sozialdemokratischen Bäckereibetrieben die letzten Vorgänge im Berliner Stadtparlament bezüglich der Jahrhundertfeier und warf dabei den Sozialdemokraten vaterlandslose Gesinnung und Mangel an jedem Verständnis für vaterländische Begeisterun vor. Mit sichtlicher Aufregung, auscheinend verursacht durch das Bewußtsein,
eine offensichtliche Dummheit verteidigen zu müssen, antwortete Liebknecht und bezeichnete dabei das Verhalten des Abg. Cassel im Berliner Stadtrat als„politische Heuchelei".
Bei der Antwort auf diese Beleidigung stieg die Erregung des Abg. Cassel immer mehr. Er erklärte zunächst, daß es unter seiner Würde sei, auf die Beleidigungen Liebknechts zu antworten, geriet aber schließlich in der Beteuerung seiner patriotischen Gesinnung, und gereizt durch das fortwährende höhnische Lachen der Sozialdemokraten in solche Erregung, daß er kaum mehr Worte hervorbringen konnte. In einer„Klarstellung“ hielt Dr. Liebknecht den Vorwurf der„politischen Heuchelei“ aufrecht; er wies darauf hin, daß den allerdings bewundernswerten Kämpfer des Jahres 1813 die gemachten politischen Versprechungen nicht gehalten worden seien, daß das deutsche Blut damals unnütz geflossen sei, daß ihn diese Tatsache mit Traurigkeit und mit Entrüstung erfüllen müsse und absolut keine Veranlassung für das deutsche Volk vorliege, jetzt„politisch dynastische“ Feste zu feiern.
Die heftigen Bemerkungen spannen sich in der Debatte noch weiter fort, bis endlich ein Antrag der Rechten auf Schluß der Debatte gegen Freisinnige und Sozialdemokraten angenommen wurde. Nach längeren persönlichen Bemerkungen, wobei der Abg. Hoffmann dem Abg. Cassel höhnisch zurief:„Wenn der Napoleon nicht gekommen wäre, dann wären Sie heute noch in ihrem Ghetto“, schloß die Debatte. Die Vorgänge im Plenum wurden auf den Tribünen mit großer Spannung verfolgt.
Beim Kapitel Gewerbliches Unterrichtswesen macht der Abg. Dr. Kaufmann(Zentrum) folgende Ausführungen:
Von den in Betracht kommenden Ministerien ist wiederholt betont worden, daß man es durchaus für die

1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren B männer der betr. Bezirke dringend engeladen. 2 uew mitdringen! Als solche dient die Parteimigliedskarte
Vertrauens. beiskarten
mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen
Sonntaa, den 25.##eor. Bingst, 11 Uhr Versammlung, Heßhof. Braunsfeld, 9 Uhr Versammlung, Braunsfelder Hof. St. Alban, 7 Uhr V. M.., Hotel Gassen, Friedrich
Monte der 24 Febr. Köln=Klettenberg, 9 Uhr, Versammlung Rest. Müller, Gottesweg, Ecke Siebengebirgsallee. Vorstandswahl, Aufstellung der Listen üder Wahlmänner
Mittwoch, den 26. Febr. Gercon=Süd,.45 Uhr, V. M. V. bei Wilden, Christophstr.(Erscheinen sämtl. V. M. dringend erforderlich)
Aufgabe der Fortbildungsschulen
halte, erzteherisch zu wirken; dann darf nach unserer Auffassung das, was dem jungen Manne gerade am notwendigsten in, nicht fehlen. Das ist unserer festen Ueberzeugung nach eine dem Alter und der Gutwickelung des jungen Männes angepaßte religiose Unterweisung.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Das Alter, dem der junge Mann steht, wenn er die Foctbildungsschule beist ein Alter der inneren Entwickelung. Solange er die Schule besucht hat, hat er den religiösen Wahrheiten und den Lebensfragen rein rezeptiv gegenübergestanden. Er hat angenommen, was die Schule, das Elternhaus und die Kirche iym boten. Er hat die religiösen Tinge praktisch geübt, weil eben die Eltern, die Schule und die Kirche diese Uebung von ihm verlangten. Er hat wenig darüber nachgedacht, welchen Wert und welchen Nutzen diese teligiösen Dinge für seine Zurunft haben sollen.
Ganz anders wird die Sache, wenn der junge Mann der Schule entwachsen ist. Dann vollzieht sich in dem jungen Herzen und
eine vollständige Revolution.
Dieses Alter der geschlechtlichen Entwickelung zum Manne birgt für den Jüngling eine ganze Menge von Gefahren.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.) Es kommt hinzu, daß in diesem Alter dem jungen Manne die Reife des Urteils noch vollständig fehlt, während auf der anderen Seite die Schnelligkeit des Urteils, vielfach die Vorschnelligkeit des Urteils, um so mehr zutage tritt, weil eben im Jüngling das Selbstbewußtsein gesteigert und weil eben dieses Selbstbewußtsein in dem jungen Manne noch nicht durch ein reifes und verständiges Urteil, das eben in diesem Alter noch handen sein kann, unterstützt wird. In seinem Innern. vellziehen sich Kämpfe, die vielfach dem widerstreiten, was ihn die Religion bisher gelehrt hat. Diese inneren Kämpfe zwischen seinen eigenen Wünschen und Begierden und den Geboten der Religion vollziehen sich in diesem gefährlichen Alter. Darum ist es für den jungen Mann durchaus notwendig, daß er in diesem Alter unterstützt wird, daß ihm gezeigt wird, daß die religiösen Wahrheiten, die er in der Schule gelernt hat, wirklich etwas wert sind, namentlich etwas für ihn wert sind, um diese inneren Kämpfe durchzukämpfen, die nun einmal in diesem Lebensalter keinem Jüngling erspart bleiben.
Es kommt weiter ein besonders wichtiges Moment hinzu. junge Mann begegnet auf seinem Verufswege Menschen, die anders denten, wie er, die vielfach das, was er in der Schule für das Höchste gehalten hat, nicht achten, sondern vielleicht verhöhnen. So
können bei einem jungen Mann
religiöse Zweifel und Schwierigkeiten aller Art entstehen. Ich möchte daher dem Minister gegenüber hier hervorheben, daß derartige Gefahren vielfach christlich gesinnten künglingen gerade auch in der Fortbildungsschule entgegentreten(Sehr richtigl im Zentrum), indem Mitschüler religiose
ese##### wecken wußten. Auf diese Sachen müssen
Zu. und
Widerstanden gegenüber ist der junge Mann hulslos. Denn dazu ist ein junger Mann in dem Alter noch nicht imstande, sich selbst auf die Zweifel, die ihm entgegengebracht werden, eine genügende Antwort zu geben.(Sehr richtig! im Zentrum.) Daraus resultiert, weil eben noch nicht die Kraft vorhanden ist, die anderen zurückzuweisen, daß mancher Jüngling gegenüber den Angriffen die Waffen streckt. Er schließt sich der großen Schar derjenigen an, die über Religion anders urteilen, vielleicht sogar spotten. Dazu kommt die in dem jugendlichen Charakter liegende Vergnügungssucht, die anreizende Lettüre, die auch eine große Volle, spiele Man kann sich daher nicht wundern, wenn mancher Jüngling in diesen Jahren den Weg des Glaubens verliert.
Meiner Partei ist es innerste Herzensüberzeugung, daß der Staat ein großes Unrecht tut, wenn er in dieser Zeit unseren Jünglingen und auch unseren Mädchen— wir werden darüber sprechen, wenn es sich um die Mädchenfortbildungsschule handelt— diese wichtige Hülfe versagt, die ihnen der Religionsunterricht geben würde.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die
Aufgabe des Religionsunterrichts in der Fortbildungsschule ist durchaus nicht die, wie sie die Gegner immer hinstellen, ein einfaches, langweiliges Auswendiglernen von Bibelstellen, oder ein trockenes Memorieren des Katechismus. Der Religionsunterricht in der Fortbildungsschule soll den Jünglingen und Jungfrauen zu den entscheidenben Jahren zures Lebens ein
Helfer sein.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Er soll zeigen in diesen religiösen Schwierigkeiten, daß die religiösen Wahrheiten standhalten(Beifall im Zentrum), daß namentlich die religiosen Wahrheiten ein Stab sind, an dem sich die Jünglinge und Jungfrauen in diesen entscheidenden Jahren halten können.
Darum kann ich es nicht recht verstehen, wenn wir hier von Ministern Reden über die Wertschätzung einer religiös=siltlichen Erziehung hören und wenn dann auf der anderen Seite alle Maß
regeln versagt werden, um diese
religiös=sittliche Bildung in der Fortbildungsschule zu fördern.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ta kann ich leider nur sagen, man spricht vergeblich viel, um zu der andere hört von allem nur das Nein.(Zustimmung im Zeutrun., Ich bedauere auf das lebhafteste, daß die Regierung nicht einsehen will, daß die Einführung des Religionsunterrichts den Lehrplan der Fortbildungsschule etwas überaus Notwendiges ist, daß unsere Fortbildungsschulen ihre Aufgaben für unsere heranwachsende Jugend nicht zu lösen imstande sind, wenn nicht die
Standpunkt. Darum verlangen wir nach wie vor Lie, Linführung
des obligatorischen Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen als obligatorischen Unterrichtsgegenstand.
Gegen die Erteilung von fakultativem Religionsunterricht haben wir viele Bedenken. Ich habe hier schon mehrfach auseinanderb vee akultative Religions unterricht ein armjeliger Notbehelf ist. Wir müssen aber verlangen, daß der fakultative Religionsunterricht in einer Weise gegeben wird, daß er auch wirklich Nutzen bringen könnte. Wenn man nicht die Garantie hat, daß auch wirklich etwas Ordentliches dabei herauskommt, dann ist es viel mehr im Zuteresse der Re. gvon, gate den Unterricht gar nicht gibt.(Sehr richtig!) Der fakultative
Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen kann dann ersprießlich gegeben werden, wenn damit ein Religionslehrer im amte betraut wird. Nach einer Mitteilung soll em Feggrungs. rat behauptet haben, daß der Hauptgrund gegen die Einführung des ohligatorischen Unterrichts in die Fortbildungsschule nur der ist, daß dadurch der Geistliche einen Platz im Lehrerkollegium erhalte(Hört. hört! im zentrum. Der Minister schüttelt mit Kopf.) Wenn das richtig wäre, hätte ich keinen Ausdruck dafür. Nur dadurch wird der fakultative Religionsunterricht ersprießlich, daß der Religionslehrer in engsten Kontakt mit dem Rektor und den Lehrern kommt. Auch wird
der Religionslehrer im Hauptamt in einem ganz anderen Verhältnis zu der Schülern stehen(Sehr wahr! im Zentrum), als wenn der Religionsunterricht von einer Reihe von Geistlichen gegeben wird, die heute kommen und morgen gehen. Es wird dann nie ein inniges Band zwischen Schüler und Lehrer sich entwickeln können.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn aber der Religionslehrer als eine Einrichtung der Schule in dieser Schule wirkt, dann wissen die Schüler und die Eltern, an wen sie
sich zu halten haben. Also der Konnex zwischen Elternhaus und
Religionslehrer und zwischen Schüler und Religionslehrer durch eine ständige Person ist außerordentlich wichtig. Da die Erteilung des Religionsunierichts in den Forthitlb)iungsschugen, orhen schwierig ist, ist es notwendig, daß nicht junge und unerfahrene Herren ihn erteilen, sondern Herren, die sich aus den Beruf besonders vorbereitet haben durch langjährige Tätigkeit in der Jugendpflege und durch entsprechende pädagogische Studien.
Um dieses Manto in den Fortbildungsschulen, dieses Fehlen des
obligatorischen Religionsunterrichts zu ersetzen, haben wir in Aachen die Einrichtung getroffen, daß von einem hauptamtlichen Relig lehrer der fakultative Religionsunterricht gegeven wird. Diese
lehrer der fakultative Religionsunterricht gegeben Aachener Einrichtung hat sich vorzüglich bewährt, und ich kann sie zur Nachahmung nur empfehlen. Der Stadt Aachen mache ich bei dieser Gelegenheit mit Freude ein Kompliment, daß sie darauf eingegangen ist. Wir haben 1900 Schüler. Darum muß der hauptamtliche Religions lehrer eine ganze Reihe Hülfskräfte haben. Sieben andere GeistI. Hs am haher zur Geite. 53 Kle
Seteasiens chafhrichce Korfe
1e
Religion in den Fortbildungsschulen ihre richtige Stellung hat. (Lebhafter Beifall im Zentrum.) Das ist unser
Herren halten aule vierzehn Tage eine gemeinschaftliche Konferenz ab, um ihre Erfahrungen auszutauschen. Vorträge wurden.. Religionsunterricht z. 9 über folgende Themata gehalten:
Welt in ihrer Entstehung, Die Wunder im Weltganzen, Moderne Lehren über die Weltentstehung. Sie sehen, sehr verständige Fragen bei denen das religiöse Moment eine sehr bedeutende Rolle spielt. Die jungen Leute müssen auch wissen, was die Gegner sagen. Dann kommt weiter u..: Abstammungslehre, Hygiene, Wozu lebst du?, Pflichten gegen die Allgemeinheit, Achtung vor dem Eigentum des Nächsten, Pflichten gegen die gesetzliche Obrigkeit, Bedeutung Berufswahl, Erholung nach der Arbeit usw. Alles moderne Fragen. Da hören Sie vom Katechismus gar nichts. Von den 1900 Schülern hat nur der Vater eines einzigen Schülers gebeten, seinen Jungen vom Religionsunterrichte zu befreien.(Hört, hört!) Ein Erfolg! Wenn immer behauptet wird, der Religionsunterrich finde bei den Eltern keinen Anklang, so möge man wenigstens diejenigen Gegenden, in denen das nicht der Fall ist, nicht darunter leiden lassen.(Beifall im Zentrum.) Von den Arheitgebern haben wir in Aachen nur vier Reklamationen bekommen. Da ist der hauptamtliche Religionslehrer, der eine sehr angesehene, tüchtige Persönlichkeit ist, zu den Arbeitgebern gegangen und hat ihren Einspruch zurückzuziehen. Drei davon haben denn auch
über den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule gehalten worden, daß man jetzt nur sagen kann, der Worte sind genug gewechselt, laßt uns jetzt endlich
sehen!(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Man sollte diesen nor wendigen Bildungsfaktor für unser Volk, auf dem das Glück unseres Vaterlandes beruht,
mittler zwischen Fortbildungsschule und Jugendpflege sein. Es sind schon bittere Klagen gekommen, daß vielfach anstatt zur Pflicht zu erziehen, die jungen Leute von der Pflicht abhalten. Solche Mißgriffe werden gar nicht vorkommen, wenn die erwähnte Verbindung zwischen Fortbildungsschule und Jugendpflege besteht. Alle, die auf dem Boden des positiven Christentums stehen,
sollten für den obligatorischen Religionsunterricht in der Fortzildungsschule eintreten, damit die Fortbildungsschulen und auch die Jugendpflege für unsere jungen Leute wirklich ersprießlich und segensreich sind.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
83c 500 00 re t Or Crc
Gerichts=Verhandlungen:
(14)„Romm, ich weiß wo Geld ist,“
sagte ein aus Kray gebürtiger Bergmann zu seinem Freunde und Diebesgesellen, einem Arbeiter. Am zweiten Weihnachtsfeiertag schlich der Arbeiter sich in das Haus eines Bäckermeisters mit charfgeladenem Revolver; draußen wartete der Bergmann gleichalls mit schußbereiter Waffe. Der Arbeiter hatte bereits jur 40 M. Kleider zurechtgelegt, als ein Schlüssel aus einem Schloß heraus auf den Boden fiel. Das störte die Feiertagsruhe und Hausbewohner kamen nach oben. Der Bäckermeister nahm dann den Dieb unten in Empfang und ließ Polizei holen. Die Strafkammer setzte zwei Jahre bzw. acht Monate Gefängnis fest.
□ vom
Einen toten Fuchs gefunden und mitgenommen hatte am Gremberger Wäldchen ein Kesselschmied. Er wurde wegen Jagdvergehens(Aufnehmens von Fallwild) zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt.— Zwei Fabrikarbeiter sollen nachts mit Mülleimern
eine Haustüre eingeworfen haben. Wohl hatten zwei Leute mit Mülleimern geworfen, aber es ließ sich nur einem der Angeklagten die Tat nachweisen. Der Amtsanwalt sagte, daß jedem das Eigentum seines Mitmenschen heilig sein müsse. Eine strenge Strafe angebracht. Das Schöffengericht erkannte auf 30 Mark Geldstrafe.— Auf dem Eigelstein versuchte ein Chauffeur an einer Straßenkreuzung einem Straßenbahnwagen vorzufahren, wodurch es zu einem Zusammenstoß kam. Der Chauffeur wurde mit 15
O Das Volk steht auf!
Eine große Welle nationaler Begeisterung zieht über Deutschland hin. Hundert Jahre sind dahin gegangen, seit das Volt aufgestanden ist, um dem Unterdrücker Deutschlands sich emgegenzustellen und sein unwürdiges Joch zu zerbrechen. Das Volk selbst stand auf, nicht die Farsten. Ein Befreiungskampf von solcher Wucht und wilder Kraft setzte ein, daß der Zusammenbruch der Fremdherrschaft foigen mußte.
Als der gewaltige Korse niedergerungen war und Deutschland wieder den Deutschen gehörte, als der Rhein wieder Deutschlands Strom nicht Deutschlands Grenze geworden war, da wurde der Grund gelegt, auf dem später der stolze Bau der deutschen Einheit errichtet werden konnte. Ein Volk, das mit solcher Kraft seine Heimat und seine Eigenart verteidigt, hat ein auf die Achtung der anderen Nationen. Und der Sohn dieses Volkes darf stolz sein auf den Heldengeist, der seine Volksgenossen beseelte und ihm die Kraft zu großen Taten gab.
Mit dankbarem Herzen gedenken die Enkel jenes geschlechts. Alles, was deutsch ist und sich deutsch nennt, muß den Geist in sich erneuern, der vor 100 Jahren in Deutschland
lebendig war.
Nun erheben sich heute im deutschen Vaterlande Männer, die höhnisch erklären, daß sie keine Veraulassung hätten, jener Zeit feierlich zu gedenken. Und diese Männer nennen sich Sohne des deutschen Volkes, behaupten, das deutsche Volk emporheben zu wollen, ihm wahre Freunde zu sein. Der Sozialdemokratie blieb es vorbehalten, durch ihre Vertreter im Stadtverordnetenkollegium der Reichshauptstadt zu erklären, daß sie nicht willens sei, an der Gedenkfeier zur Erhebung des deutschen Volkes teilzunehmen. Sie behaupten, Männer des Volkes zu sein und wergern sich, an einer Ehrung der eigenen Volksgenossen teilzunehmen. Nicht die Herrschenden sollen geehrt werden, das Volk selbst, das sich kraftvoll vom Tycannen be reite. Die Sozialdemokratie hat für die Großtat jener deutschen Männer, die vom Pflug weg wie vom Pult des Gelehrten, aus der Werkstätte wie aus den Handelsstuben zu den Wuffen eilten, die ihr Leben für die Freiheit des ganzen Volkes in die Schanzen geschlagen haben, kein Verständnis.
Sogar die Freisinnigen, die sich zwar gerne von der Sozialdemokratie ins Schlepptau nehmen lassen, haben diesen Schlag ins Gesicht des deutschen Volkes empfunden. Im Abgeordnetenhaus hatten sie deshalb gestern einen schweren Zusammenstoß mit der Sozialdemokratie. Was die Liebknecht, Borchardt usw. zur Rechtfertigung dieses schmählichen Verhaltens der Sozialdemokratie vorbrachten, verstä kte nur den Eindruck, daß diese augeblichen„Volksfreunde" in Wirklichkeit für die geistige Größe und die frecheitlichen Bestrebungen des eigenen Volkes kein Verständnis haben. Sie kennen nur ihre revolutionären Zien, durch die ihre eigene Herrschaft aufg richiet werden soll. Für das Volk, das sein Blut für des Vaterlandes Größe opferte, haben
sie nichts ubrig.
So hat sich die Sozialdemokratie für die bevorstehenden Gedenktage nationaler Größe selbst an den Pranger gestellt. Mag sie vom Schandpfahl nationaler Gesinnungslosigkeit aus zusehen, wie das deutsche Volk das Andenken der heldenmütigen Vorfahren ehrt. Mag sie mit den Zähnen knirschen darüber, daß es ihr noch nicht gelungen ist, aus der Seele des deutschen Volkes das Verstandnis für seine ruhmreiche Geschichte und das Bewußtsein nationaler Größe zu reißen.
PO0r
*
Zur Kurzweil
Seht0000ff0MfBOLOO
Kleines Mißverständnis.„Alte, i' hab' mi' auf's Leben versichern lassen— da is die Policen!“—„was, Numero Da kannst d’ schön alt wer'n bis d’’rankommst!
Ma
Amica
grundsätzlicher* Mark bestraft.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma. verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.“7
Fabrikant: Bensdikt Klein, Köln-El
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
„eche-ee P. ece. Sece ele le cche r
Drucksachen=Anfertigung jur Handel und Gewerbe. a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 g Sonntag. 25. Februar 1913.
Seite 3.
Enorm
billige Preise
Midchele lnibelecehebeh-lhg
Ueber 50000 Meter Madapolam=Stickereien
Kupon= 4½ Meter.95.45
Enorm
billige
Preise
AMlierie- hng
gute, reichgestickte Qualität, sächsisches und Schweizer Fabrikat, bis scm breit, Einsätze und Spitzen zusammen passend
Madapolam- Stickereien
neue, reich gesticke Muster, für alle Kr.en Wäsche geeignet
Kupon-4½ Meter.85 0. 95.25
Madapolam-Festons
Doppelstoff, mit und ohne Loch...
Kupon-4½Meter.42 0. 52 0. 95
Madapolam=Stickereien
Handmaschine, für Leib= und Bettwäsche, solide Qualität
Kupon-4„Meter.95.25.75
Kock=Stickereien mit u. ohne Fältchen Mull= u. Kambrik=Stickereien
*“: Meter.95.10.45.78 Klaidergarnierungensowiesitrwaschgnese Mieter.55.45.75.95
Spachtelstoffe, weiß und creme#
am# Tüllstoffe, weiß und creme
ein großr Leil reich mit Seide bestickt, für Blusen= und 677149n ∆ 05 1 C5 1-5
Kleidergarnierung, sehr vorteilhaft für Schneiderinnen Kieler.90 120.10
für Blusen und Kleidergarnierun, vorzügliche cualttäten 67otox 1 F5 Ä 5∆
vorteilhafte Rauf gelegenheit für Schneiderinnen.... Eieter.13.50
Ca. 6000 Meter Valencienne=Spitzen sweiß und greme, meter O. 10 O. 15 O. 20
r
a
aren
Blusen=Jabots, Tüll und Batist, .45.6S.95
verschiedene neue Aus. führungen
Spachtel=Blusen=Kragen
.75.95
in weiß und ekrü, für A 28 Damen und Kinder...4O
Ball=Schals, reine Seide
mit schönen Blumenkanten, zirka zwei Meter 1 98 lang
Garnitur mit Klöppelspitze
Milien.95
Läufer.10 Schoner.50
Blusen=Stickerei=Kragen bestiet, neuesormen.65.85 O. 95.25
Ca. 1000 Spachtel=Kragen
für Glusen und Jacketts, weiß A hK 1oE 1·5 und ekrü, neue Formen.. 979 123.10
Halsrüschen
6 Stück sortiert.50, 12 Stück sortiert.00
Handarbeiten
Kissenplatten gez. mit Rücken.75 Bettwandschoner,„Rida“, gez..95 Stubenhandtuch, gestickt...25 Rüchenhandtuch, gestickt...30 Besenvorhang, gezeichnet...33 Kissen, handgestickt mit Polster.75
Lochstickerei, handgearbeitet
Decke.25,Läufer.50, Schoner.40
Handtuch mit Spitze und Einsatz...25
Blusen=Jabots, groß und klein #ise,.65.95.25
neue
Schweizer Stickerei=Kragen
waschbar, bestickt, für Blusen und Jacketts, AAE-#E neue Formen.79.43
Auto=Schalo, Kristaline
in vielen Farden, ca. 2 Meter lang..95.65
Rüchengarnitur, vorgezeichnet u. garniert
Heröschoner.10, Rüchenhandtuch 1. 10, Leitungschonerd. 6s Tischwandschoner.20
ANMNM zn zn z M n m m mn z g g z mz agagag g g nmgnghsehshle
6. Köln
Brückenstr. 17 u. Filialen. 4 Möbel= u. Teppich=Haus Hohe Straße 38

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Ur 52" Sonntag 23. Februar 1913.
Neues
aus Köln
in 2
von
und
70. Geburtstag des Domkapitulars Professor Dr. Schnütgen.
Köln, 22.Febr.1913.
Im weiteren Verlaufe der Gratulationscour überreichte Direktor Pros. Thormählen namens der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule eine kunstvoll gearbeitete Adresse.
Regierungspräsident Dr. Steinmei er erschien in Begleitung des Oberregierungsrates Fink, Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz) sandte ein Glückwunschtelegramm. Weiter erschienen Eisenbahndirektionspräsident Martini, Konsul Nießen, Dombaumeister Baurat Hertel, Beigeordneter Rehorst, die Stadtverordneten Rechtsanwalt Mönnig und Justizrat Krings.
Glückwunschdepeschen waren eingegangen von Frau Prinzessin Viktoria von Preußen, vom Fürsten Adols zu Schau bura=Livve, vom neuen Kölner Erzbischof Dr. Fe Hartmann, von den Bischöfen Dr. Schulte(Paderb Dr. Bertram(Hildesheim), vom früheren Gouverneur der Festung Köln, Frhr. von Egloffstein, ferner vom Regierungspräsidenten Dr. Kruse(Düsseldorf), vom Landeshaupimann Dr. von Renvers, von den Landräten Minten und Frhru. von Dalwigk zu Lichtenfels (Siegburg), vom Kurator der Universität Bonn, Geheimrat Eppinghaus, vom Beigeordneten Adenauer, vom Polizeipräsidenten von Weegmann, von Oberpostdirektor a. D. Kriesche, von Geheimrat Heidemann, von der evangelischen und israelitischen Geistlichkeit der Stadt u. a. m. Insgesamt waren etwa 300 Telegramme und ebensoviele Glückwunschbriefe eingelaufen.
* Zum Plakatwettbewerb für die Deutsche Werkbundausstellung
Köln 1914, der unter den Mitgliedern des Deutschen Werkbundes veranstaltet worden war, sind 141 Entwürfe eingegangen. Da sich kein Entwurf fand, dem als überragender Leistung der erste Preis hätte zugesprochen werden können, so wurden aus der Gesamtsumme der ersten drei Preise drei gleiche Preise von je 750 Mark gebildet, die den Entwürfen von F. Heubner in München, Lucian Bernhard und W. H. Deffke in Berlin zuerkannt wurden; der vierte Preis von 400 Mark fiel an Julius Klinger in Berlin, und der fünfte Preis von 300 Mark an Lucian Bernhard für einen weiteren Entwurf. Ferner wurden für je 250 Mark angekauft ein weiterer Entwurf von Deffke und zwei Entwürfe von Gustav Schaffer in Chemnitz.
(A Das Leben im Wassertropfen. Mit der Wunderwelt, die sich dem Forscher im Wassertropfen erschließt, wurden die Besucher eines Vortrages bekannt gemacht, den am Freitagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Dekker=Wald hielt. Zunächst sei dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß dieser wissenschaftliche Vortrag so schlecht besucht war; er hätte wirklich verdient, daß er vor einem bis zum letzten Platz besetzten Saale gehalten worden wäre. Der zweistündige Vortrag gewann erhöhte Bedeutung durch die prachtvollen Lichtbilder, vor allem aber die kinematographischen Vorführungen aus der im Wasser lebenden Tierwelt. Da fiel man aus einem Erstaunen ins andere über die absonderlichen Gestalten dieser Tiere, ihre Abmessungen, ihre Lebensfunktionen, ihren Körperbau usw. In vieltausendfältiger Vergrößerung schaute man die nur Millimeter großen Lebewesen (darunter Flohkrebse, Eintagsfliegen, Stechmücken, Süßwasserpolypen, Infusorien, Amöben usw.) in voller Bewegung. Da wurde einem offenbar, wie unergründlich wundersam und zweckmäßig doch die Schöpfung alles eingerichtet hat. Der Vortrag fand wärmsten Beifall; die Lichtbilder und Films zeichneten sich durch erstaunliche Schärfe aus.
: Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redakiion uveruimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden 3 schmiiten aus dem beserkreis keine Verantwortung. Sie „, in beren eiwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)
6985] Bedürftige Kriegsveteranen, Witwen und Waisen
sollen am 10. März d. J. bei der Jahrhundertfeier die Hälfte der Ehrengabe wie am Sedantage erhalten. Bedürftige Kriegsveteranen sind nach Meinung der städtischen Verwaltung nur diejenigen Veteranen, deren Einkommen 1200 M. nicht übersteigt, alle übrigen Veteranen sind wohlhabende Leute, wie Schreiber dieses, der ein Einkommen von 1202 M. versteuert, auf seinen Antrag voriges Jahr um Bewilligung der Ehrengabe erfahren hat; er wurde namlich einfach abgewiesen. Ein Veteran mit einem Einkommen von 1200 M. bezahlt an Steuer 22,95., der andere, der ein Einkommen von 1202 M. hat und 30,60 M Steuer bezahlt, muß auf die Ehrengabe verzichten. Wer von Beiden ist nun der Bedürftigere?
66
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
Hoffentlich bedarf es nur des Hinweises auf die Stadt Siegburg, die ihren Kriegsveteranen die Ehrengabe bis zur Steuergrenze von 1350 M. gewährt, um die reiche Stadt Köln, welche mit Millionen Ueberschuß rechnet, zu bewegen, die Steuergrenze bei den Veteranen von 1200 auf 1350 M. festzusetz n.
Ein Veteran von 1866, 70/71.
Aus Kölns Nachbarschaft
(□) Mülheim(Rhein), 22.Febr.1913. An dem Diebstahl in
der St. Antoniuskirche sind Schulknaben(!) beteiligt; diese hatten versucht, das gestohlene Gut an einen Althändler zu verkaufen. 6
Frau Ringhausen, die seinerzeit unter dem Verdachte der Mitwissenschaft am Morde der Frau Reuter verhaftet worden war, ist nunmehr auf freien Fuß gesetzt worden.
Eitorf(Sieg), 22.Febr.1913. Großfeuer hat(wie bereits kurz gemeldet) heute die Westdeutschen Spirituswerke G. m. b. H. fast vollständig zerstört. Der Schaden wird auf mehrere hunderttausend Mark angegeben. Die Entstehungsursache bedarf noch der Aufklärung.
(.4) Sieaburg, 21.Febr.1913. Die vom Regierungspräsidenten zu Köln eingerichtete Bücher=Wanderausstellung findet hier in der Zeit vom 10.—15. August d. J. statt.—
40 Fischenich, 22.Febr.1913. Zu dem am 27. und 28. Juli d. J. stattfindenden nationalen Gesang=Wettstreit des Männergesangvereins hat der Kaiser geruht einen Ehrenpreis zu stiften, der dem Verein jetzt zugegangen ist. Aus diesem Grunde veranstaltet der Verein heute abend eine Feier verbunden mit Salutschießen. Der Ort prangt in Flaggenschmuck.
CA) Horrem, 22.Febr.1913. Heute nachmittag gegen 7 Uhr flog ein auf der Straße von Sindorf nach Horrem fahrendes Automobil an einer starken Kurve gegen einen Baum, wobei das Automobil am Hinterteil zertrümmert wurde. Ein Insasse wurde aus dem Wagen geworfen; er trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.
C∆ Brühl, 22.05 erschie
22.Febr.1913. Wie wir vernehmen, beabsichtigen verschiedene Bauhandwerker am hiesigen Orte zu einer Genossenschaft sich zusammenzuschließen, welche sich die Errichtung preiswürdiger Kleinwohnungen zum Ziele setzt. Während in den letzten zwanzig Jahren die baulichen Bestrebungen auf die Entwickelung Brühls als Villen= und Gartenstadt gerichtet waren, ist für die in hygienischer und wirtschaftlicher Beziehung unzulänglichen Fachwandbauten kein Ersatz geschaffen worden. Dadurch waren die industriellen Arbeiter und kleinen Handwerker gezwungen, in großen Mietshäusern sich anzusiedeln, wo das Zusammenwohnen mit mehreren anderen kinderreichen Familien manche Unzuträglichkeiten mit sich bringt und dazu die Mietpreise in keinem Verhältnisse zu den wohnlichen Vorteilen stehen. In dem alten Stadtteil sind bereits einige alte Häuser dem Erdboden gleich gemacht.
Die gemischte Handwerterinnung, welche durch mehrere Meister im Stadtverordnetenkollegium vertreten ist, hat in einer der letzten Sitzungen den Antrag gestellt, daß die in industriellen Betrieben handwerkmäßig beschäftigten und ausgebildeten Lehrlinge zum Besuche der Fortbildungsschule herangezogen werden sollen. Die Vertreter des Handwerkerstandes begründen ihren Antrag, abgesehen von dem Nutzen, den der Pflichtbesuch in geistiger und sittlicher Beziehung auf die heranwachsende Jugend ausübt, auch mit dem Umstande, daß die so einseitig in freiem Betriebe lückenhaft ausgebildeten Lehrlinge später als Gehülfen dem Handwerk nicht zum Segen gereichen. Die Verwaltung steht der Angelegenheit wohlwollend gegenüber und hat den Antragstellern versprochen, mit den Fabrikleitern in Unterhandlung zu treten, um das Ortsstatut nach dieser Seite hin zu ergänzen.
(O) Doulheim, 22 Febr.1913. Die Theatergesellschaft Gemütlichkeit wird das Schauspiel Die Heldin von Transvaal am 2. März zum zweiten Male zur Aufführung bringen. Der Reinertrag ist für die innere Renovierung der altehrwürdigen, aus dem 16. Jahrhundert stammenden St. Barbarakapelle bestimmt. Es ist dadurch jedem Gelegenheit geboten, mit dem Schönen zugleich das Gute zu verbinden und seinen Wohltätigkeitssinn zu betätigen. Eintrittskarten werden im Vorverkauf angeboten; auch die kleinste
Hoffentlich wird auch die zweite Aufführung hes erfreuen und es der Gesellschaft ermögGabe ist willkommen.
sich eines guten Besuches..
lichen, einen namhaften Betrag für den guten Zweck zu spenden.
:
Von hah und Fern
60 Der jüngste Journalist der Welt ist ein zwölfjähriger kleiner Franzose, Sohn eines französischen Offiziers und Neffe eines Redakteurs. Dieser jugendliche Mann der Feder hat ein Sportsblatt gegründet, das sich speziell mit Flugwesen und Luftschiffahrt befassen soll und den Titel führt La France Aérienne; der junge Herr ist zugleich Chefredakteur, Verlagsdirektor, Redaktionssekretär und Inseratenchef des Blattes. 0
60) Eine elektrische Stadtküche in London. Eine große elektrisch betriebene Stadtküche ist jetzt probeweise in London in dem Stadtteil von Marylebone eingerichtet worden. Sie soll für das Personal der Stadtverwaltung und für alle Angestellten der städtischen Behörden die Mahlzeiten und den Tce liefern, insgesamt für gegen 1000 Menschen. Zugleich aber ist vorgesehen, den Dienst dieser elektrischen Stadtküche auch der Oeffentlichkeit und dem einfacheren Publikum zugänglich zu machen. Die aufgestellten Apparate ermöglichen die Bereitung von Fleischspeisen, Gemüse und Kartoffeln, sowie von Fischen; alle Mahlzeiten werden zu bestimmten, sehr billig festgesetzten Preisen abgegeben, damit die ärmeren Bevölkerungsschichten aus dieser Einrichtung, die einstweilen einen Versuch darstellt, Nutzen ziehen können. Ck
Die Reinigung der Schurg= brunnn im rechterh inischen Sadt ebi te
im Rechnungsjahre 1913 soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211 des Stadt auses, Gürzenichstraße, wäh end der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen portound besellgeld reie Einsendung von.00 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift vers hen, bis Mittwoch. den 5. März 1913, vormi tags 11 Uhr, im S adthause, II Stock. Zimmer 211, abzugeben.
Die Eröffnung der Angebote findet zur ange edenen Zei in Gegenwart etwa erschienener Anbiet r im Zimmer 211 statt.
Cöln. den 21. Februar 1913. Tiefbauamt. g“ Weingarten Stadtbauinspektor.
□
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
Laternen. Glocken u. alles Zbehö in grösster Auswahl.*0
Roland Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216 am Waidmarkt).
Wird dein Sohn verSetzt, so schenke ihm ein
dutes Buch.
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, abs lut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4.4 an.
Anfertigung erstkl. Daararbeit.„ auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekau t.
Anleitung zum Selbstfrisieren.
Ondulation, Champooing
Prilzens Spezialhaus für Damen-Naararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 20
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.*
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
□
Aldulan
8
Für den Umzug, das Landkaus oder Neueinrichtungen
unbedingt
empfehlen wir Interessenten
Bettstellen
Steiners Paradiesbetten zeichnen sich aus durch
unübertroffene, solide Ausführung, unerreichte Behaglichkeit der Sprungfedermatratze, größte Halt barkeit bei billigsten Preisen.
Stahlrohr. fl. emailliert, von 38.5O bis 120.— K Messing. nicht zu putzen,„ 60.—„250— A
Kinderbettchen in grösster Auswahl,
140X70 gross.
14,50 18,—19,50 21,— 25,— bis 175.— M
die Besichtigung unserer grossen
Bettwaren
Auswahl in unseren bestbekannten, guten
Schlafzimmer
für
Matratzen. Fur jede Füllung Garantie
gute und fachmännische Verarbeitung.
Wollmatratzen. im Rahmen gearbeitet,
von 25— K
Steiners Zellen- Matratzen. ausscrordentlich praktisch, zum Luften und Selbstaufzupfen, mit Haar gefüllt.... von 55.— K an. Steppdecken. Eigene Anfertigung, mit
Wollfullung, Trikotfiuter handgenäht
12.— 15— bis 35.— M
Wolldecken. Kamelhaardecken, Daunendecken
an.
Zu aussergewöhnlich billigen Preisen unter Garantie für solide Ausführung.
Echt Eichen. 180 cm Spiegelschrank mit Holz- oder Paradiesbettstellen, komplett. nur 585.— K
Echt Esche. fl. poliert, süddeutsches Fabrikat, Ia., mit elegant. Messingbetten. nur 775.— M
Spezialität: Weisse Möbel.
Frisiertoiletten in Messing oder jeder Holzart.
2
Jaradiesketten-Fabrik ID. Steiner&amp;Sohn CL.-#., Schildergasse 47-49
San

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 52 2 Jonmag. 23. Februar 1913.
Zurhl. Kommunion
Einfarbige Stoffe
ge reine Wolle, 110cm breit, moderne Farben 175
Satintuich reie Wolle, doppeltbren, viele Fachen.75
Gatintuich reine Wolle, doppeltbreit, unsere beSatiikdent kannte Qualität, großes Farbensortiment 100
Meter
Dieselbe Qualität, 110cm Meter.25
Batist reine Wolle, 110cm breit, prachtvolle neue 0 05 Dallst Farben Meter.20
Popeline reino Wolle, I10cm breit, effektvolle Farben 0
Voile„Triumph“, hervorragende Qualität, für Kleider,
VOlle ca. 30 Farben vorrätig, 1lôcm breit, reine Wolle 9 00
Meter
Eolienna seidenglänzende Quaml#r, 1.90.40 Voile-Bordüren####n 2 75
110/120cm breit Meter:10 bis.90
Weiße Stoffe
Wollhatist gute Qualitäten, reine Wolle,
Wolldatist doppeltbreit-- Meter
Wollhatist reine Wolle, doppeltbreit, beWolldatidt sonders für Kommunionkleider
Meter
Vaschmir reine Wolle, doppeltbreit, gute
Raschiiln Qualität Meter
#schmir, reine Wolle, doppeltbreit, schwere
Kaschilii Qualität Meter
1is reine Wolle, 110cm breit, leichtes Gewebe VOlle Meter
Eolienne seidenreiche Qualität., 110 cm breit.00
Waschbatiste Lelia Creithten- ur.85
Lochstickereien Wachfa Aus übren.40 bis
.75
.50
.00
225
.75
.50
.50 .90
.50
.50
Halbfertige Roben
in Batist, Voile, Stickereistoffen mit eleganten Durchsätzen und Volants
11.75 21.00 30.00 bis 78.00
Satintiich reine Wour, doppeltbreit, solide Qualität.75
Satintuch Hussiehtolle, dopperoret, unsere verzienee.90
Dieselbe Qualität, 110cm breit 2 05
Batist Geehsove, 110 P. re. v, Perc, ftg- joter..25.50 Popeline reie Wour, 110cmjfge.25.75.90
Vaile nur gute schwarze Qualitäten. oKN 2 0DAK0 VOlle reine Wolle, 110cmbreit, Meter.90.00.90
Grenadine wodernes durchbrochenes GeSrelladflie webe, mit aparten Seiden- AOOKEO Effekten, 110cm breit Meter.90.90
Damentuche Sparte ualikiten“ hieter.70 bis 12.00 Abgepasste Voile-Roben 25.00.18— 00
mit eleganten Seiden-Stickereien„ 39.00 bis CO. OO
Hernden Schußer und vorger.45.70 bis.50
Hemden Reformscum..85.25
Hemden Sücktere, pit reicher.00.50.50
Beinkleider Hggy: u. Kwie..40.75.50
Anstands-Röcke riee..20.80 bis.50
Feston-Röcke.50.75.75
Feston-Röcke führung.75.50.75 12.50
Taschentücher
Batisttüicher Hb E5; Karton 0. 95.75.95.25
Linontücher IPtd-Karton.50.85.45
Kerzentücher
Seidene Kerzentücher Führungs u4.35
Spitzentücher von.48 bis.25
Umschlagtücher
Weiße Umschlagtücher„
Wolle gestrickt-25 S. 50 S. 25 ö. 50
Weiße Umschlagrucher##n7s
Kaschmir mit Stickerei.....20.T S.30.30
Gestrickte Kinderstrümpfe
schwarz, braun und bunt, in Wolle und Baumwolle.
Glacéhandschuhe für Knaben und Mädchen
1 u. 2 Druckknöpfe.95.45.75 Lange durchbrochene Handschuhe
schöne moderne Dessins.95.25.75 Lange glatte Handschuhe
Schlupf- oder Mousquet-Form.75.25.75 Lange Halbhandschuhe
für Streukinder, weiss, blau, ross.30.40.48
Kommunion-Kränze
mit Rosen und Knospen, in vielen Ausführungen
.95.35.95.75.25 bis 17.00
Sträusschen
Knaben
Lilien
.65
.15.25 bis.75.95.35
Kommunion-Schärpen
Schärpen mit eleganten Spitzen und Einsätzen
.95.75.95.25.75
Schärpen in Taffet, Moiré, Surah, mit seidenen Fransen
.65.25 475
Kinder-Scharpen mit Seidenfransen, weiss, schwarz u. farbig
.68.95.35.95
Kommunion-Schleier
Kommunion-Schleier mit bekurbeltem Rand und Ecken
.65 245.75
Kommunion-Schleier mit eleganten Seidenblumen verziert
.25.75.25.50
Mädchen-Korsetts 12g 25 180
grau und weiß, mit Träger.23.33.00
Backfisch-Korserts 110 35 grau und weiß, ohne Träger.10.33.30.15
Korsettschoner
Weisse Korsettschoner
Wolle, weiß und grau.......
Weisse Korsettschoner
glatt, Baumwolle———.————
kurze und lange Aermel
.25.45.75
.25.45.65
Knaben-Wäsche
Oberhemd„. talis Einatzga.25
Oberhemd„Eilist Einsatz Falten.75
Oberhemd„Rudi“, kerei“ 325
Oberhemd„Wiah Einsatz Pikee, weich.25
Manschetten Paar.35.50
Stehkragen mit umgebogenen Ecken, Leinen, dfach.30 Stehkragen mit Kläppchen, 4fach.40
Steh-Umlegekragen.50 O. 75
Schwarze Diplomaten.45.60.75 Hosenträger Sate 9upiät.50.75.95 Manschetten-Knöpfe raar.40.50.75
Wichel&amp; Co.

Seite 6.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 52&a Sonntag, 25. Februar 191°
CRADO HUCPLOaRCoRSOe
: Kommunalpolitisches I:
(A) Die Wartehallen für die Kölner Steaßenbahnen
werden nun wohl bald aus dem Stadium des Projektierens heraus sein. Die erste wird voraussichtlich am Reichenspergerplatz erstehen; die Mittel für den Bau derselben sind bereits bewilligt. Ebenso wurden die Mittel für ein großes Schutzdach für die Straßenbahnfahrgäste am Ossendorffschen Geschäftshause am Waidmarkt zur Verfügung gestellt. Bezüglich der geplanten Wartehalle am„drügge Pitter" am Dom wurde mit dem Domkapitel ein Einverständnis erzielt, so daß also der Errichtung einer Halle an dieser verkehrsreichen Stelle kein Hindernis mehr entgegensteht. Es sind noch eine Reihe von Wartehallen an anderen Verkehrsknotenpunkten in Aussicht genommen. So soll u. a. die jetzige Pissoiranlage an der Brückenrampe entfernt und der dafür freiwerdende Raum in eine Halle umgebaut werden. An Stelle der jetzigen Trinkhalle unter der Eisenbahnunterführung an der Trankgasse wird eine neue Bedürfnisanstalt erbaut. 0
CA) Wiesdorf, 21. Febr.1913. Der Haushaltsplan der Gemeinde Wiesdorf für 1913 ist zur Summe von 1043211,64 M. in Einnahme und Ausgabe festgesetzt worden. An Gemeindesteuern und Abgaben sind 957·585,74 M.(793 640,16.) vorgesehen, und zwar zur Deckung des Fehlbetrages Gemeindesteuern 849 733,74 M. (705990), Umsatzsteuer 20 090(18000), Wertzuwachssteuer 20 000 (10 000), Biersteuer 11000(8000), Lustbarkeitssteuer 10000(6000), Hundesteuer 3500(3400), Gebühren für die Müllabfuhr 4200(3100), Beiträge nach§ 9 des Kommunalabgabengesetzes 9000(9000), Erstattungen nach§ 15 des Fluchtliniengesetzes 30000(30.000), an Grundrenten, Mieten, Pachten 23 266,84(22856.84), schwankende Einnahmen 15512(15542) M. Bei der Berechnung des Schulgeldes für die Mittelschule von 2100 M. ist die Schülerzahl mit 50 angenommen, die je 60 M. Schulgeld= 3000 M. aufbringen. Hiervon gehen ab fünf Freistellen(10 Proz. der Schülerzahl); 3
und für die dritten Kinder einer Familie 10 mal 60 M. — 600 M. Die Ausgaben setzen sich aus folgenden Positionen zusammen: Verwältungskosten 169 652,73 M.(147.30,56), ausgaben 25000(26400)., Steuern, Abgaben und dergleichen 155000(122000) M. Hierbei ist der Anteil an der Kreisumlage mit 143000(110 700) M. berücksichtigt Für die Verzinsung und Tilgung der Schulden sowie zur Verstärkung der Sammelfonds 255608,65(228063) M. Die Ausgaben für die Schulen betragen: Gehälter: katholische Knabenschule 31702,50(30092)., evangelische Knabenschule 23394,33(21449)., katholische Mädchen25000(23000)., evangelische Mädchenschule 18 795,83 (15 575)., katholische Schule in Manfort 11 745,83(11 258,33) Mark, evangelische Schule Manfort 3950(3683)., Hülfsschule 4399(4330)., technische Lehrerinnen 2954(2750) M. Die allgemeinen Ausgaben für Schulzwecke beziffern sich auf 71 405,09 (64970) M. Für soziale Zwecke sind 9800 M. vorgesehen; in dieser Summe sind allein für Milchfrühstück an bedürftige Kinder 2800(1800)., und für Ansammlung eines Fonds für die Versorgung der Gemeindearbeiter 3000 M. eingesetzt.
(A) Quadrath-Ichendorf(Kreis Bergheim), 20.Febr.1913. In
der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der Haushaltsplan für 1913 festgesetzt. Zuerst hielt der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Kirchmann, Vortrag über den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Die von dem Gemeinderentmeister Kopp gelegte Rechnung für 1911 schließt ab in Einnahme mit 88037,41., in Ausgabe mit 71 143,89 M. und mit einem Bestande von 16 893,52 M. Die im vorigen Jahre vorgekommenen Kreditüberschreitungen wurden genehmigt. Hierauf setzte der Gemeinderat den Haushaltsplan in Einnahme und Ausgabe auf 65000 M. fest. Der Schuletat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 18500 M. festgesetzt. Eine Erhöhung der Gemeindesteuerzuschläge ist nicht erforderlich. In diesem Jahre sollen erhoben werden: 150 Prozent aus die Einkommensteuer und die fingierten Steuersätze, 200 Prozent auf die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Prozent auf die Betriebssteuer. 02
() Overath, 21. Febr.1913. In der letzten, unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinoeratssitzung wurde u. a. beschlossen: Im. Prinzup gegen, Sicherheitshypothet an erster Stelle, sowie nach Prüfung der Verhältnisse des jeweiligen Antragstellers und der zugrunde gelegten Werte von Fall zu Einzelpersonen, die bei der Landesversicherungsanstalt Rheinpronis von einer Verfügung betr. Unterbringung von Kindern in der Walderholungsstätte auf dem Wapelsberg bei.-Gladbach und den dazu eingeholten gutachtlichen Aeußerungen. In Gemäßheit der früheren Beschlüsse und auch in Uebereinstimmung bedauert der Gemeinderat, keine Kinder zur betreffenden Walderholungsstätte schicken zu könen, bittet aber wiederholt, der Gemeinde einen Teil der verfügbaren Mittel für Ortsbehandlung der Kinder überweisen zu wollen. Die Angelegenheit betr. Errichtung eines Katasteramts in Overath soll wieder angeregt und aus den vor Jahren
—„„„ wever angeregt
entwickelten Gründen die zuständige Behörde nochmals gebeten werden, der Frage betr. Errichtung eines Amts in Overath näher zu treten. Wegen Errichtung schule im Kreise sollen die
Fraue veil. Errichtung einen
Errichtung einer landwirtschaftlichen Winter.
Kreise sollen die zuständigen Körperschaften gebeten
werden, die Schule in Overath zu errichten. Zu diesem Zweck wird
tuns und Eeren tenentng gung gestellt
auch sonstige eventuell nötig werdende Leistungen will die Gemeinde
der erforderliche Grund und Boden kostenlos zur Ver
auch sonstige ende Luistumgan inn
übernehmen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
einzureichenden, bei den Akten verbleibenden baupolizeilich ge prüften Zeichnung ausgeführt werden und die zu beleihende Summe darf nur in drei Raten, uno zwar nach erteilter Sockel=, Rohbau und Schlußabnahmebescheinigung erfolgen. In vorstehendem Sinne wurde für einen Antrag Eschbach die selbstschuldnerische Bürgschaft übernommen. Einen anderen Antrag vertagte man, um vorerst Bauzeichnungen- und Kostenanschlag einzufordern. Die eingegangenen Armenunterstützungsantrage wurden durchberaten und dir Unterstützungen pro Februar festgesetzt. Einige Steuerniederschlagungsanträge wurden esledigt. Die nötigen Steinlieferungen für 1913 wurden entsprechend bewilligt, der Rest vertagt. Die Anträge auf weiteren Steinbedarf überwies man einer Kommission zur Prüfung und Begutachtung. Dem Kommissionsbeschluß vom 17. Januar d. J. berr. Weiterführung des Schulbaues bei Kreutzhäuschen wurde zugestimmt. Der Gemeinderat nahm von der Kündigung des Armenkapitals von 900 M. seitens des W. H. in Neuenhausen Kenntnis und genehmigte gleichzeitig dessen Löschung im Grundbuch und gab seine Zustimmung zu dem Verkauf des auf dem Friedhof abgehauenen Ulmen= und Eschenholzes. Von einer Verfügung des Kreisausschusses betr. Einführung einheitlicher Schulzahnpflege im Kreise wurde Kenntnis genommen; mit dem Inhalt war man einverstanden. Man nahm ferner KenntCA) Stammheim, 21.Febr.1913. Am Sonntag, den 23. Fedr., abends 8 Uhr, findet im Saale der Wwe. Meier ein vom Ortsausschuß für Jugendpflege veranstalteter Elternabend statt. Hauptlehrer Binsfeld wird sprechen über die Berufswahl der Knaben. Die Gesangvereine haben ihre Mitwirkung zugesagt; außerdem werden der Turnverein und der katholische Junglingsverein turnerische Aufführungen veranstalten. Den Schluß bildet ein entsprechendes Theaterstück: Jung Siegfried.
.4) Tiblar, 19.Febr.1913. Das Rechtsschutzbureau des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter hat im verflossenen Jahre im ganzen 431 mündliche Auskünfte erteilt und 800 Schriftsätze angefertigt. Die Zahl der Auskunftsuchenden betrug 938 Personen. An Barerfolgen wurden erzielt: in Knappschaftssachen 424,75., in Unfallsachen 1960,58., aus der Invalidenversicherung 51., betreffs Arbeitsordnung 8., in Sieuersachen 935,45., in Zivilsachen 55., in Summa 3434,78 M. Auch Erfolge waren zu verzeichnen, die sich zwar nicht sofort in klingender Münze geltend machten, die aber in Zukunft Tausenden Bergleuten zugute kommen. So war ein Invalide in Mechernich vom 8. Dezember 1910 an vom Brühler Knappschaftsvereine invalidisiert mit.30 M. Pension für ein Jahr und sieben Monate, obwohl der Betreffende im Brühler Knappschaftsverein ein Diensalter von zwei Jahren und zwei Monaten hatte. Im Streitverfahren wurde der Knappschaftsverein vom Knappschaftsschiedsgericht Bonn und vom Oberschiedsgericht in Berlin verurteilt, dem Rechtsuchenden eine Pension von 1,60 Mark pro Tag für volle zwei Jahre zu zahlen. Von dieser Entscheidung werden mehr als 1000 Vergleute Nutzen haben. Denn der Brühler Knappschaftsverein muß nach diesem Urteile später auch die Pensionen der übrigen Mitglieder aus dem früheren Meimertzhagener Knappschaftsverein berechnen. b
990351.
: Von Hah und Pern::
[:) Die Tat eines Irrsinnigen. Mülheim(Ruyr), 19.Fedr. 1913. Zu der in Nr. 149 gemeldeten Ermordung eines Missionars erhalten wir folgende Darlegung: In der St. Engelbertuskirche hat heute früh um 6¾ Uhr ein anscheinend geistesgestörter Mann namens Wienand den Missionspater Wenger aus dem Bonfaziushause bei Emmerich mit einem Jagdgewehr erschossen. Der Mann, der 35 Jahre alt und unverheiratet ist, schlich sich auf den Strümpfen an den Beichtstuhl von Pfarrer Welter heran, schob den Vorhang des Beichtstuhles auseinander und gab dann aus dem unter dem Ueberzieher verborgen gehaltenen Gewehr zwei Schüsse auf den dort beichthörenden P. Wenger ab. Die Schüsse durchbohrten dem Pater die Brust. In der Wohnung des Pfarrers
zu-sein; jetzt, als wir weiter zogen, brausten die
Stimmen wieder auf, ich hörte Applaus und Rufe wie Bravo! Dann begann ich Einzelheiten wahrzunehmen; ich sah z..,
der Tragsessel hinter uns verschwunden war, und daß der Vizekönig bleich war. Ich sagte:„Bist du sicher, nicht verletzt zu sein?: und er antwortete: IIch bin nicht sicher, ich erhielt einen starten Shock, aber ich glaube, ich kann weiter. Einige Augenblicke später beugte ich mich ein wenig zurück, um ihn besser beobachten zu können, und nun sah ich durch einen Riß in der Uniform in der Nähe seiner rechten Schulter blutiges Fleisch. Ich
dachte:„Soll ich ihm sagen, daß
er verwundet ist, auf die
Gefahr hin, daß er erschrickt, oder soll ich die Verantwortung für die Stöße übernehmen, die der Ritt aus dem Elefanten mit sich bringt? Ich blickte wieder umher und sah die erschlafften Beine eines toten Menschen, der hinter uns hing. Nun sagte ich ruhig: Laß den Zug halten, denn ich glaube, daß der Mann hinter uns tot ist. Der Vizekönig antwortete:„Wenn das der Fall in, können wir natürlich nicht weiter.: Ich hielt den Elefanten an und gab dem Oberst Marwell ein Zeichen, worauf er herbeieilte. Lord Hardinge sagte ihm: KKönnen Sie für den armen Menschen hinter uns gar nichts tun?: Ich rief:„Es würde mich beruhigen, wenn auch der Oberst Robert käme, ich glaube, die Schulter des Vizekönigs ist verletzt.: Nun sah ich Lord Hardinge zucken, und er verlor die Besinnung. Als er wieder zu sich kam, gab er Besehl, daß alle Vorschriften für den Ablauf der Zeremonien innegehalten werden sollten.“ 88
Welter ist derselbe nach kurzer Zeit verschieden. Der Mörder wollte sich nach der Tat schuell aus der Kirche entfernen, war auch bereits bis zum Weihwasserbecken gekommen, als er von einem die Kirche betretenden Lehrer erfaßt wurde. In dem mit ihm abgehaltenen ersten Verhör hat der Mörder angegeben, daß er den Pfarrer Welter habe töten wollen, weil dieser ihm seinen Schutzengel gestohlen habe. Das läßt die Annahme zu, daß man es mit der Tat eines Wahnsinnigen zu tun hat. P. Wenger leitete die seit dem 16. Februar in der St. Engelbertuskirche stattfindende Mission. Wie in den übrigen Kirchen der Stadt werden in der laufenden Woche die Predigten für Frauen gehalten. Infolge dessen waren bei der Verübung der Tai auch nur wenige Männer in der Kirche anwesend. Das Vorhaben des Mannes blieb unbemerkt bis die Schüsse fielen. Die Kirchenbesucher gerieten in eine große Aufregung, die sich in kurzer Zeit mit der Verbreitung der Nachricht auf alle Bewohner der Stadt übertrug. Der Tatbestand ist von der Gerichtskommission bereits ausgenommen worden. Die Kirche wird noch heute vom Herrn Dechanten provisorisch benediziert. Eine Unterbrechung der Mission findet nicht statt. Der ermordete P. Wenger war 57 Jahre alt.
(0) Was die Vizekönigin von Indien von dem Attentat erzählt.
Lady Hardinge, die Gemahlin des vor kurzem durch ein Attentat verletzten Vizekönigs von Indien, hat einem Mitarbeiter der Tribung eine Schilderung des Vorganges, den sie an der Seite ihres Mannes auf dem Elefanten miterlebte, gegeben.„Wir waren auf dem Wege nach Schandni Kliauk, überall ertönte das Hochrufen der Menge, als ich plötzlich fühlte, wie ich durch irgend eine Gewalt emporgehoben und vorwärts geschleudert wurde. Ich raffte mich aber zusammen und nahm meinen Platz wieder ein; ich fühlte mich halb betäubt, mir summte der Kopf, und ich konnte kaum etwas hören. Der Vizekönig beugte sich zu mir herüber und sagte:„Ich fürchte, es war eine Bombe.: Der Elefant war
stehengeblieben, aber Lord Hardinge befahl Vorwärtsle und der Zug setzte sich wieder in Bewegung. Ich hatte während dieser Zeit völlig das Empfinden verloren, mitten unter einer großen
(TE•
4
URSBRR- L3N E
a
a eeee
KES E
Im Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
∆
Pf.-Cigarette.
BERSR E ORSMATZI RHTGFS DRESDEN.
R u uu gr.t he wereere
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
*
5
##
*
3
7
5
8
E
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Villigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mless.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
1
3
99
2
3
15
9
5
5
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wie man die Schuppenbildung beseitigt.
Von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Taisache, oaß die Bildung von Kopfschuppen für fast alle Krandheiten des Haarbodens verantwortlich zu machen ist, nsbesondere auch für das Kahlwerden und das frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte daher das nachstehende Rezept zur Breitung eines bewährten Heilmittels willkommen sein, von welchem ein hervorragender Spezialist nach genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat, es beseitige die Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger Anw ndung vollstän ig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgendeinem Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen: 85 gr. Bay-Rum, 30 gr. Livola de Composée, 1 gr. krist. Menthol. Dies wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist daun nach halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die fertige Flüssigkeit, welche man sich übrigens auch durch Zufügung von ½ Teelöffel besseren Verfüms parfümieren lassen kann, reibe man morgens und adends mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist ken Haarfärbemittel, es ist aber unübertrefflich zur Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei frühzeitig ergrautem Haar als sehr dienlich zur Wiedererlangung seiner naturtrr,
Die Wirkung ist geradezu
überraschend.
Die Worte des Herrn Valentin Krump, Bächkermeister in Köln a. Rh., Friesenwall 76. Nachdem er viele Mittel angewandt hatte und sogar das Kölner Inhalatortum besuchte, aber sein Asthmaleiden ging und ging nicht weg, im Gegenteil verschlimmerte sich. Er ist nun froh, daß es ein Mittel gibt in Astmol Asthma=Pulver, oas sicher hilft und dessen Wirkung überraschend ist Astmol Asthma=Pulver kostet M. 2,50 die große Blechdose, in Apptheken erhältlich. Gratis=Muster werden auf Verlangen von Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. versandt. 185.6

nusten die
le Bravo! z.., daß der Vizezu sein? en starken lugenblicke beobachten niform in eisch. Ich
,<space> a u f<space> d i e<space> irtung für u mit sich ften Beine ich ruhig: hinter uns Fall in, fanten an herbeieilte. Menschen beruhigen, chulter des en, und er er Besehl, negehalten
SS
kt.
—
In
rien
n
res
□
5
mer
eisen.
spsschuppen nachen ist, grauen der B reitung ein hervoren erklärt dreimaliger on irgendBay-Rum,
tlich durchgebrauchsdurch Zukann, reibe opfhaut ein. refflich zur gutem Haar * 5
821
Köiner Local-Anzeiger Nr. 52 ap; Sonntag. 23. Februar 1913.
Offene Stellen
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame’ersonen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerel Hober dauern der Verd enst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unter icht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu iernen. Arbeit wird von us an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospente mit glanzenden Zeugnissen gratis und franko.
# Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen,
Saarbrück n A 40. 23
Kolonialwaren- usw. Großhandlung
sucht fleißigen, tüchtigen und
soliden Herrn
zum Besuch der Kunden
(hauptsächlich Bäckereien u. Kondito eien) von Köln und Umgegend, der auch geeigner für Kontor u Lager, zu baldigem, en. sofortigem Eintritt Gute Re erenzen u. Zeugnisse erforderlich. Mit der Kundschaft gut Ver raute erhalten den Vorzug Off. u. Z 455 a d. 2. Gesch.= Stelle d Loc.=A. Breitestr. 85 bg
Tüchtige
Blechhämmerer
gegen hohen Lohn bei
dauernder Beschäftigug
gesucht.
Bescheid Köln-Kalt
-12.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg. ich Abendkurse ohne Berutsstörung und Mehrkosten Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staall konzess Lehranstalt) Köln am Rhein 5° Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Hohen Verdienst
auf lange Zeit findet tüchtiger Reisender durch Abonnenten gewinnung f. vornehme FrauenZeitschrift. Nur geeignete, redegewandte Bewerber wollen sich sofort unter Chiffre CII Exped, dieser Zeitung melden. Vertreter gegenwärt. a. Platz.“c
Hefiges Handlungshaus such: für seine Buchhalterei=Abteilung zuverlässigen, jungen
Mann
der mit der doppelten Buchführung vertraut und im Besitze des einjähr gen Zeugnisses ist.— Nur gut empfohlene Bewerder wollen sich un er Angabe ihrer Geha tsansprüche u. ihr bisherigen Tätigkeit u Nr. 305 an die Gelch d. Bl. wenden. p
Suche zu Ostern für meine Abteil Kunst= u. Bauschlosserei einige kräftige
Lehrlinge.
Nach beendigter Lehrzeit Prüf. durch die Gesellenprüf.-Komm.
Ferdinand Lienen
Tabrik f. Eisenkonßtenktion
Widdersdorferstraße 187.*r
Hausmeister
erfahren u. tüchtig, wird für eine größ. Gesellschaft
gesucht.
Angebote unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uing
von hiesig Samenhandlung
jetzt oder zu Ostern gesuch., gue Schulbildung erforderl.
Angebote unter G 301 an die Bezirks=Vertretung Rotgerber
bach 13.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Lehrling
mit gut. Schulbild. zu Ostern für Drog., Kol.=, Mat.= u. Farbwaren=Geschäft gesucht.
Offerten unter B 466 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Suche sobald als möglich erfahrene, zuverlässige
Köchin
und tüchtiges
in aller Hausarbeit erfahren. Zeugnisse von herrschaftlichen Häu ern erwünscht.
Frau Paul Pott. Am Südpark 51, Köln=Marienburg.%
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden Junge, einfache u.
bessere Mädchen
für aleZweise d. Hausb.
(Privat u. Restanr.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
Robes.
Suche für mein kleines feines Atelier eine
energische Kraft,
welche persekt und akkurat nähen kann und sich zur Beaussichtigung des übrigen Personals einnet.
Derselben ist Gelegenheit geboten, sich in der feinen Damenschneiderei weiter auszubilden. Junge Witwe bevorz.
Offerten unter A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 83
Geübte
Strickerin
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mechanischen Betried gesucht.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. r
Bess., durchaus zuver., kath.
zum 15. März—1. April gesucht. Langjährige Zeugnisse er orderl. Gute, dauernde Stelle.
Off. u. B 457 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Tüchtige
Verkäuferin
(kath). welche im Abändern von Konfektion bewandert ist, zum daldi en Eintrit gesucht Konfektionshaus Brand Wittlich(Mosel). 1
Besseres Zweil= oder
einfaches Prittmädchen
im Bügeln, Nähen und besserer Hausarbeit durchaus erfahren u zuverl., zum bald. Einritt in herrschaftl. Haus gesucht. Fr-Off unter A E 1041 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
In kl geisti. Haushalt findet gesundes, einfaches
Mädchen
dauernde leichte Stelle für sämtl. häusliche Arbeiten Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter A 44 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Tüchtige Näherinnen
für einfache Frauenhemden, so wie bessere Schürzen in unsern elektr. Be rieb gesucht.
J. W. Brügelmannsöhne
Mühlengasse 11. b
Gewandte Verkäuferin
ka h, für ein Seifen= und Parfümerie=Beschäft, verbunden mit Galan erie=Waren, zumI. April eventl. sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr., Angabe d Alters u. Geh altsansp. u. 1863 an die Ann.=Expedition Ant. Lützenkirchen, Bonn.
Büglerinnen
auf Kragen u. Manschetten
finden sofort gut bezahlte Beschäftigung. Klngelpütz 39.
Ein braves kathol. kräftiges
Mädchen
in kleinen Haushalt(3 Pers) bei gutem Lohn u Behandlung zum 1. März od. später gesucht. Trajanstraße Nr 31, 2. Et. b
Kochlehrfräulein
baldigst gesucht. Lehrzeit 1 Jahr ohne gegenseit ige Vergütung Off. u. P 37 an die Ann.=St. Köln, St. Agatha 41.
Zu Ankans Cehrmädchen
gesucht zur gründl Erlernung der Wäscheanfertigung.
Kalasiris.
Fabrik f. hygien. Unterkleidung, Appellhosplatz 28, Hhs. I
Korsettfabrik sucht geübte
Näherin
welche auch die Aussicht ober Reparaturen usw zu führen hat. Gute bezahlte, dauernde Stelle. Ang.u. 298 an d. Geschäftsst. d. Bl
Ord. Rädchen,
versteht, gut bügeln kann, für alle Hausarbeit per 1. März gesucht. Zentralhe zung. Große Wäsche außer dem Hause Thomé, Auerstraße 3.
Gesucht fleißiges braves
Mädchen
von 16 bis 17., für alle Hausarbeit, kleiner Haushalt.* Schillingstr. 39, II Etg. rechts.
Tüchtiger Schlosser
und Monteur sucht, gestützt auf qute Zeugn., Stelle als Meister in Masch.=od. Metallfabr. Bin in all. vork Arb. vollst. vertr. u. i. Akkordw. bew. u als Vorarbi hies. Fabr., noch in ungek. Stellung.
Off. unt. B 454 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Ein dis jetzt selbst. gew.
Konditor
m. d. Zeugn. s St. in Zuckerwarenf, Konditorei od. sonstig. Vertrauenspost., Kaution vorh Offerten u. B 427 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Hauptlehrer sucht für seinen
Sohn Stelle als
Gärtnerlehrling.
Off. u. C 113 an die Gesch d. Bl.
Peus. Postschaffner
38 J. alt, sucht Vertrauensstelle. Off. u. 297 an die Gesch. d. Bl.
(Eine in der Kinderpflege erE fahrene, bestempohl., kath.
Zweitwärterin
zum 10. März gesucht. Meldung. unt. A 47 a. d. Gesch d. Bl. erd.“
Besl. geb. Mädchen
für Küche u. Haush ges Fam. Anschl. Besch. Üdierring?(Lad.).
Zureaugehülfe, kath., 18., im V Versicherungsfach ausgeb. mit guten Lehrzeugn s v. Stellung. Off. unt 303 a. d. G schst. d. Bl.
Junger Mann, gedienter reiten* der Artillerist, sucht Stelle, gleich welche. Bürger raße 8.
Mädchen
tüchtig. möglichst sofort bei 25—30 M. Lohn sucht b Düren, Trajanstraße 33, 1. Et.
Junges, braves, kath.
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarb gesucht. Frankstr. 10. b
Für meine Tochter
im Haushalt gut angeleitet, 19 Jahre, suche ich in seiner, gut
kathol Familie
Aufnahme
zur vollständigen Ausbildung in Küche, Haushalt und geselligem Verkehr.
Gefl Fr.=Angebote mit Preisangabe unter B X 1074 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kinderl. ält. Ehel. wünsch n b.
ält. alleinst Dame od. Herrn Stelle zur Pflege o. Bewachung des Hauses. Off. u 0 69 a. d. Annahmestelle, Follerstraße 97.
(Irotungsuche.)
Bügelwäsche
Uebernehme Bügelwäsche von Privaten jeden Posten Feinste Ausführ Auch Herren=, Damenund Haushaltungs=Wäsche zum Waschen und Bügeln
Abholn und Zustellen frei.* Bleiche am Hause.
Tel. B 7845. Dürenerstr. 219.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte genügt.
Im Auferligen von herrengarderoben hält sich empfohlen
G. Tomaschedt##tag
Reparatur., Aenderung prompt. Reichhaltiges Stofflager. b
Flägel, Vianos und harMoniums Paraturen billgstu.
Gar Jean Ossenbach, Klavierbauer u. Stim., A. Weidenbach37.*
Aufpolstern
Besseres kath., in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen
22 Jahre, kinderlied, geülbt im Nähen, sucht Stelle als einf Kinderfräulein per April.
Off u. K 44 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstraße 144.
Für ein jung. gebild. Fräulein
suche Lehrstelle
in einem feineren Wäsche= u. Aussteuergeschäft.
Offerten unter B 111 an d 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Finf bess Frl., 40 J. w. einen Haush 123.z vollst. Zufr., i. Kochen, Backen u Einm perf., selbst gerne mitarbeitet sucht weg. Auflösung andere Stelle. Beste Reserenzen zur Verfügung Off u B 425 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Sprungrahm..4, Seegrasmatr .50,Sofas5,50. K. sow Neuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen##eld. Krefeld ri 93,p
Messerputzmaschinen
nur de es Fabrikat. Reparatur. jeder Art sodnell und billigst Jukob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher 8344. 5
Anstreicher=Arbeiten
äuß bill Tapez. Rolle 253
Weyrauch.
Erstklassige Näherin.
in Damenkost. u. Kinderkl. perf., sucht, da dier fremd, Kunden in u. a. d. H. Marsilstein 25, III. b
Anstreicher-Arbeiten
4 äuß. bill Tapez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
hgerber=*
bach 26
Rothaerber: Fei.#
Autpolieren
von Mödeln und Klavieren äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstr. 33.
Schneidermeister
fertigt Jackettkleider für 25 4 eleg an. Guter Sitz garantiert. b Gr. Telegraphenstr. 46. part.
Fräulein, 31., welches im O Kochen. Backen. Einmachen sow. im ganzen Haush gut dew. ist, sucht z. 5 März oder später Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unt. B 421 a. d. 2. Gesch.=St Breitestr 85. 5
Aebild. Dame, erf. in Küche
B u. Haush., etwas musikal., m. Sprachkenntn., sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Reserenzen vorhanden Fr.=Off u. B E 92 an die 2 Geschäftsst. der Köln. Volks 1g. Köln, Breitestr. 85.
Muwe o. Kind., 37., in
Restauration erfahren,
sucht Stelle zur Hlüße
eres Restaurant. Fr.=Off.u. B F 93 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breite Str. 85.
Fränleik, läng, Jahre
als Ladenfräulein in Bäckerei und Konditorei war, sucht ähnl. Stelle. Langjähr. Zeugn. vorh. Off u. S 228 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
hath. Mädchen vom Lande fleiß.
u. brav, d. schon in bess. Stell. gewesen, sucht Stelle in kath. Privath für Küche und Haus.
Off. u. B 442 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Präulein, Ende2#er, Stelle i.
bess.Hause z. weit. Ausb. i. Küche
u. Haus ohne Vergürung. jed. g. Behandl Gefl. Ang. u. B 452 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wir stochter, 30 Jahre,
sucht Stelle als Stütze
u. am Büfett in Köln od. Bonn. Ausk. Nachen, Harskampstr. 57.
Jung. Mädchen, 233. alt, sucht Stelle in kl Haush.(Fam.= Anschl. erwünscht). Off. Th.., Mittelstr. 2, Andernach a. Rh.
Irop. Mädchen sucht Stelle im 1 Waschen u. Bügeln. Näheres Aachenerstr. 11, im Laden. 5
Nädch. v. L. m. g. Z. s. Stelle Ei1 f. alle Hausarb Gefl. Off. u. J K 27 postlagernd Butzheim
Nrädchen sucht Stelle f. Küche 4n u. Hausarbeit, ganzod. zur Aushülse. Machabäerstr 37. b
Friseuse
sucht noch einig. Kund. zu bedienen Frau Wwe. Welsch. Ankerstr 18.
Prop. Fran sucht wäsche
ins Haus. Altengrabeng. 19.
Dolieren, Beizen u. Reparat. an
Möbeln werd. bill gemacht. J. Ungerathen, Hosengasse 12. 5
Schneiderin sucht Kunden.
Saarstr. 12.
Zopezierer, w. s. im Anstr. helf.., e sucht Besch. Bonnerstr. 43, pt.
Zu vermieten
Prürmlieter kostentrei
der
„Hausverwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Hohenzollernring 17.
Telephon A 2291.
——
Größte Auswahl v. bess. Wohnung.
Läd., Bureaus usw.
Kostenlose Begleitung.
K
Herrschaftl. Wohnung
Hochparterre
mit Vor- u. Hintergart., 7 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badezim., 2 Mans z. ve m. Preis 1700 Bescheid Vermietungs=Bureau, Blumenthalstr.11. Tel. B 338. 13
Lindenthal
Kosterstr. 116 1 8, düche,
Gas. Gartenant.a ruh. L..om. Dr 50. K. B. Zimmermann, Kloster st. 56
Seite 7.
In horrem(Bez. Köln
ist das Haus Heerstraße 11
mit Hofraum und Garten, ca. 50 Are groß, auf längere(9bis 12) Jahre zu verpachten. Dasselbe, 2 Küchen, 3 Wohn= und 4 Mansardinzimmrr enthaltend, ist insbesondere für Gärtner. auch für Pensionäre, Hühnerund Bienenzüchter sehr geeignet. Es können in unmittelberer Nähe auf Wunsch noch zirka 70 Are Land dazu gegeben werden. Der Antritt kann am 1. April erfolgen.
Offerten sind zu richten an Gräflich Berghe von Trips'sche Renteiverwalt., Burg Hemmersback (Post Horrem, Bez. Koln)
I. Etage
7 große Zim., gr. Küche, kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattei, hat elekir Licht, Kachelösen, Gas. Parkettu. Linoleumböden usw., Hausmeister. Von der großen Logi# herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid
Aoonkrüße 30 Fernrus 4599.
hertschaftl. 3. Ct.
Valthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl eingerichtet, elektr Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermielen. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 7
Haus= und GrundbesitzerVerein Köln=Deutz, Humboldtkolonie
Wohnungen
schön, gesund, billig. Park. Tlehr. im Bau. Rhein, Grembergerwald. Bahnhof Kalk=Süd, Straßenb. Kalk-Dost in der Nähe. 55 Gesch.=Stelle Grembergerstr. 44.
Ehrenfeld.
In einem v. Eig. bew. Hause Venloerstr., vornehm ausg 3E., (sehr geeignet für Lehrer od. Lehrerin), 4 Z. u. Küche u. all.., sofort od. z. 1. April z. vermieten. Angebote u. WS 11 an d. Hauptvertr. d. Local=Anz., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ländliches
Einfamilienhäuschen,
5 resp. 6 Zim. Stall., umzäunt. Hof, nebnt gr. Garten zirka 13 Ar, p. 1. März z. om. S. geeign. z. Geflügelzucht usw. Gleich an Haltestelle d. El. Bescheid KölnMerheim, Neußerstraße 610. F
Nippes
2.
4 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ zum 1. März zu vermieten. H. Vetter, Baudristraße 2.
Ciod am Stadtwald, inv Hürenerstraße,
sind 3 Zimm. 1. Et. u. 2 Mans. monatl. 33.#. a. get. zu verm. Daselbst 1 kl. Einfamilienhaus, 4 3 u. Garten, mona l. 28# Besch. Lind, Dürenerstr. 386. b
Brück bei Kalk.
In sch. Hause, 1. Et., mit Balk. -6gr Zim. m. Gas, Wass., Gart., 3 Min v. Haltest. b. zu verm. b Näheres Olpenerstr. 172.
Volksgarten.
Hochp. 6.,., Mans. Balkon. Veranda, Gärtch. Prachtv. Auss. auf Volksg. Pr. 1200.K, 1 April. Näheres i.selbst, Eifelstr. 56.
Abgeschlossene 2. Etage
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermielen. Kup ergasse 10. b
Hans Friedenstr. 34, mit
Unas, Gärtch. ganz od event. Unterh. mit I. Etage, allein zu vermiet. n. Beschied daselbst 2. Etg. od. Paulstraße 20.
Niunos. Auguststraße Nr. 56. Schöne Wohnung, vier Zimmer, Küche, Spind v. 1. Aprl an stille Familie zu vermieten.
Klettenbergpark
1. Etage, 3 gr.., striw., 29.4 sofort zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 416 u. Wolbersst. 39.
vor St. Martin 12 2 Zim.
V Abstellr. helle 3 Etage f. st. Leute 17.4 Bescheid unten straßenwärts.
1 /88

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 ap; Sonntag. 25. Februar 1915.
Nippes!
Bureau und Lager eotl. mit Wohnung zu vermieten.
Gellertstraße 25, h.
kompl. schön möbl. Mans.
an zwei junge Damen zu
vermieten
Mauritiussteinweg 12.
Riehl, nahe Kaserne
Hittoristr 8. abg..Et. 33., Küche, auch Mans., Leucht.= u. Heizgas zu vermieten. Besch. I. Et
Unkerhaus nippes
Steinbergr r. 25, 3., Küche,
Badez eingerichtet, Gas, Elek trisch zu vermieten.
Keumarkt 19 2 Zimmer Ab9 stellraum hofw. 24.K f. st. L. * Wohnmarsarden 18.8 Besch. unten.
Rippes, Hüiehi rstr. 51
1. Et. 3 Zim., Erker, Küche,
Spind sofort zu vermieten.
guche ein möbl. Zimmer,
D möglichst Stadtmitte.
Off. mit Preisang. u B 440 an d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85 b
Kapitalien
1000 Mark sucht
brav. Staatsbeomt., zu 6%ins. u 1% Ber üt. auf 2 J. Sicherh. Lebensv.=Abschl. u. Mobil. in gl. Höh. Vermittler zwecklos Off. u. B 420 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Bre tesir 85.
30 000 Mark I. Hypothek
doppelte Sicherheit, vom Selbstdarleiher gesucht. Kirchengeld
bevorzugt
Ang. unter B 156 an die 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85.
Nippes
abg.Er., Küche, 3 Zim. u Balk. zu vecmieten. Niehlerstr. 160.
Möbliertes Zimmer
an anst. Handwerker zu verm.
Antoniterstr 3
cr. Mans=3 an b Pers b zu
V verm., ev. für leichte Gegenl.
b Appellhofplatz 13, 2. Et.
Schöne abg. 3 Zimmer=Wohn,
sirtw. hell.frdl., zu vermiet. Besch. Neußerpl. 4,i Lad. 10 f1 U
ut möbl luft. Zim straßenw,
B an anständ. Herrn sof. o. 1 3. zu verm. Hamburgerstr. 1o..Etc.
1 bgeschl 4 Erage, Küche, 3
S“ Zimmer zu ve mieten.
Niehlerstraße 160
Für Schreiner
Schreiner mit mechan. Betrieb
sucht einen Teilhaber m einigem Barvermögen, Vorort Köln.
Off. u. 290 an die Gesch d. Bl
Kirchengeld uf gutes hiesiges unbelast. Objekt(40% Beleihung) von
solv. Eigentümer gesucht.
Off. u. A 45 a. d. Gesch d. Bl.“
15000 I. Prine sache
Off. u. 304 a. d. G sch. d. Bl.
-60vo Mark abzugeben.
Off. u. 296 a. d. Gesch. d. Bl
Einf. prop möbl. Zimmer an
2 anst. Mädchen billig zu om. Eigelstein 139, 3. Et.
Ardtl. j. Mann z. Mitbew. ein.
V möbl Zimmers gesucht.
Sternengasse 41, 3. Et.
Anbauzim.Et. an stille Leute
- zu orm. Gereonswall 120.
Kräulein findet sch. möbl. Zim.
5 Maybachstr. 16, U, strßw.
ut mbl Zimmer zu vermieten.
b Ehrenstraße 36/38. II. r. möbl. Zimmer mit 2 Betten zu I verm. Steinfeldergasse 33. b
öbl.m.bürg Pens. Mon. 18
u.“,W. 12u.13. Herzogst 5 b
20 Omart! Babrcst of 6.
0 145 a. d. Bezirksv. H hepforte6.
□
Unterricht
Aelt. Zuschneideschule nach System„Rousse““
en
Friedr.-Wilhelm-St.-8, I.
Gründl. theoret. u. prakt. Aus bild in all. Fächern mod. Damen schneiderei für Haus u. Erwerd.
M LL.A; Herzgelstl
Kutmöbl. 3, I. Et. m. l o. 2B. C z. om. Johannisstr. 63, I, r.
in Zimmer Parterre, Andau. zu verm. Pantaleonstr. 10.
Eichstr. 6, Wohn. o 4 R. z. 1. April z. om.
Möbl. Zim. m. 2 Betten zu vermieten. Si. Apernstraßen. b
Leicht faßl Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich wodurch
0
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52.59 am Rudoltplatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages.od. Abendkursen. Spezial-Damenkurse zur
Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Sten typistin, Privat=Sekretärin usw.
Zur
Hochherrschaftl. Echhaus
Domstraße 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Zentralheizung, elektrische Licht= und Baknumanlage und Garten.
Gut pass. für Arzt, Notar, Rechtsanw.usw. N d. Duwalt, Domst. 69
3 Zimmer bessere Möbel
Eich. Schlaszimmer, Itür. Spiegelschrank u Waschk mmode mit Spiegelaufsatz u. Marm., 2 Nachtkommod.n mit Marm,. Betten mit Einl., 2 Stühle. Handruchhilter, 3tür. Pitchpine=Küche, Büfett, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch, Stühle, Wohnzim., Spiegel vertiko Trumeau piegel, Diwan. Paneelbrett, Tisch und Stühle Die ganze Einr, zu dem billigen Preis von 595 M zu verkauen Friesenwall 7.
Kleines Eckhaus in Esferen
in welch. lange Jahre Bäckerei betrieben wurde, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Gebr Zabel, Lindenthal Landgraf nstraße 19. 5
Zentrum Altstadt
=Fenst.=Haus m bell. Lager od. Werkst Raum gut verzensd bill. u. gunst. Bed.z. verk. Off u. 1165 a. d. 2 Geschst.Bl, Breitestr. 85. b
d. H norar reichlich ersetzt wird Prospekt gralis Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. a Einiritt täglich
Kursus K 35.—.
Eltern
welche ihre Töchter und Söhne für den kaufm. Bureaudienst vorberetten lassen wollen, mache ich auf die in meiner Lehranstalt
Anlang April
beginnend. besonderen Kurse zur
vollständigen
Husbildung
aufmerksam
Man verlange Pro pekt 8.
Kumeldungen jetzt elbeten.
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer= Diploms der städt.
Hochschule, Köln.
0B
Bickendort
Nähe Ehrenselo, ein Haus, 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk Besche d Vitalisstr. 353.
Schönes Priathaus gelegen.
enth 12 Zimmer 3 Mans, Gärt chen, billig zu verlaufen.
Off. u. G 300 Martinsfeld 5.
Strümpfe, Sollen, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Entrachistraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
KlettenVilligst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
* sch. Räume, I. Etage, 25 M. 69 Sülz, Marsiliusstr. 44. 5
T schöne gr Zimmer zu vermiet.
e0 Gr. Brinkgasse 7, a. Apostelnm.b
M
öbl. heizb. Zimmer zu verm. Marzellenstr. 58, 3
I Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zucem ber drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kleines haus
in guter Lage, mit vder ohne Geschäft, zu mieten, eventuell zu kaufen gesucht.
Off. u. B 428 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Privatkortbildungs- u.
von
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, I
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Einirit jederzeit. rb Ermäß. Straßenbahnkarten.
Gewissenh. Klavier-,ViolinUnt. n. kons. Me h. ert Musiklehrer, Weyerstr. 89. I. Gute Empfehl. Preiss mänig.
Kölner Vekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen Arril. Zeit dauer und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innung; Köln, Mohren straße 36. Ecke Gereonstraße. v
Zum 1. März schön
möbl. Zimmer
mit voller Pension gesucht in
Köln=Stadt.
Off u 309 a. d Gesch d Bl
u. I. Et od. kl. Hausz Möbliert
verm geeig., i. nördl. Stadtteil ges. Off. u. B 460 a die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
StenegraphenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Au nahme z Erlern. u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 1 A Vereinsabend: Donnerstags, 8½ Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs, 81 Uhr. Nippes, Neußerstr. 217, Ecke Steinber erstraße.
Schönschrift a Kurlus
Maschinenschr. 9 M.
Stenographie, Buchführung
Aur Einzelunterr. Varantie
Eintritt täglich Erfolg.
Bischofsgartenstr. 16.., a. Dom.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunkgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 1 Dangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Flokte Gastwirtschaft
a. d Lande. in shr gutem Zustande, m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr gel. w Krankh. d. Bes. bald z. verk. Preis 58 Mille Anz. 15 Mille, Umsatz zirka:3 Mille. p a.
Bald Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.
von 1877. Dienstagab Schule Apostelnkloster 26
7Pheologe möchte gern Unterr. erteilen Honorar mäßig. An. u. B 158 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Std. 50§. Ursulastraße 52A.
Zu verkaufen
Gutgehende Waschanstalt.
die noch bedeutend erweitert werden kann, anderen Unternehmens halber zu verkau en.
Off. u. B 449 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
„„„„"
*
verkaufe fast neue Jahr im Gebrauch
am Walde bei Brück('t Wasserleituug und Elektrizilät) zu verkaufen.
Geltried Richantt
Architeit, Köln. Richard-W on-Str. 10 — Fernsprecner Al719. o
Grundstück ür drei Kulk. Einsam.=Häuser,
29,°5 i Front, in der Wipperfürtherstraße. gegenüber der Volks chule, zu verk ev. gegen ein kleines Haus zu ver auchen.
Fr.-Offerten u. li 300 an die Bez.=Vertret. Rotgerberbach 13.
: Wohnungs Einrichtun
* 7 Zimmer
: zu jedem: : Angebot.
in jedem Quanium zum außergewöhnlich billigen Preise von 40) p. ab Fabrik abzugeben
von der Weitern
&8p Wißdorff
Köln=Deutz Industriehasen. cb
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin. Eiche, Nußb., m. 2- u. Zt. Spiegelschrank von 200.A, Spei ezimmer, kompl., Herrenzimmer. kompl. Küchen Pitch. v. 125.A. einz. gr. Schränke, Nußb.=Waschkom., Tische, Stühle, wegen Umzugs spottbillig. Aufstellen gra is unter Garantie. Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern.*o
Ausverkauf
wegen
Schlafzimmer Betten
Deckbetten 23 Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen
nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr 14. am Dom.
Wesicheges Schlatimmer
.40 breiter Kleiderschrank, hohe Marmorkommnde, wie neu. komplett 240 a, zwei englische egale Betten. echt Nußbaum. mit Einlage 70 K. nußbaum Kleiderschr. mit Stanze 48—75 u. 95 2, Schreibtisch m. Aussatz 25 K, eich. Speise zimmer 385 A Kreselderstraße 47.
Stühle,
zirka 2000 Stück, nur einmal
gebraucht, auch Tische, räumungshalber sehr billig zu verkaufen
Jos. Ludwig,
martinstraße 1.
In uns. Honigverkaufsstelle
Brabanterstr. 10, I, Inh. J. Düx, gelangt nur garant. naturreiner geschl.
Blütenhonig
allers Qualitä zum Verkauf. Bienenzuchtv. Gesellschaft rhein. Bienen reunde Köln.
Der Vorstand.
Colide erstklass eichene Schlafzimmer und eine seine Karolinapine= Kucheneinrichtung zusammen für nur 525 M. gegen Bar zu verkaufen. Die Mölel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Laj zu besichtigen.
H. Kohls Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigilstein.
Nippes
neriebene Uellärben und
Fussbodenlacke in Kg.-Büchs. billigst Neußersraße 308
Cerh. Calenberg,
Inh.: Gebr. Krähmer.
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 35) per Meter „ Imitat 503 die Rolle. Tapetenfabriklager Mainzerst 26
Fläm. Barock-Herrenzimmer
mit 1,80m breit. Bücherschrank, Diploma„rund. Tisch. Ledersessel. Lederstühl. Standuhr, südd Fabrik geg Kassa,ganz unter Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kochj.Plüschdiw. prachtv. Eich.
Schlafz. m. Spiegelschr., Ditchp Rüche ußb Bett,ußb. Kleiderschr., Schreibtisch., eich. Flurgarderobe, 2 prachtv. Salonbilder bill. z. verk. Händler verbeten. b
Brabanierstraße 34. hochp.
Für Friseure.
Fast neuer Beckenschrank, sowie hoher Toilettespiegel bill. z verkaufen. Luxemburherstr. 2.
" 10##eleg Ringsch sehr b.
. Hdl. Friesenstr. 9. b
Blumentisch, bill. Benesisst. 39, I. 5
Mod. Anz., m. Fig. Aquinostr3, St.
Federb., Steppd.Brüsselerst 15I.
Kaufgesuche
Haus
zu kaufen gesucht.
Gutes, nur erststellig belastetes Zinshaus in Bochum i. W. müßte, ohne Barherausgabe in Zahlung genommen werden.
Off. unter 279 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
haus oder Grundstück,
direkt an einem Flusse. Bache od. Weiher gel, Nähe kath. Kirche u. Bahnhof, i. Waldgerechtsrhein. z. k. ges. Ausf. Off. u. B 407 a. d. 2. Geschäfst.d Bl., Breitestr. 85. b
us in Ehrenfeld
am liebsten mit Toreinfahrt u. nicht zu gr h. zu kaufen gesucht.
Gefl Ang. mit gen. Beschr., Größe, Lage u Pr. erb. u S 220 ..Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Harzer Käse
pikant, 100 Stück K.50 frk. Nachnahme.
Gebr. Raab, Minsleben
(Harz), Harzer Käserei
-Trager
1 fast neu, nach Liste geschn., zu verkaufen. - Klassek, Aachenerstr. 119 Ecke Dürenerstraße. b
Suche in Nippes
Privathaus mit Gärtchen,
10-17., oder mod. Zinshaus direkt o Besitzer zu kaufen. Off. m. Str., Numm., Fäch.=R. Pr. u. 463 a.2 Gesch. Breitestr 85.5
Haus
welches v. 1. Stelle subhast.., zu übernehmen ges. Off. u. B439 a. d. 2 Gesch d. Bl., Bre testr 85. b
1000 dicke Briketts
## frei Keller Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal.T. 12915.
1000 St. Mk..-, vorrügl. Qualitat
Huhnerbrühe breisw. geg.Nachn.
birschteld Berlir 314 Prenziauer Allee 11a
Verschiedene Möbel, Spesse
O zimmer Flämisch=Herrenz., Eichen=Schlafz mmer und Küche zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben Hansaring 133, pi. b
Strichmaschine vin“au berk
Anlernen gratis
Alteburgerstr. 250. Hths., 3. Et.
eleg. 25, 35, 45, 55.#
I gebr., gutn., 10. 15, #fe 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
urchtv. Blüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25
Leder 20, Chaisel.verst. 20, hchf Plüsch=Diwan mir2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
Gitterjaun zuverkaufen. Klassek, Aachenerstraße 119, Ecke Dürenerstraße. b
2 starke Räder,
wie neu, 1,50 m hoch, mit Achse b. zu ok. Deutz, Siegburgerst 52.
Fahrrader gebrauchte H. u.
Damenräder bill. z. verkausen Meder, Gertrudenstraße 23. b
Nivellierapparat,
fast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstr. 164. Bureau
Schlafimmer Eichen
dreitür. Schrank, billig(zu ver kaufen. Sülzburgstr. 164, p
Land bei Köln zu k. ges. wenn * ev. Haus angekaut wird.
Offerten unt. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze o Teile künstl. Zahne u. Platin, altes Gold Geoisse kaufs steis zu besonders hoh Preisen. Zahle per
Zahn0 Weichselbaum bis 000 Mühlengasse 24.
Hartenschirm, gut erhalten,
O u. Weinscher Apparat mit Zubehör zu kaufen gesucht Offerten unter B 467 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Netzgerhandwagen zu
410 kaufen gesucht. Off u. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlanier-Pianosof. ges. Off u.
Klübirl= B 452 Breitestr. 85 5
Verloren- Gefunden
hermelinpelz, Lukasstraße,
9 Ehrenf verloren. Abzug. geg. 20.6 Belohn. Ottostr. 12, I.
Tiermarkt
An- u. Dernuuf Rassehunden
all. Art zu kzl. Dr., sowie Scher., Koupfer u. D ess. Fachm. 5 bill. Berechn Wilms, Dürenerst. 31. b
Ein schöner Wolfsspitz. 9 Mon.
alt, sehr wachsam, zu verk. # Braunsfeld, Maarweg 64.*
Ctark Ziehhund s bill z. verk. Luxemburgerstr. 2.
K
inder=Klappwagen u Blumentisch billig zu verkaufen. Mannsfelderstr. 19. 3. Et.
U
aillant. Gasbadeeinrich ung
sehr billig zu verkaufen Hansaring 68.
9 Händler verbeten. h# * Offerten u. 306 an die * Geschultstelle d. 18).—
*
gute Qualitäten, von 15. 16, 17, 18, 20, 22, 25, 30, 40, 45 Mark und höher. Ia. Verarbeitung, tel- auf Roßhaar.
Schult eis, Martinsfeld 36. B
#b p. 2schldchh Beit., la d Mtz.
Waschk m. S. Vert. ußb., 32,sch Küche, kpl. 47 Aquinoste.3. Sout.
Jahrrad u. nähmasch.
b z. ok. Rotgerberdach 46 UI. Hdl.
Sckön Vertiko20, Beit m Einl.15,
Waschk., Glasschr. a12, Pitchep. =Einr., w. Herd b. Blaubach 77,I.
Post eleg Diw. v. 23 K. neue Plüschgarnit.,h..65 K. Chaisl. 15.4, Sofa 12# Blaubach 77. I.
Gelb. Orping ous, SSenne,
legend. 1912er Brot, zu verk. Efferen, Luxemburgerstr 14. b
China-Nachtigallen
feurige Sänger Doppelschläger
Garant. Männchen. Gebe jeden Vogel 3 Wochen zur Probe.
Preis.50 A
Vogelfutter= und zoolog. Großhandlung 8
Jean Kämmerling, Ferur B 1166. Herzogstr. 39.
wienen, 220 A m. Gar,
Derig Harmon. 25. Alteburgerstr. 85.
Riakulatu
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volks=:g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Hochs. Mahagoni=DamenSchreibtisch
mit aufsteh Spegeletagere. wie neu Wert.10.), zu
175M zuverk Fasbender
B. Gladbach. Gronauerst. 122
Kl. Geldschrank
billig zu verd. Weberstraße 15.
Tapeten z. Auss. v. 10-90 J. Ta2 pet nreste v.-25 ganz billig. Jahnn#. 27, a. Hohenstaufenr.
Neiß Herd u prachtv. Küche sof. 80 b. ll..v Brasse erstr.59, Lout.
Kanattenhühllt prämiiert St. Seifert, und aute Zuchtweidchen billi zu verkaufen. C. Severin, Hahnenstr. 16. II., Eg. Benesisst 5 mit viel, gold. Med pr. St. Seifert M gute Zuchtwelbch. bill z oh.
Zülpicherstr. 42, part.
BriefmarkenSammlung f. 600.4 z ok Off. u. B 422 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Cäul.=Ofen m. Rohrf.5 z. vk. Thieboldsgasse 104. Hth
Naun Sing,Ra ch. tadel ndh.,
Aulm..z. v. Weyerst. 55116 dl. b
anar.=Hähneu=Wibh. präm. A m. d. gold Med. u. Heckkäf..v. Nippes. Simon Meisterur 44, II.
anarienh u.., m. 10 ld Md pr., bill. zu verk. Komödienstr 33 5
Hanarienh. v.##an. gute ZuchtLwelbch.z. ok Trie,enwall8 i,.b
etzung s. Seite 13

Kelner Local-Anzeiger Nr. 52 a Sonntag, 23. Februar 1915.
Seite 9.
TEE
W
GUSINU CORDS
GROSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS FUR DAMENKLEIDERSTOFFE COLN a. Rh., Neumarkt 4/6 BERLIN WS, LEIPZIGER STR. 33-35
Sachkundige Bedienung Nach auswärts Muster postfrei.
Corde' Braufseiden.
Meine reich sortierten Läger bieten eine herrliche Auswahl schönster Neuheiten für einlache und elegante Ansprüche.
Weiße weichfallende Seidenstoite in allen modernen Webarten Starkglänzende und matte Seidengewebe in vielen Qualitäten Moiré und Damaste in großer, moderner Muster-Auswahl
Unter Berücksien saung nur sollder Fabrikafe billigste Dreise.
Braut-Ausstattungs-Artikel in enormer Auswahl:
Braut-Jupons, Brautschleier, Brauttaschentücher, Braut-Garnierungen.
EEERS
·
9
OVe.
ist angekommen:
feuerfestes Rochgeschirr
aus Ton in Jahresfrist, ein Zeichen der großen Beliebtheit und es gibt kaum ein Geschäft am Platze,
9
welches mit solcher Zuversicht feuerfestes Tongeschirr verkauft
und den Kunden so zu,riedenstellt, keine Splitter mehr im Gemüse, schmackhaftes Essen, vor allen Dingen sauber im Spülen.
Kasserolls 30. 50, 65, 75, 85 Pfg.
4 Milchtöpfe 50 pfg. Consiebe, Küchenformen, Reibenäpfe, Katfeckannen usw.
Hasen- und Gäusebräter in allen Größen.
Indischblau(Zwiebelmuster), Festonporzellan, Terrakotta.
Uasen und Kübel, Blumentöpfe Untersätze, in grün glasiert, Kasten usw.
Konkurrenzlos billig.
33 Antwerpener Straße 33
am Friesenplatz.
DUUUUNgUGGoS
*
0B
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
e 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
lassen Sie nicht nuIr im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und bilig Ihre
Wildleder-, Mocha-, Dänisch- und Glacér parieren, reini en oder auffarben? d
v. Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Fillsetti, Passage 34.
Möbel- Ausstellung.
Die in unseren gesamten Räumen cröffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Interessenten eine ries. Auswahl in einzelnen Zimmern, Möbeln, Kubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Um es zu ermö lichen, daß jeder sein Heim elegant und bequem einrichten kann, ohne sofort den ganzen Betrag zu zahlen, haben wir uns entschlossen, zahlungsfähigen Käufern einzuräumen, den Kaufpreis in
monatlichen Raten
Bankzinsenabzuleisten.
Trotzdem garantiert reine Kassa-Preise.
Streng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Auf Wunsch werden Entwürfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter innerhalb Deutschlands vollständig kosteglos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. Man verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge
nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung allen interessenten das Billett nach Berlin bei Einkaur von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Möbelbig.
Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141.
201
Berliner Industrie Gess Ischaft m. b.., Berill S0. 16, Str.f26. I. Eig.
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weitkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten
Dora Jansen
Tel.
B 8975
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Im Laach 3,
Nähe Neumarkt.
Rommunionkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Presen: 1,50, 1,95, 2,50,.00,.50 bis zu den seinsten.50 M c“
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 65.
Wollen Sie einen eleganten kadellos Sitzenden Anzug angeferlist haben?
Wir fertigen Ihnen an in eleganter konfektionsmässiger Verarbeitung
Jutüge uu 48. 59. 60. 69 b.
Gebrock50 56 S1
-II
1<space> f ü r<space> s c h l a n k e,<space> m i t t e l<space> u n d<space> k o r p u l e n t e<space> H e r r e n<space>
Gediegene Stoffe. Erakte Arbeit. Pünktliche Lieferung.
Auf Wunsch Mustervorlage im Hause.
Tel. A 1543.
Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6;
Könisstrasse 5
an der Malzmühle.
G. in
1.
Bekanntmachung.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
Jeden Tag für 10 Pfennig 3Teller feine Suppe. Nach dem Urteil der Kenner sind n7
Knorr=Suppen— die besten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
211 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Beim Abendessen schlug Herr Jamieson vor, einen Beamten ein paar Tage zu uns herauszuschicken, Halsey meinte jedoch es würde nicht nötig sein, da er und Aler wohl zum Schutze genügten. Der Detektiv fuhr also abends zur Stadt zurück, und Halsey saß gegen neun Uhr im Wohnzimmer und war in seinem Sessel eingeschlafen. Ich selber strickte und bemerkte es scheinrar gar nicht, wie Gertrud aufstand, um noch einen Spaziergang zu machen. Sobald ich mich aber vergewissert hatte, daß sie fort war, stand ich sogleich auf und ging ihr nach. Ich hatte nicht die Absicht, sie zu belauschen, aber ich wollte in Erfahrung bringen, ob sie sich wirklich mit Jack Bailey träfe oder nicht.
Ich ging also langsam durch den Garten, schritt auf die Landstraße hinaus und war in der Nähe der kleinen Brücke, die den Kasanovabach überschreitet, angelangt, als ich plötzlich Fußtritte hörte, die auf mich zukamen. Ich huschte deshalb in das Gebüsch am Wege und sah Gertrud vor mir, die rasch nach unserem Hause zurückeilte. Das überraschte mich, und ich wartete einige Zeit, bevor ich aus dem Schatten der Bäume heraustrat und weiter auf die Brücke zuschritt. Der Grund, warum Gertrud ihr Stelldichein nicht eingehalten hatte, wurde mir sofort klar; denn ich sah im Mondlicht den Gärtner Alex am Brückengeländer lehnen und seine Pfeife rauchen. Wahrhaftig, ich hätte Liddy für ihre Unachtsamkeit prügeln können, daß sie gerade in Gegenwart von Alex ihre Entdeckung ausgeplaudert hatte; aber das half nun nichts, ich kehrte deshalb um und schritt hinter Gertrud langsam nach dem Hause zurück.
Das häufige Eindringen fremder Personen in Sunnyside hatte uns alle zu größter Wachsamkeit nach Eintritt der Dunkelheit veranlaßt. Türen und Fenster wurden verrammelt, und nur der Osteingang war auf Wunsch von Herrn Jamieson so wie bisher durch ein einfaches Yaleschloß verschlossen, um einem Eindringlinge dort die Möglichkeit des ungehinderten Eintrittes
zu verschaffen. Das und eine stete Wache im Dunkeln am Fuße der Wendeltreppe schien die einzige Möglichkeit zu sein, um die nächtlichen Besucher abzufangen. In der Abwesenheit des Detektivs wechselten sich Alex und Halsey in ihrer Wache ab, und zwar zog Halsey von zehn bis zwei und Alex von zwei bis sechs Uhr auf Wache. Beide waren wohl bewaffnet, und derjenige von ihnen, der gerade keine Wache hatte, schlief in einem Zimmer ganz in der Nähe der Wendeltreppe und ließ stets seine Tür offen, so daß er im Falle der Not sofort bei der Hand war. Diese Einrichtungen wurden sorgfältig vor der Dienerschaft geheimgehalten, die sich zwar einigermaßen beruhigt hatte, sich jedoch stets am Abend hinter doppelt verschlossene Türen zurückzog und ihre Lampen bis zum Morgen brennen ließ.
Auch Mittwochnacht herrschte im Hause wieder völlige Ruhe, und es war nun bereits fast eine Woche verflossen, seit Luise jemanden auf der Wendeltreppe getroffen hatte, und vier Tage seit der Entdeckung des Loches in der Wand des Abstellraumes.
Luise befand sich mit ihrer Mutter in der Stadt, und mit Ausnahme eines höflichen Dankschreibens an mich hörten wir nichts weiter von ihr. Dr. Walker hatte seine Praxis aufgenommen, und wir sahen ihn hier und da in seinem Automobil auf der Landstraße vorüberfahren, aber trotz all dieser scheinbaren Ruhe wurde gerade in dieser Mittwochnacht der kühnste Versuch gemacht, unser Haus zu betreten. Am Donnerstagnachmittag sandte nämlich unsere Wäscherin zu mir und ließ mich um eine Unterredung bitten.
„Nun, was gibt es denn, Mary?“ begann ich, als sie vor mir stand.„Hoffentlich ist nicht schon die Seife zu Ende?"
„Nein, Fräulein Innes; ich wollte nur fragen, ob Sie wünschen, daß die Leiter in dem Wäscheschacht stehen bleibt.“
„Was meinen Sie?“ rief ich verwundert aus und ärgerte mich schon im nächsten Augenblick über meine Unachtsamkeit; denn Mary bemerkte sofort, daß ihr Verdacht begründet gewesen war und war vor Schrecken ganz bleich geworden.
„Eine Leiter steht in dem Wäscheschacht, Fräulein Innes,“ wiederholte sie,„und ist derartig festgemacht, daß ich sie nicht
bewegen kann. Ich mochte sie nicht erst durch jemand entfernen lassen, bevor ich nicht mit Ihnen gesprochen hatte.“
Es war zwecklos, dem Mädchen eine Komödie vorzuspielen: denn Mary wußte ebensogut wie ich, daß die Leiter in dem Wäscheschachte nichts zu suchen hatte.
„Haben Sie denn das Waschhaus vorige Nacht nicht ordentlich zugeschlossen?“
„Ich schloß es zu und hängte den Schlüssel an den Nagel in der Küche.“
„Gut, dann haben Sie also vergessen, die Fenster zuzumachen.“
„Ja, Fräulein,“ gestand sie schließlich zögernd zu,„ich dachte zwar, ich hätte sie alle zugemacht, aber ein Fenster stand heute morgen offen.“
Ich folgte Mary in den Waschraum und bemerkte, daß die Tür zu dem Wäscheschachte zugeriegelt war, aber als ich sie öffnete, sah ich an der Mauer eine Gartenleiter stehen, deren oberes Ende zwischen dem Erdgeschoß und dem ersten Stockwerk an der Wand lehnte. Es war eine Leiter, die sonst an der Wand der Stallungen befestigt zu sein pflegte.
„Daran ist nur Ihre Sorglosigkeit schuld,“ sagte ich, mich zu Mary wendend.„Wenn wir alle in unseren Betten getötet worden wären, so hätten Sie schuld daran gehabt. Nun bitte ich mir wenigstens aus, daß Sie darüber nicht weiter reden, und dann senden Sie mir Alex her.“
Alex schien ordentlich wütend zu sein und betrachtete Leiter und Wäscheschacht sorgfältig.
„Was sind das nur für Dummköpfe gewesen,“ meinte er, „daß sie uns die Leiter als Warnungszeichen zurückgelassen haben. Schade nur, Fräulein Innes, daß sie nun eine Zeitlang nicht mehr auf demselben Wege wiederkommen werden.“
„Besonders schade kann ich das gerade nicht finden,“ erwiderte ich, die Stirne runzelnd.
Bis spät in der Nacht arbeiteten Aler und Halsey daran, die Leiter aus dem Schacht herauszuziehen und einen neuen Riegel an der Tür anzubringen. Ich selbst saß da und überlegte, ob ich irgend einen Todfeind hätte, der Interesse an meiner Ver

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 52 x Sonntag, 23. Februar 1913.
pezialh
abeten Gust.
Wand-Spannstoffe
Fernspr. A 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch aur Wunsch.
Hohenzollernring 48.
Aeltere Taueten und Reste zu hedaudend ermässigten Preisen.
Filialen:
2
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillngstrasse 12 Per enpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weideng sse 45 Auf der Ruhr 22 Nastrichterstr. 43 Tel. R2614 Blindgasse—5. Tel. R 9916 Lusemburgerstrasse 31 Rnkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 Mainzerstrasse 1
Annahmestellan:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
S
R
41 7
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefirbt wird mit den besten patenti rten Farbstoffn. Die Fabris ist durch neneste maschinelle Einrichtung in der Lage, den grössten Anford-rungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. -. Fachrännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: H1 uptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverat: 50, Humboidtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrisse 15 W ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Hippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
7
Marke
F Uchtten
Oie
Rennerprote!
8
116
Inweben, Austrichken
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweatere ermel einstricken. Strichmaschinen d mit ständiger Ardeit zu verk.
sabrik Hebt.
Neußerstr. 21. a. Deutsch. R
Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
F
:: Warn
ac Barastin gt sterinee Der Heilmagnetismus
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum Hunderte von alön
eitrwidleir fic rara, A Figes Wamnin
was durch Hunderte von glänzenden Dans
E schreiben nachgewiesen ist.
um Aerztlich begutachtote Wirkung.
7 Präimisart: Goldene Medaille Marseiche. FTämiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Ml., St. III4 Ml.
A Harasin ist einzig und unerreicht
*<space><space> d a s t e h e n d,<space> v.<space> S a c h v e r s t ä n d i g e n,<space> s t a a t l.<space>
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, diemit großem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severmnstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke l1 zu 3Mk. per Nachnahme
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= un. Unterleibsorgane (Frauenleiden) gute Er ol,e, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürst Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Dolizei sie nicht nehmen!
kobert de haus, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossarlatz
Sprechstunden:—6. Sonntags 10— 1 Uhr. Fernruf A 8213.
Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden nebst Reierenzen von hohen Herrschaften liegen zur Einsicht offen. d
Reichel=Essenzen zu Selbstbereiteng
1 der besten Liköre, Branntweinealkoholfr. Getränke etc.
Hochklassige Qualitäten! Ganz enorme Ersparnis!
Bestehen im Vergleich mit ersten Weltmarken jede Probe!
Illustrierte Broschüre mt Rezepten für jede Gratis! existierende Sorte: Die Oestillierung im Haushalt
Marnung) Mankaufe nur Reichel=Essenzen Marke Lichtherz u. Warnaug: jasse sich keine Nachahmung aufreden. Wenn nicht erhau., wende man sich an die Fabrik Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln a. Rh. und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenotlichen Drogerien, Apotheken erc. erhältlich.
General-Vertretung u. Leger bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 81.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmockend. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 1“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 344.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
nelle
S
Suppen
Würfel für
Prinzess-Suppe Windsor-Suppe Familien-Suppe —.5 Teller 10
Pfg.
nichtung hätte. Ich wurde mehr und mehr nervös, und Liddy, die nicht einmal mehr persönlichen Mut vorheucheln mochte, schlief regelmäßig in meinem Ankleidezimmer auf dem Sofa, mit einem Gebetbuche und einem großen Küchenmesser unter dem Kopfkissen, um so gegen Menschen und Geister gleichzeitig geschützt zu sein.
So standen die Dinge in Sunnyside am Donnerstagabend.
Zwölftes Kapitel.
Gegen neun Uhr an diesem Abend kam Liddy zu mir ins Wohnzimmer und berichtete, daß Elisa, eines von den Dienstmädchen, zwei Männer gesehen haben wollte, die sich bei den Stallungen zu schaffen gemacht hätten.
„Weißt du, Liddy,“ sagte Gertrud, die bei mir saß,„du bist weiter nichts als ein Nervenbündel. Was hat das zu bedeuten, wenn Elisa zwei Männer in der Nähe der Stallungen gesehen hat? Es sind wahrscheinlich Warner und Aler gewesen.“
„Warner befindet sich in der Küche, Fräulein," erwiderte Liddy,„und wenn Ihnen all das zugestoßen wäre, was ich bis jetzt erlebt habe, so würden Sie warscheinlich auch ein MNervenbündels sein. Fräulein Rachel, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir morgen mein Gehalt zahlen würden, ich fahre zu meiner Schwester."
„Ausgezeichnet!“ entgegnete ich zu ihrer größten Verblüffung,
ich werde dir morgen den gewünschten Scheck ausstellen, und Larner kann dich zum Mittagszug nach dem Bahnhof fahren. Liddys Gesicht war wirklich wundervoll zu betrachten.
„Du wirst es sehr angenehm bei deiner Schwesier finden," suhr ich fort;„nicht wahr, sie hat doch fünf Kinder?" „Ja, ja,“ erwiderte Liddy, in Tränen ausbrechend,„senden Sie mich nur nach all diesen vielen Jahren fort, wo jetzt gerade Ihr neuer Schal erst halb fertig ist und niemand genau weiß, wie heiß Sie das Badewasser wünschen.“
„Ich bin eben alt genug, um jetzt selbst für mein Badewasser sorgen zu können,“ entgegnete ich frostig, aber Gertrud stand cuf und legte ihre Arme um Liddys Schultern.
„Ihr seid zwei große Kinder,“ sagte sie besänftigend,„und keiner von euch beiden würde ohne den anderen auch nur eine
Stunde lang auskommen können. Sei also wieder gut, Liddy, und laß dein Streiten, geh lieber nach oben und lege Tantes Nachtzeug zurecht, sie will früh zu Bett gehen.“
Nach Liddys Fortgng begann ich über die Männer in der Nähe des Stalles nachzudenken und wurde allmählich immer ängstlicher. Halsey spielte im Billardzimmer allein Billard, und ich rief ihn herbei und fragte ihn, oo es einen Polizisten unten im Dorfe gäbe.
„O ja, sogar einen Wachtmeister,“ entgegnete er,„einen alten Kriegsveteranen mit einem Arm. Warum?“
„Ich bin heute abend so ängstlich,“ meinte ich und erzählte ihm, was uns Liddy berichtet hatte.„Kennst du vielleicht jemand, der sich dazu eignen würde, die Nacht über das Haus von außen zu bewachen?"
„Wir könnten vielleicht Sam Bohannon aus dem Klub bekommen," versetzte er nachdenklich.„Er ist ein pfiffiger Neger, und wenn er seinen Mund zumacht, so daß man seine Zähne nicht erkennen kann, und sein Plätthemde zudeckt, dann kann man ihn bei seiner Hautschwärze in der Dunkelheit nicht von der Umgebung unterscheiden.
Halsey besprach sich mit Alex, und das Ergebnis war, daß Sam eine Stunde später bei uns war. Seine Unterweisung war einfach. Mehrsach hatte man versucht, in das Haus einzubrechen, und wir wollten deshalb die Eindringlinge nicht verscheuchen, sondern zu fangen versuchen; wenn deshalb Sam irgendetwas sehen würde, das seinen Argwohn erregte, so sollte er an die Osttür pochen, wo sich ja immer abwechselnd Alex oder Halsey während der Nacht auf Wache besanden.
Mit dem Gefühl völliger Sicherheit begab ich mich diese Nacht zu Beite, und wie früher hielt Halsey an dem Osteingange von zehn bis zwei Uhr Wache. Da er es sich gern bequem machte, so saß er stets in einem schweren, alten, breiten Eichensessel. Wir Frauen gingen ziemlich früh nach oben, und Gertrud und ich hatten die Tür zwischen unseren Schlafzimmern offen gelassen und plauderten noch miteinander.
„Weißt du, daß Frau Armstrong und Luise jetzt im Dorfe wohnen?" fragte mich Gertrud.
„Nein,“ entgegnete ich verwundert,„woher weißt du das?“ „Ich traf heute das älteste Fräulein Stewart, eine der Töchter der Doktors, und diese erzählte mir, daß die beiden nach der Leichenfcier nicht in die Stadt zurückgekehrt seien, sondern sich sogleich nach dem kleinen gelben Hause begeben hätten, das unmittelbar neben dem Hause von Doktor Walker liegt. Sie haben dieses Haus gleich möbliert für den Sommer gemietet und wohnen jetzt dort.“
„Unglaublich!“ meinte ich.„Ich kann mir Fanny Armstrong gar nicht in einem solch kleinen Häuschen vorstellen.“ „Und doch ist es wahr; Fräulein Stewart meinte, Frau Armstrong sei furchtbar gealtert und sähe aus, als ob sie kaum zu gehen vermöchte.“
(Forrsetzung folgt.)
Lustige Ecke
∆
Heiteres Manöver. General: Warum warfen Sie denn über dem feindlichen Bataillon so viel Sand aus?— Ballonführer: War ja kein Sand, Exzellenz, sondern Niespulver; und bis sämtliche Soldaten ausgenießt hatten, war ich schon außer Schußweite.
Der Protz. Bekannter:„Na ja, Herr Kommerzienrat, ein jeder hat sein Steckenpferd.“— Kommerzienrat:„Erlauben Sie, ich habe vier Vollblutaraber.“
Enttäuscht.„Nun, wie war's denn gestern im Spiritistenklub?“ —„Ach, geh' mir ab mit dem ganzen Spiritismus! Nicht einmal einen Kognak haben sie mir angeboten!“
Vorgebaut.„Findest du nicht auch, Mama, daß Schiller nicht mehr modern ist."—„Gewiß, Kind.“—„Somob; gerade habe ich seine Statuette im Salon zerschlagen.“
Sonderbar. Der kleine Pepi(auf der Straße zum Vaier): „Da schau, Vater, ein Haus ohne Kino!“
Widerlegt. Herr:„Ich kann Sie versichern, teuerste Elvirc. daß nie eine Lüge über meine Lippen gekommen ist... Litte — glauben Sie mir!"— Junge Dame:„Ha—a— Sie sprechen aber meist durch die Nase!“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr 52* Sonntaa. 23. Februar 1913.
Seite 11.
Zur Kommunion und Konfirmation
Fertige Wäsche
Retormröckchen
Festonrückchen
aus Wäschetuch mit Stick.-Garnitur
Wäschetuch mit Stickerei-Volant
Reizende Garnituren
5° 65 850
115 115 105
15 25 355
110 150 100
1% 25
bestehend aus Taghemd und Beinkleid geschloss. Form, mit Stickerei garniert
Austandsröckchen lant mit Zacke
Unteriallien mit Stickerei.....
Korselichen
aus weissem Köper. Träg
Knöpfen
Leihchen m. Trägern, vorn zum
Kommuzionkränze
eder mit Rosen, ge jlossen, m. Sträusscher
Kommunionkränze
Kommunionkränze
Flieder mit Rosen, geschlossen, m. Sträusschen O off. Form, m. Sträusschen
Kleine Mullrosen, glatte A75
Flieder AK.Ai 87)gj,
m. Rosen
Kommunionkränze okfene Form
Kommunionkränze okene, Platte Form urrer 335
425 465
125
Kommunionhraltze Seidenros. 8 75#25(250
offene und geschlossene Form
5° 75 8 5 b 9
Verschiedene Artikel
3
265 22
Kommunion-Buchbile Knaber 30J60:855
stck 653 1
25 3
Kommunion-Tücher 295
weiss wollene mit Fransen e S bis
Kommuzion-Tücher Pransemr wit 5#
Soide mit Einsatz und Spitze
3% g. 750
Weibe und schwarze Mädchenkleider
Weisses Wollbatist-Kleid
reich mit Seiden- Entredeux und seidenem Plissee garniert vorrätig in Größe 75—100 cm
Preis 1050 big 2 700 Dasselbe Kleid i. schwarz
vorrätig in Größe 90—100 ci
Preis 2500 bie 2800
Weisses Wollbatist-Kleid
Faltenrock mit Seiden-Entredeuz vorrätig in Größe 75—100 cm
17%
Dasselbe Kleid in schwarz
vorrätig in Größe 80—95 cm
Preis 15° bis 1725
C
KOmmunion-Scharven weiss Kaschmir mit Fransen&amp;
Nommunionhule für KAirder u. Junge Mäachen
in grosser Auswahl
365 495.75 675
5 bis zu den etegantesten.
Kommunion und Konfirmation
Weiss. Woll-Voilekleid
mit Seidentüll-Garnierung vorrätig in Größe 80—100 cm
Pre 2130 bis 2750
Besichtigen Sie meine
Ausstellung
In Kommunionund Konfirmations-Artikeln erster Stock.
*
9199.
Weisses Wollbatist-Kleid
mit Plisseerock, elegant garniert vorrätig in Größe 80—95 cm
10 uun 180
Dasselbe Kleid in schwarz
vorrätig in Größe 80—100 cm
Preis 30°0 bie 390
1 122
Wss.’woll. Voilekleid
reich mit Stickerei und Valencienne- Einsätzen garniert vorrätig in Grösse 75—100 cm
Preis 17•8 bis 24
60
Schwarze Kleiderstoffe
Serge und Armure
feinfädige, sollde Kammgarngewebe, ca. 90—110cm breit„ 140(65 195 gi, 535
Reinwollene Cheviots und Foulés
bewährte fein- und grobfädige Qual., für Kleider und Kostüme 125(45 475„ 850
ca. 110—130 cm breit, Meter„„„ b13 5
Popeline und Bengaline
fein und stark gerippt, die Mode für Kleider und Kostüme 200 245 075
Remes une a. s 2000 945 275
ca. 110—130 em breit, Meter„„ Dis
0
Eolienne und halbseidene Ripsstoffe
elegante, mattglänzende Qualitäten, ca. 100—120 cm breit a75 225 275
Kaschmir und Batist
altbewährte Stammqualltäten, besonders weichfallend
Meter
2° 325 375 bis 9
eisamnen 110 435 465„ 425
ca. 100—115 cm breit, Meter# 5„ DIS
Elfenbeinfarbige Kleiderstoffe
Voile und Markisette
reine Wolle, 105—110cm breit Mleter 175 210 230 gig 4425
Woll-Batiste und-Taffete
in beliebter, feinfädliger Ausführung, 90—110cm breis gfetgg 110 135 165 gi, 325
Serge- und Kammgarnstoffe
reinwollene, feste Gualitäiten, 90-130em breit gfetg.2 165 225 gu. 575
Kaschmir-Stoffe
besonders weichfallend, altbewährte dichte Qualitäten,
Popeline und Ripse
Qualstäten, 495 025 0
90—110cm breit, Meter 1““° 2
95 025 010 J. 275
dicht gesponnene, feinfädige Gewebe, in Wolle und Halb- 925 955 200., 450
seide, 110cm breit, Meter 4“ 4 5 bis 0
Fele 84688 Waurhaufe
Richmodstrasse Kaufllaus
Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeugasse.

Beite I.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 52* Schntag. 25. Tebruar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Febr. 1913.
S Das moderne Gespenst
Skizze von S. Barinkay.
Freu Gina beobachtete ihren Mann mit zunehmender Sorge. Seit seiner Beförderung— er hatte vor einem Jahre einen verantwortungsvollen Kassiererposten erhalten— bemerkte sie an ihm eine wachsende Nervosität. Seine heitere Laune war verschwunden, und an ihrer Stelle traten Mißmut, Verstimmung und Gereiztheit. In der Nacht schlief er unruhig, stöhnte und warf sich hin und her.
„Lieber Fritz, mir scheint, du nimmst deine Stellung zu tragisch! Deine Gesundheit leidet darunter! Deine Nerven sind offenbar angegriffen! Du solltest...“
„Nerven, Nerven!“ unterbrach er sie heftig.„Hinter allem soll gleich dieses moderne Gespenst stecken! Ueberarbeitet bin ich etwas! Das ist alles und wird vorübergehen!"
Aber es ging nicht vorüber, und des öftern kam es darum zwischen ihm und seiner munteren, resoluten Frau zu einem Disput.
Die neue Wohnung war bezogen worden. Sie befand sich in einem schönen Hause, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet. Frau Gina war selig in ihrem neuen Reich; auch ihr Mann war ein wenig heiterer geworden. Die veränderte Situation, das Arrangement der Möbel, Bilder usw. hatten ihn zerstreut. Aber allmählich, mit der zunehmenden Ordnung und Behaglichkeit in den Wohnräumen, wurde er wieder der Alte, und seine Frau betrachtete ihn manchmal mit argwöhnischen Blicken. Aber noch schwieg sie.
Da, eines Nachts— Herr und Frau Ronde lagen in dem Schlafzimmer, dessen Fenster auf einen großen Garten gingen, in tiefem Schlafe— schrillte der grelle Ton der elektrischen Klingel wie toll durch das Haus.
„Räuber! Diebe! Mörder!" fuhr Herr Ronde auf. Aber schon war es wieder still.
„Sei doch nicht gleich so aufgebracht!“ beruhigte ihn seine Frau.„Die würden sich hüten, solchen Lärm zu machen! Vielleicht hat das Mädchen geschellt oder ein Depeschenbote! Ich will nachsehen!“
Aber weder das Mädchen noch ein Diener Stephans hatten die Klingel in Bewegung gesetzt.
„Es werden wohl übermütige Studenten gewasen sein!" meinte Frau Gina und blies das Licht aus. Ihr Mann murrte noch eine Weile und dann war die Sache abgetan.
Aber die übernächste Nacht brachte eine Wiederholung. Und wieder war weder ein Depeschenbote noch das Dienstmädchen der Urheber. Und eine dritte solche Nacht folgte. Herr Ronde war wütend. Seine Frau hatte Mühe ihn zu beschwichtigen.
Seit vielen Jahren bin ich zum erstenmal wieder meine Schmerzen los.
Ein unvergleichliches Mittel.
Ein Herr aus Donaueschingen berichtet: Als ich so plötzlich Heilung von meinem Leiden erhielt, sagte ich meiner Frau, daß ich diese den Zeitungen mitteilen würde, wenn ich bis zum Ende der Woche keine Schmerzen mehr haben würde, damit auch andere Kranke hiervon erfahren würden. Es besteht jetzt kein Zweifel mehr darüber, daß ich geheilt bin. Geheilt, nachdem ich viele Jahre hindurch Tag und Nacht die entsetzlichsten Schmerzen gehabt habe. Was hätte es für mich bedeutet, wenn ich von dem Mittel, das mir half, eher gewußt hätte! Ich bin davon überzeugt, daß es jeden Schmerz heilt, wenn er auf Hexenschuß, Ischias, Kopfschmerzen u. dgl. zurückzuführen ist. Kein Fall hätte schlimmer sein können als der meinige!
Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich aus der nächsten A otheke das überaus billige und unfehlbar wirkende Kephaldol zu besorgen. Diese Ausgabe wird Ihnen nie leid tun. Zwei Tabletten auf einmal genommen, führen augenblickliche Erleichterung herbei. Das Präparat ist vollkommen harmlos, obwohl die Wirkung rasch und sicher ist.
* Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 s
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 29 2
„Das wird noch manchmal passieren! Da mußt du ganz ruhig sein! Es ist ja so schlimm nicht!“
„So schlimm nicht? Diese Unverschämtheit, die soliden Leute im Schlafe zu stören!“
Den ganzen Tag setzte sich das Gezänke über die nächtliche Ruhestörung fort und abends gingen die beiden mit Spannung zu Bette. Frau Ronde war müde und schlief bald ein. Ihr Mann hingegen hörte zwölf Uhr und ein Uhr und zwei Uhr, nichts regte sich. Für heute blieb man verschont: Er legte sich zur Seite und bald fielen ihm die Augen zu. Nach einer langen Weile aber gellte der gefürchtete Ton durch die Wohnung. Alle schreckten auf.
„Morgen muß die Anna wachen!“ sagte Herr Ronde zahneknirschend. Den Bengeln will ich's vertreiben!“
Und als die nächste Nacht kam, wachte Anna. Sie saß am Fenster über dem Hauseingange, neben sich einen großen Krug mit scharfer Seifenbrühe. Eindringlichst war ihr aufgetragen worden, ja nicht einzuschlafen. Und das tapfere Mädchen schlief auch nicht ein. So schrie sie denn entsetzt auf, als das schauderhafte Geklingel wieder ertönte. Keine Seele hatte sie unten am Hause vor der Glockenplatte gesehen! Das konnte sie beschwören! Der Uebeltäter mußte also im Hause sein!
„Ja, was nicht gar! Geschlafen haben Sie! Darum haben Sie nichts gesehen!“ fuhr Ronde sie rauh an.
Seine Frau mischte sich darein.„Morgen wache ich!“ sagte sie zu seiner Beruhigung.„Dann werden wir schon darauf kommen, ob in oder außer dem Hause geläutet wird!“
Die nächste Nacht also wachte Frau Ronde. Und es ging ihr ebenso wie dem Mädchen: Die elektrische Klingel schrillte wie verrückt, und sie sah nichts.
Nun ward beschlossen, daß die folgende Nacht Anna am Fenster und Frau Ronde an einem kleinen Korridorfenster, von wo aus man die Wohnungstür im Auge haben konnte, lauern sollte. Der Mond stand im ersten Viertel, und man sah alles deutlich. Ohne Resultat! Frau Gina suchte nun die Schuld im Mangel an Wachsamkeit des Mädchens, Anna umgekehrt. Beide schwiegen aber und teilten kopfschüttelnd und niedergeschlagen das Ergebnis Herrn Ronde mit. Dieser winkte schweigend ab. Er konnte nicht reden vor Ingrimm.
„Ihr beide habt geschlafen!“ behauptete er seiner Frau gegenüber, als Anna das Zimmer verlassen hatte.„Beide, beide,“ schnitt er jede Einwendung ab.
„Ich selbst werde wachen,“ entschloß er sich dann,„um diesem Bubenstreich auf den Grund zu kommen!"
Er führte dann abends seinen Entschluß auch aus und legte sich in seinem Ueberrock ans Fenster. Und siehe, es kam niemand; es schellte aber auch nicht. Es wurde Morgen, kein Ton erklang. Mit einem Gemisch von Triumph und unbehaglichen Zweifeln trat er seiner Frau entgegen.
„Nun ist es sicher zu Ende, lieber Mann!“
„Hoffentlich! Die Buben werden wohl gewittert haben, daß es ihnen an die Kehle geht, wenn sie nicht innehalten!“
Herr Ronde war heute den Tag über mürrischer und gereizter als je; die schlaflose Nacht war wohl schuld daran. Er fühlte sich unbehaglich und ging bald zu Bette. Rasch schlief er ein; aber schon nach einer Stunde schreckte er auf.
„Hat es nicht wieder geklingelt?“
„Jawohl!" antwortete Frau Gina lakonisch.
Und es klingelte auch in der nächsten und übernächsten Nacht und in den folgenden Nächten zum nicht geringen Entsetzen des Rondeschen Ehepaares. Nur hin und wieder setzte es eine Nacht aus.
Man meldete im stillen die Sache der Polizei; ein Schutzmann wurde in die Nähe des Hauses postiert. Dieser sah nichts; aber es klingelte.
Herr Ronde hängte mit seinen unkundigen Händen das Läutewerk über dem Wohnungseingang aus, auf die Gefahr hin, es zu ruinieren. Es klingelte aber dennoch nachts. Halbe Nächte saß er aufrecht im Bette und wartete zornbebend auf den verhaßten Ton; alles blieb still, aber kaum hatte er den Schlaf gefunden, erschallte scharf und kurz das liebliche grr...
Die Sache sprach sich in der Nachbarschaft herum, und die Geschwätzigkeit hängte ihr allerlei Gründe an. Anna kam eines Morgens ganz aufgeregt von dem täglichen Einkaufsgange zurück.
„O, gnädige Frau, ich habe etwas Schreckliches gehört! Hier, in unserer Wohnung hat sich— die letzte Partei— der Herr von der letzten Partei, erschossen! Denken Sie! Das ist nun gewiß ein Gespenst, das nachts...“
„Klingelt, wollten Sie sagen, gelt? Glauben Sie den Unsinn nicht, Anna, und sagen Sie meinem Mann davon nichts!“ gebot Frau Gina, konnte aber ein schwaches Gruseln nicht unterdrücken.
Herr Ronde war aber gerade an der angelehnten Küchentür vorübergegangen und hatte das kurze Gespräch gehört. Ein Schauder packte ihn; seine kranken Nerven zitterten. Aber bah! Ein Gespenst, das sich elektrischer Klingeln bedient, um sich bemerkbar zu machen. Das wäre doch zu komisch! Kommt Klatschbasen und schwachen Weibern zu, aber keinem Mann.
So beiläufig erkundigte er sich aber doch nach dem wahren Tatbestand und erfuhr ihn auf Umwegen.„Jawohl, es hätte sich einer erschossen in dieser Wohnung!“
„Wirklich! Was hatte denn der arme Mann für eine Ursache?“
„Ach da gingen allerlei Gerüchle! Besonders das moderne Gespenst soll ihn in den Tod getrieben haben: ein Nervenleiden!"
„Ein Nervenleid?“ Herr Ronde wischte sich mit dem Taschentuch über die Stirn. Ihm wurde nun schwül. Sollie das nächtliche Klingeln ihm gelten? Wollte ihm der Tote mit übernaturlicher Gewalt die Pistole in die Hand pressen?
Ganz fahl kam er ins Frühstückszimmer. Frau Gina bei ihm die Hand und zog ihn aufs Sofa. Sie war nun ernstlich besorgt um ihren Mann. Sie hatte als kluge, energische Frau einen Plan gefaßt und teilte ihn nun ihrem Manne mit.
Wir ziehen aus! Das ist das einfachste! Und suchen ur lieber wieder eine Woynung, wo es keine elektrischen Klingeln gibt!“ Sie führte den Plan weiter aus, und ihrem Manne gefiel er über alle Maßen. Er warf sich sofort in Toilette und ging zum Hausheren. Diesem setzte er den Sachverhalt aus. einander und erklärte, daß er aus genannten Gründen von dem außerordentlichen Kündigungsrechte Gebrauch mache und die Wohnung im Laufe der nächsten Tage verlassen werde.
Der Hausherr war damit nicht einverstanden, ließ die angegebenen Gründe nicht gelten und sprach Herrn Ronde jede Berechtigung zur außergewohnlichen Kündigung ab. Die Herren gerieten scharf aneinander und trennten sich im Bösen.
Gerichtseinmischung, Prozeß vielleicht, oder ein Jahr Mietgeld, darüber mußte man noch eine Nacht schlafen, ehe man sich entschied! Frau Ronde aber fand keinen Schlaf. Ihre sonst so ruhige Natur war aus dem gewohnten Geleise gekommen.
Es war Vollmond und sein Licht schien voll und gedämpft durch die Doppelgardinen. In der matten Helle sah Frau Gina auch ihren Gatten. Er schlief sehr unruhig; die Aufregung des Tages vibrierte wohl in ihm nach. Er sprach im Schlafe, wälzte sich hin und her und stöhnte schwach. Frau Ronde erhob sich und ging leise an sein Lager. Da gestikulierte er heftig mit den Händen, stieß an die Wand, schlug an den Drücker der elektrischen Klingel, der neben dem Bette angebracht war, und wupp, erscholl der wohlbekannte Schreckensklang!
„Es hat geklingelt, wieder, wieder!“ fuhr er auf.„Was gibt es?“ fragte er, als er Gina an seinem Bette sitzen sah.
Diese war starr. Also das war des Rätsels Lösung! Sie lachte laut auf.
„Ja, mein Lieber, es hat geklingelt! Und wir haben den Uebeltäter nun!“
„Ihr habt ihn? Wer? Wo? Wie soll ich das verstehen?"
Da, hier sitzt er! Du, mein Teurer! Arbeitest herum mit den Händen wie toll, sprichst im Schlaf, stippst mit den Fingern die Wände auf und ab, kein Wunder, wenn du da dem Klingeldrücker zu nahe kommst!“
„Unmöglich!“
Ein halbes Jahr später war Ronde wieder heiter, frisch und munter. Eine Badereise, geregeltes Leben und Zerstreuung hatten die beste Wirkung gehabt.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffw chiel unseres
Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen
Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Rlut mit schädlichen Stoffen treten dann alle möglichen Zirkulationsstorungen und Stauungn ein: wie z. Vernopfung, Magenvernimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Korfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leber##iden rechnet man auch zu den Stoffwechselstorungen. Als den Stoftwechsel in gelinder und angen hmer Weise anregend. aus unschätlichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich
antieheumarischer Blutreinigungsiee Nr. 150 und Goctz n Blutreinignn Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ap thrker Goette's Blutreinigungstee Nr. 150 in Paeten à.50 und####Mf. Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. .50 Mk sind in Köln und Umgebung in all n Anotneken vorratia; ausdrücklich Nr 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schil ergasse 71173.
Dampfwäscherei Blütenweiss
Vondelstr. 41. Inh.; G. Wackeldene Tel. B 1507.
Nass-, Pfund- u. schraukfertige Wäsche Halbtrocken 9 Pig. Trocken glatte Teil geplättet 1 2 Pig. d. Pid.
Tadeilose Ausführung+ Grösste Schonung.
Abholen und Zustellung durch eigene Wagen*
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural- a Fl. M..50 und.75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
“<space> E u g e n e<space> C o u b i l l i e r<space>
Köln, Hohenstaufenring 36: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Keine Seife und sonstige Wasch- NT
zutaten erforderlich. Diese beeinträchtigen nur die Wirkung und verteuern unnütz den Gebrauch.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Henkel’s Bleich-Soda.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52* Sonntag. 23. Februar 1913.
Seite 13.
Tiermarkt
zanarienh. u., g. Ausw. pr. m. v. a M.v. Friesenwall 118, I.
Vermischtes
(haistun 1. sises) I Mobiliar=Versteigerung.###Sstincchtttg. I Generalleutnant s. v.
A=Achhe#. Freiherr.Steinaecker
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Instreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Reinr. Kirtz, Köln-Liodenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln. Lindenstr. 73, l.*
jede Dame erhält bis 1 M.
ür 1 Basgekämmt. Haar Verdlich. Zöpfe färden für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
B 2422
Im freiwilligen Auftrage des Möbelhändlers Karl Heß. Inh. Alfred Tuch, Köln, wegen Au gabe, werde ich am Montag, den 24. d. M. und die folgenden Tage 10 Uhr vormtilags und 3½ Uhr nachmitlags beginnend im Geschäftslokale
8 Blaubach 8,
das dort befindliche Lager in Eichen= und Rußbaum= Speise=, Wohn= u. Schlafzimmer= Einrichtungen, Salons, Kontor=Einrichtungen, Schreibtische, Schreibtischstühle, Trumeaux und Sofaspiegel, einz. Büfetts, Umbauten in Rußzbaum u. Eichen, Stühle und Tische. Flurgarderoben, Wirtstische, Wirtsstühle, Sofas, Diwans, Garnituren, Handtuchhalter, Serviertische, kompl. Kücheneinrichtungen, Teppiche, Vorlagen, Vertikos, Konsolschränkch., Bücherschränke u. Bücherregale, Kleiderschränke mit und ohne Sp., Luxusmöbel jeder Art usw.
meistdietend gegen Barzahlung verkaufen Die Sachen sind neu und können zwei Stunden vor Beginn der Versteigerung im Geschäftslokale Blaubach 8 besichtigt werden. 40*
Aron Kaufmann, Köln Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
rialien für das Elatsjahr 1913, bestehend in ungefähr:
2 Ries Papier des Kiassenzeichens 2a
Groß=Median Klein=Median
Ranzlei=Papier
Briespapier(Quartgröße)
„(Ok aogrößey Schreibmaschin.=Durchschlagpaper„
Schreibmaschin.=Durchschlagpapier (Briefpapier Quarigröße)
Konzeptpapier
Bin
unter
an das Telephon angeschlossen.
Frau Mies, Hebamme,
5 Sternengasse 47.
Schöne Kegelbahn
bei kölsch Bier Donnerstagabend gesucht. Off u. B 459.d.., Breitest. 85.b
möbeltransporte
öbern zu den billigsten Preisen. Pel. Moog, Erststr.58. Tel 89273.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verlisen. Albertusstr. 17. b
ann fährt einleerer Möbelwagen von Wiesbaden nach Cörn Offert. unt. 263 a.
.Geschäftsst d. Loc.=Anz.
## richtet strebsamer Witwe
Dil Brotfiliale ein? Kaution wird gestellt. Näheres Saarstraße 8.
halt oder Umgegend Garten Kult zu pach en gesucht. b D. Heuser, Schaunburgstr. 2. stzödelwagen Nippes--.4 411 Könen, Merheimerstr. 117.
wittagessen 50. Abendessen nach I Wahl. Friesenwall 64.
Fortsetzung der
Versteigerung
von fertiger Herren= u. Burschen=Garderobe u. KommunionAnzügen. Ulster, Lodenjoppen, sowie in
Herren=, Damen= u. KinderSchuhwaren
im freiwilligen Auftrage d. Firma Friedr. Levy zu Cöln im Auktionssaal
27 Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29
am Montag. Dienstag u. Mittwoch, d. 24, 25. u. 26. Februar je nachmittags 3 Uhr beginnend.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, sZutronshall.
Auktiona or u. Taxator Fernspr. B 2256. pb
Annahme von Auktionen nur Agrippastraße 27.
Kanzleipapier
10" Briefpapier(Quartgröße„ 43
2„„(Oktaogröße„„(3
25„ Schreibmaschin.=Durchschlagpapier„„ 42
25„ Schreidmaschin.=Durchschlagpapier
Brie papier Quarigröße).„„ 48
500" Konzepipapier„ 4b
5„ Dackpapier in verschied. Größen„„ 52
30„„„„„„„ 50
10" Konzeptpapier„ 02
80„„„„ 6b
5„ Aktendeckels. vielgebrauchte Akten
(blau, weiß oder ron„„
15" Aktendeckel für andere Akten
(blau, weiß oder ron..„„ 75
10„ Löschpapir(weiß oder rot)
" Filtrierpapier
10„ Saugpapier für Umdrucke
3" Kohlepapier
20„ hell rosa Papier......„„ 60
20„ rosa Dapier, einseitig gummiert.„„ 60
2 Kilogramm Siegellach
2 Kilohramm Dacksiegellack 200 Stück Bleistifte
200 Kilogramm Bindfaden(stark, mittel und schwach)
5„ Heftzwirn(grau)
500 Gramm Heft eide(schwarz und weiß)
400 Stück Heftnadeln
20 Fläschchen Stempelfarbe(blau, schwarz oder rot) für Kaut schuck und Metall
4 Gros Stahlfedern
20 Liter seine blaue Tinte
20" rote Tine
2" grüne Tinte und
100" schwarze Eisengallus=Tinte
soll im Weg der schriftlichen Verdingung vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf die Lieferung von Schreid=ff. Papier für die Königliche Regierung Cöln“ sind versiegelt bis zum 10. März 1913 an unseren Botenmeister, Zeughausstraße 4, hier, bei dem die Lieserungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben
Dort können auch die Vordrucke zu den Angeboten in Empfang genommen werden. 5“
Cöln, den 13. Februar 1913.
Königliche Regierung: Fink.
gaer Br
hält heute, Sonntag, den 23. Febr., vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft in einer von den Kölner Windthorstbunden veranstalteten großen Agitationsversammlung eine Rede über das Thema 1870/71 und heute.
Exsellenz von Steinaecker hat seine Erlebnisse im letzten großen Kriege niede gelegt in dem im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenen Werke:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870 71.
Mit vielen Bildern von E. Zimmer. Geheftet K.40. geod M..20 „Aus einem frisch sprudelnden Quell spannender Erzählungskunst entsprungen. geschmückt mit einer Menge flotter Zeichnungen, verklärt vom Hauche deutscher Kra#t und deutscher Frömmigkeit— so gibt sich dieses Buch."„Wahrheit“, München.
„Ungemein fesselnde Schilderungen, die dazu beitragen sollen, die Taten des Regiments wachzuhalten und allen denen, die noch nicht er ahren haben, was es um den Kreg sei, ein Hinweis, daß der Urgrund des Erfolges dis unbedingt auf festem religiösem Boden sich bewußt aufbauende Pflichtgefühl ist. Die prächtigen Illustrationen geben dem Buche erhöhten Retz.“
Deutsches Offizierblatt.
„Mit großer Begeisterung habe ich dieses treffliche Buch gelesen, in dem der Ver asser=Selbsterlebtes= aus dem Feldzuge 1870/71 erzählt. Interessant wird die Darstellung besonders dadurch, als es sich um die Geschichte enes Regiments handelt, das unmittelbar nach der Kriegserklärung als Grenzreg ment (Trier) zum Vorpostendienst kommandiert wurde. Der Ver asser hat als junger Leu nant teilgenommen an den ersten Schlachten, Belagerung von Metz und an den Kämpfen um Amiens.
an der Durch das
Zug
geht ein warmer religiöser und vaterländischer Die Post“. Berlin.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalde
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth.,
straße 35. d“
Heiratsgesuch.
Jung. Mann, kath, 24 Jahre, Inh. eines Kolonialw.=Geschäfts, dabei in fest Lebensstell, sucht die Bek. eines kath. häusl. erz. Fräuleins zwecks Heirat. etm. Ver nögen erwünscht. Off mit Angabe der Verh. erb. unter F G 100 postlag. Siegburg
Streng reell!
kath Wwe., 45., m. Töchterch., 10 J. schl. Fig., sch. Einricht., 3000 K Ersp., g. Ruf, w. Heirat mit kath. Herrn bis zu 50J. in guter Stellung. Beamter vom Lande bevorzugt.
Gefl Off u. I3 461 u. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
abrikarbeiter. 373, kath: )<space> v.<space> L.,<space> s u c h t<space> m i t<space> k a t h.<space> D i e n s t <space> lidchen, 28 bis 35 J. a liebsten Laise, zwecks spät. Heirat beunnt zu werden. Off. u. 308 6 die 6 schäftsstelle d. Bl. inderl. kath Ehepaar wünscht “ Kind(Mädch), a. I. Waise, in Alt. v.-23. als eig. anzun.
Off. u. B 136 an die 2. Gehäftsst. d. BI., Breitestr 85. b
kinderloses Ehepaar
Kh.i. waldr.#g a. Vorgb b. Bonn, such—2 Kinder in gute Pflege. Off u. 247 a. d. Geschst d. Bl.
Aufforderung!
Mitte Nov. v. J. wurde hier cw. Marengo=Anzug m. gestr.
e versetzt unter Oskar Fischer, Rest. z. Glocke. Adresse d Vermittl. erd Off u°68 durch die Beksvertret. Agrippastr. 80-82.
Gegen
Gesichtsröte
hat sich Obermeyer's Medizinal Herba=Sei e hervor rag dewährt. Dies bestätig u. a Frau Frieda Zealer in Erfurt. Herba=Seife a Sick 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat M..— Zur Nachbehandlung Herba-Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.*
XX Kohlenhdlg. X von P. J. Engels
Speziali ät:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren An.hrazi Nußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben4
Fernsprecher B 7340.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Febr. 1913. vormittags 11 Uhr. sollen im Psandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
2 Standuhren, 1 Klavier, 12 neue Tische, 1 Silberschrank, 2 Büfetts, Sofa mit Umbau, sowie verschiedene gebrauchte Robel, mehrere Kisten Zlgarren, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Bostonpresse, 26 Ringe ius Charniergold, 2 Anjänger, 1 Schieber, 1 Dorstecknadel, 2 Broschen, Bleifederhalter, alles ius Charniergold, 1 silvernes Zigarettenetui u. 1 Feuerzeug.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Kaffee
Surrogat
Ferner ist im Verlag von J. P. Bachem erschienen:
Kampf und Sieg vor hundert Jahren.=geirlung.skriege von 1813 bis 1815. Von Generalleutnant z. D. Fre herrn von Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Geheftet K.50. Gebunden K.—. p*
— Durch jede Buchhandlung.—
saffeezein
Käffee bereitet mit
Werner Breuer
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Fedruar 1913, werden zu CölnEhrenfeld versteigert um
10 Uhr vormitt., Stammstraße 2:
1 kompl. Ladeneinricht., einige Kolonialwaren pp.: Vorräte.
Um 101. Uhr vormittags. Glasstraße 70: kompl. Ladeneinricht.,
11 Bände Lexikon.
Um 11 Uhr vormittags, Ottostraße 1:
kleine Bohrmaschine, diverse Lampen u. Materialien für elektrische Anligen, 1 Schrank, 1 Kopierpresse.
Verkäusevoraussichtlich bestimmt Endlich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
von
von
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
wunderbarer Farbe köstlichem Geschmack uas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenklrchen- Cöln.
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41, Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull, Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen.
zu
lede Dame, welche Chic und Elegans liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke bigur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollertring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernser. B8899.n
Gcnske. Sallerring 24
Fornspr. A 455 u. B 1520
los. Effertr. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9“
Zwangs=
versteigerung.
Das Haus Drosselweg 12. an der Rennbahn in Nippes, kommt im März zur Zwan sversteigerung und bietet sich günn. Gelegenheit. di'sEinsam lienhaus m: Garten(338(m groß, 10.) preiswert zu erstehen. Reflekanten wollen sich wenden an
Jos. Becker, niehl,
Katzengasse 2.
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10 St.00 Leanda 10 St..20
Nectar 10 St..50
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte. Köln.
Derlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur 19. Beuler. Veranwwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonna Gutberlet. Alle in Köln.
Gegen 24 Monate Ziel
liefert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
11
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzeine Zimmer, Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbindlich und kostenlos.— Gefl. Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.*c
rein, bei 5 Ltr. Ltr. 65 Pfg. „ franz., 200 Pfd. 4,50
Leinöl,
Kreide Lacke. Pinsel. Farben billigst
Peter Ullrich, Fer 45349.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 52&amp; Sonntag, 23. Februar 1913.
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Der
Erbförster, 7½. Colosseum: Der Liébesonkel, 8¼ Uhr, KElner Hänneschen-Theater:(Wire. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Originat Kölner Hängeschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe. City-Café, Café Runge. Cafe Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Kölner Naturheilverein: Herr Dr. med. H. Moeser (Köln) über„Kopfschmerzen“, Vortragssaal der Lese, 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7, Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Museume 7, Dr. Krautwig: Sociale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7,
Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Ilandel und ihre Bewertung in Geweben, 8½. Geh Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittelalters, 7 Uhr.
Verschiedenes, Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
Lathener Tucktabrik-Depot
(Filiale Köln) Ricolaus Schwan
Nur Neue Lansgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
(A) Die Zentrumswähler des Bezirks St. Daul
versammelten sich am Mittwochabend im Dickschen Saale am Chlodwigplatz unter dem Vorsitze des Kaufmanns Nik. Jos. Hoffmann, der sich, nachdem er 32 Jahre lang die Geschäfte der Zentrumspartei des Bezirks St. Maria im Kapitol mit Umsicht und Erfolg geleitet hatte, bereit finden ließ, nunmehr im Bezirk St. Paul seine Kraft in der bisherigen Weise in den Dienst der Partei zu stellen. Zur erfolgreichen Ausübung seines Amtes erbat er sich die tatkräftige Unterstützung der Vertrauensmänner, deren Reihen zu stärken der eigentliche Zweck der Versammlung war.
Stadtverundneter Rings zeichnete dann in längerer Rede ein Bild der politischen Lage, wie sie sich in den letzten acht Jahren, d. h. seit dem Jahre 1906 herausgebildet habe und die das Ergebnis zielbewußten Strebens der liberalen Partei sei, die politische Macht wieder zu erringen. Diesem Zwecke oroneren gewisse Führer des Liberalismus alles unter. Man beschuldige das Zentrum des Mangels vaterländischer Gesinnung und verbünde sich mit derjenigen Partei, die aus ihrer antimonarchischen Gesinnung kein Hehl mache. Man könne der Sozialdemokratie manches zum Vorwurf machen; aber niemand könne sie beschuldigen, daß sie über ihre eigentlichen Ziele diejenigen in Unklarheit gelassen habe, die ihre Hauptaufgabe in der Bekämpfung und Niederringung derjenigen Parteien erblickten, die sich die Erhaltung der heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung zur Aufgabe gestellt hatten. Unter Bezugnahme auf den soeben aus dem Leben geschiedenen Aba. Schaedler ermahnte sodann Hr. Kaplan Orth die Versammelten zu treuem Festhalten an der Partei und eifriger Mitgrer.
Am Kgl. Kaiser-Wilhelm-Gymnastum fand unter dem
Vorsitz des Geheimen Regierungs= und Provinzialschulrats Dr. Abeck am 21. d. M. die mündliche Reifeprüfung statt; die 22 Oberprimaner, die sich ihr unterzogen, bestanden, darunter 10 unter Befreiung von der mündlichen Prüsung.
40 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Am Mittwoch, den 26. Februar, abends.30 Uhr, spricht in der Aula des Dreikönigengymnasiums(Thürmchenswall) Hr. Dr. jur. et Phil. Lüthaen vom Kunstgewerbemuseum über Die Kunst in der Reklame. Der mit vielen Lichtbildern ausgestattete Vortrag verspricht äußerst interessant zu werden. Eintrittskarten sind an den bereits bekanntgegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfennig, an der Abendkasse von 20 Pfennig erhältlich. Cà) Der Wasserstand des Rheines geht infolge der trockenen Witierung immer mehr zurück, so daß die großen Kähne ihre Ladung schon erheblich einschränken müssen, wenn sie ohne Leichterung nach ihren Bestimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein geschleppt werden sollen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,02 Meter gegen 2,95 Meter vor acht Tagen. LE
Wie man sich ein faszinierendes persönliches Parfüm verschaffen kann.
Dessen Selbsthersellung im Hause.
Trotz der vielen aus dem Markte defindlichen Darfüms ist jede Dame beständig der Unannehmlichkeit ausgesetzt, ihr Lieblingsparfüm, das sie gewissermaßen als ihr eigenes betrachtet, bei anderen Leuten wahrnehmen zu müssen Weniger Bemitielte können zudem die teuren Kristallflakons, die farbigen Seidenbändchen nicht erschwingen, welche den Preis der an ind zur sich teuren, modernen Parsüms nur noch weiter in die Höhe schrauben, und müssen daher entweder zu minderwertigen Präparaen greifen, die leider nur zu leicht als solche zu erkennen sind, oder aber von eine: Parfüm ganz absehen. Nun ist einmal nichts anderes imstande,
einer Frau jenen undefinierbaren Reiz zu verleihen, wie ihn der zarte
Duft eines von gutem Geschmack zeugenden Par ums um sie wedt. Nach verschiedenen Experimen en entdeckte nun ein wohrbekannter Spezialist eine Kombination, die einzig in ihrer Art dasteht; sie ist Blumen=E enzen basiert und besitz die seltene Eigenschaft, sich der Haut in individueller Weise anzupassin, derart, daß sich bei jeder Dame ein ganz persönliches Parfüm entwickelt. Das Rezept dazu ist eigentlich ganz einfach, die benöti ten Bestandteile kann man in jeder größeren Apotheke odr Drogerie erhal en und die Herstellung des Parfüms zu Hause wie folgt selbst vornehmen: Man mische 20 gr Peialias=Extrakt mit 85 g reinem(90%igen) Alkohol und füge dann nachemander 3 gr einfache Benzostinktur und 10 gr Rosenwasser zu So erhalt man beinahe 1. Liter derartig stark konzentriertes Parfum, daß ein einziger Tropfen völ' sot um einen lange anhalienden Effekt hervor ubringen einen seinen, indefinierbaren Duft, der aus der Haut einer Brünetten an Nelken Waen und Cyklamen erinnert; bei einer Blondinen gleicht der erziele Duft dagegen mehr Beiichen, Flieder oder Maiglöckchen.# besteht aber keine bestimmte Regel, das Parsüm entwickelt vi lmehr nach der H ut eine verschiedenartige zum Wesen der betreffenden Dame passende Nuance, also ein ganz individuelles Darfüm.
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Daletots u. Damen=Kostüme
(0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Mazellenstraße7 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Prinzenpaar August Wilhelm von Preußen mit seinem am 26. Dezember geborenen ersten Sohne, der am 15. Froruar Kaiserpaares getauft wurde. Von der Feier des Geburtstages des Deutschen Kaisers in London. Vom Einzug der Prinzessin Viktoria Luise von Preußen mit ihrem Verlobten in Berlin. Von den Wettläufen des deutschen Skiverbandes in Oberhof(Thüringen). Admiral Yamamoto, der neue japanische Ministerpräsident. zum Präsidentenwechsel in Frankreich am 18. Februar. Winter=Sonntags=Ausflügler in Christiania. Ein eingeschneiter Eisenbahnzug in Norwegen. Riesenbrand in Konstantinopel. Zur Revolution in Mexiko. Szenen aus dem Balkankrieg.— In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Breitenraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Straßenbahnunglück in Vohwinkel. Das deutsche
Museum in München. König Alfons in der Gondel eines spanischen Lenkballons. Prasident Raymond Poincaré. Der albanische Freischarenführer Boltenyak. Die Entscheidungskämpfe bei Tschatalscha. Die Kämpfe in Mexiko. Von der deutschen Antarktischen Expedition.
(A) Metalldiebstähle waren in der letzten Zeit wiederholt im Rheinauhafen ausgeführt worden. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern die Diebe, drei junge Burschen.—
( Jugendliche Ausreißer. In der vorletzten Nacht wurden in Bingerbrück drei 15—16jährige Bürschchen von hier aufgegriffen. Die Ausreißer trieben sich dort planlos umher; sie wurden schon seit mehreren Tagen von ihren Eltern vermißt.
G) Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln. Die Anmeldungen für das am 11. März beginnende Sommersemester werden vom 2. bis 5. März von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 598, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 2. März,.15 Uhr vormittags, und Montag, den 3. März, von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.(Siehe Anzeigenteil.)
() Versuche zur Derhütung von Straßenbahnunfällen.
Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 50 schreibt uns die Direktion der stadtischen Bahnen: In r. 50 Ihres Blattes wird
über den Versuch berichtet, der mit einem Auter'schen Rettungsapparat(Fangvorrichtung) auf unserem Nordbahnhof gemacht worden ist, und dabei hervorgehoben, daß dieser Versuch ein vortreffliches Ergebnis gehabt habe. Der Apparat ist unseres Erachtens in der vorliegenden Form für den Straßenbahnbetrieb nicht verwendbar.
Personalnachrichten
Ernannt sind der Rangiermeister Matthias Mennessaire in Köln(Hauptbahnhof) zum Unterassistenten; der Hulfsrangierführer Kaloar Rocker in Köln(Gereon) und Weichensteller Anton Müller in Köln(Hauptbahnhof) zum Stationsschaffner.
Nachdem in den letzten Jahren der Reihe nach der Maganzinverwalter, der Bureauchef und ein anderer Bureaubeamter ihr 25jähriges Jubiläum im Dienste der Firma Philipp Heimann, Rubolraffinerte und Importgeschäft, Viktoriastraße 12, feiern konnten, trat am Freitag in die Reihe der Jubilar, der alteste Arbeiter, Herr Hermann Denz. Hirschgasse 4 ein. Der Jubilar wurde von der Firma und den Angestellten beglückwünscht und durch Geschente gefeiert.
Im Bezirk der Königl. Eisenbahndirektion hierselbst sind in Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung wahrend einer ununterbrochenen Beschaftigung von 20, 25. 30. 35, 40, 45 und 50 Jahren an 41 Bedienstete je 20 M. für 20jahrige, an 65 Bedienste je 50 M. für 25jährige, an 44 Bedienstete je 60 M. für 30jährige, an 31 Bedienstete je 80 M. für 35jährige, an 22 Bedienstete je 100 M. für 40jährige, an 2 Bedienstete je 200 M. für 45jahrige und an einen Bediensteten 300 M. für 50jährige Beschäftigung als einmalige Lohnzulage bewilligt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22 Februar 1913)
∆ Sterbefälle. Johann Göbbels, 3., Kar häusergasse 18.. Friekr Koch, 8½ M. Gr Spitzengasse 43.- Peter Macherei, 6½ Elsaßstr. 19.- Karl Günthner, 2 J. Merovingerstr. 24. Karl Stummeyer, Eisend=Stat.=Vorst., 64., Trutzenderg 37.— Agnes Plum. geb. Hagedorn, 62., Poststr. 3-Heinr. Haas, 69., Weidengasse 39..
Gustav Wolff, Kaufm., 59., Allenbergerstr. 26.- Karoline Gerbrandt. geb. Dembke, 72., Auf dem Hunnenrücken 44.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 22. Febr. 1913.)
a Sterbefälle. Felix Klein, ½ St, Aegidiusstr. 65.
Nolte, Kr ihnenführer, 53J. Eburonenstr. 9. Theodor Blanke, Lederwaren abrikant, 56., Klettenberggürtel 59.- Heiene Panlat. Dienst magd, 29., Rheinbacherstr. 14.- Johann Acker, Inval., 70., Lichtstr. 62
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14 bis 21. Feor 1913
∆ Sterbefälle. Maria Stein 1 J. Grembergerstr. 39.- Auguste Juliane Grittner, 4., Tempelstr. 38.„ Albert Reinartz, 45., Karlstr. 50. Katharina Limbach geb. Holzenheuer, 37., Tempel. straße 81.— Gertrud Hubertine Lenze, 3., Köln-Poll, Vingsterstr 73. Christine Wessel ged. Helpertz, 50., Zinnenstr. 11. Kornelig
Kürten geb. Neuhöffer, 65 J, Schneebergerstr. 9.„ Severin Joseph Geef, 82., Arminiusstr. 5.- Johann Deter Heymisch, 2., Reischplatz.- Sophia Adams geb. Schumacher, 71., Alsenstr. 15.- Gertrud Trimborn, 12 St., Köln=Doll. Volperiusstr. 12. Elisabeth Klein sohann. 14 J. Mathildenstr. 43.- Ludwig Berresheim, 1., Mathildenstr. 43.- Peter Platten, 54., Mörsdor), Krs. Cochem.
Aus Köln-Cindenthal.
Windthorstbund Körn=eindenthal. In der gut besuchten Versammlung von Dienstag behandelte Hr. Verbandssekretar Saupe in einem recht spannenden Vortrag das Thema: Um
was handelt es sich bei den preußischen Landtagswahlen? Einleitend erlauterte Referent die zahlreichen und wichtigen Aufgaben des Landtages, wie Mittelstands= und Steuerpolitik, Stadt und Landgemeindeordnung, Lösung großer kultureller Fragen, insbesondere diejenigen auf dem Gebiete der Schule, der religiösen und sittlichen Erziehung unseres Volkes, ferner Wohnungsfragen, dann die Handyabung der Parität, die ja gerade bei den preußischen Verwaltungen sehr zu wünschen übrig lasse. An Hand all dieser Fragen legte Redner überzeugend dar, daß auch den Landtagswahlen unbedingt eine große Bedeutung beizumessen sei und daß gerade die Zeutrumspartei hier auf der Hut sein müsse; denn die heutige Stellung der Parteien zu einander lasse darauf schließen, daß das Zentrum auch in diesem Wahlkampfe fast ausschließlich auf seine eigenen Krafte angewiesen sein werde. Sicherlich würde der Versuch unternommen werden, die Bildung eines Rotblockes für Preußen herbeizuführen, um einer liberalen Politik Eingang zu verschaffen. Als Agitationsmittel würde gewiß das Wahlrecht herhalten müssen; man müsse hierauf besonderes Augenmerk richten, um Entstellungen und Unwahrheiten Einhalt zu gebieten. Unter Hinweis auf die Notwendigkeit, daß im kommenden Kampfe insbesondere die Windtyorstbündler voll und ganz ihren Mann stellen müßten, schloß Redner seine interessanten Ausführungen, welche den ungeteilten Beifall der Versammlungsteilnehmer fanden. Die Distussion brachte noch manche praktische Winte zur Förderung der Wahlarbeit.
44) In einem Schwindetanfall stürzte gestern na
nachmittag er Treppe.
eine vierzigjährige Frau aus der Senefelderstraße von der Treppe. Die Frau erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und sonstige erhebliche innere Verletzungen. 0
Ans Koln-Aippes.
tag
sitz
von Kirche und Staat.
in reicher Auswahl. Enorm billig.
Mitteilungen
Handelsteil
e Köln, 22. Febr. 1913.(Eigenbericht
Java-, braun Pfg. 135-155, gelb.
blau 112-145. Costa Rica-, bläulich bis
der Köln. Volksstg. Kaffee 115 140, grün 115-125, bläalich bis fein
bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grür
115 125, bläulich bis feinblau 125 140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 112117, nicht ausgelesen 110•115. Perl., blau 127•150. Santos-Per-, ausgelesen 116 122. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 113 120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffluade-, Grundpreis(je nach Fabrik 42¼-43¼. Kandis, weiss 58 60. gelb 57 59. braun 55 59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 27½29. Arracan- 33-35. Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 47. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230. Neiken, Amboina-235-240. Sansibar- 205 215. Muskatnüsse, la Banda je nach Grösse. 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305—400, chinesischer Cassia ligneal in Bündeln 190-200. alles die 100 Kil.
Köln, 22.Febr.1 113.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., f. 126.50-129.50, do. in Fassern von 50 Kil. 125.50-129.50, alles die 100 Kil. % Köln, 22.Febr.1213. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 50.00-85,00. Apfelringe
78.00-80.00. Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00. Sultanin- 8°00120,00: Korinthen. Choice Amalias- 57.00-60,00, do. kleinbeerige
60.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
g Köln, 22.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll. M. 47.00-42.00 die Tonne: Sardellen N. 54-—65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 75-79, Holländer 75-73, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 22. Februar 1913. 4% D. Schatsanw...l. 15 99 500 1* desgl. f..5. 16 99.506
4# Deatsche Reichsanl. 100.00 B desgl. 88. 3000
3% desgl. 77.2580
4% D. Schutageb. Anl. 08 98.510
4% Freuss. Schats. f. 1. l. 15 99516 4% desgl. k. 1. 5 16 99 510
4% Preassische Konsols 100,00 B 4 5 desgl. Stafel-Anl. 9.7000
31 4 desgl.
3* desgl.
4% Anleihe 1 tueinproy.
Rerne 2 1, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3% 6 desgl. Reihe 2:(, 73 3,6% desgl. Reihe XXXI 3½% dsgl Reine 5, 6. 7 51% desgl. R. 3, 4, 24 29 312% desgl. Rebe XVI11 3% desgl. Re be 9, 11, 14 4% Aul d. Prov. Ves falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 354% desgl. R. 4, akb. 19•9 316% desgl. Rerhe II. III, 1V à* desgl. seine II
88.310 113040
93.004 99.1000 93.10 B 99.900 87.75 B 87.30 G 85.50 82.50
97.306 91.8050
92.750
86.756
81 506
4# Kölner Anl. v. 1900·0610S 98 20 G 3% bigl..1 94 96. 95,0 S 80.600 ##8 Anl. d. Stadt Düsseldert 86.75hr Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 140.50 öl’fandbr.d. renss. Certr. Bodenkr-.-Gi. v. 32
*% deagl. v. 899,1901, 190
4% desgl. v. 1906. unk. 191
§ desgl. v. 1907, unk. 19.7 3/% desgl. v. I8 6 89.91, 96
desgl. 19 14, ank. 19.3 4% 1fdbr..Kh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
.* desgl. E. XI. unk. 1918 4% de gl. BXII unk. 1920
# desgl. R. KIII ank. 1922 #% d. sgl. R. II, IV, VI
4% tdor d. Wostd. BodenKred.-Aust.,.1,2, 5, f, 7
:% desgl. R. VIII. ak. 1915 :% desgl. R. X. unk. 1918 1% desgl..XI. unk. 1922 3½%desgl. Rerhelll und IV lesgl. R IX unk. 1916
96.2050 96..00 95.1040 95.900 86.100
86.0500
95.4060 95.800 96.130 96 200 97.500 .2500
95.500
96.000
96.5000
97.505
87.206
87.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale: Hohenzollernring 37 Daselbst auch
.II#= zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKAmTAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkunkitel-schlass der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.
Der Ersatz des gewöhnlichen Kaffees durch Kaffee hag, den coffeinfreien Bohnenkaffee, ist bei Jahn= und Mundkrankheiten recht angebracht.
Jahnarzt Albert Schulz, Köln.
(Zit. in„Die Güldenkammer“, Ihrg. 2. Heft 11.)
Leo Erichsen halt am Dienstag,.45 Uhr beginnend, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft einen Vortrag über den persönlichen Einfluß.(Bergl. Anzeige.)„„„„
10 Vergnügungspalast Groß-Köln. Sensation macht allabendlich das Nebequartett. Am Freitag hatten die Sänger ihren Ehrenabend; der große Saal war wieder dicht besetzt, das Publikum nahm die Darbietungen der Sänger mit Begeisterung auf. Die in reizender Zusammenstellung gesungenen Studentenlieder entfesselten wahre Beifallsstürme. Die frische, kraftvolle Art des Gesanges, der Schmelz der Stimmen und der vorzügliche Vortrag verdienten höchste Anerkennung.
Jugendlicher Teint für Alle.
Untersuchungen haben ergeben, daß die ganze Schönheit des Teints auf der Dermis beruht, der eigen lichen Haut, welche in der Kindheit von einer feinen, transparenten Schicht, der Epivermis, bedeckt ist, durch welche das zarte Rosa der Gesichtshaut in all seiner jugendlichen Schönheit und Frische sichtbar ist. Mit den Jahren bleibt wohl die eigen liche Haut dieselbe, die feinen Partikel der ä ßeren Schicht mehren sich aber, sie werden hart und schälen sich nicht los, wenn sie einmal abgestorben und nutzlos geworden sind; daher die vielen Runzeln. die Fältchen und die mißfarbenen Stellen, welche die darunter befindliche rosige Haut ganz verdecken Um sie zutage treten zu lassen, muß man die abgestorbenen, welken Partikel der äußeren Hautschicht entfernen; Seife. Wassr und Gold Cream bringen das nur bis zu einem gewissen Grade fertig: wo die feinen Partikel besonders angehäuft und fest sitzen, hillt nur ein passendes Lös mittel, wie das veg tabilische Wans, das untr dem Namen r ines Parinolwachs in den Avotheken und Drogerien käuflich ist. Dies besitzt anscheinend die bemerkenswerte Eigenschaft. in die Hautschicht einzudringen, die m ßfarbenen,
Man wende
welken Partikel nach und nach zu losen uno zu ent ernen. es allabendlich an und wasche es morgens ab; dies nimmt dann die abgestorbenen Dartikel mit. Man setze das für eine Zeitlang regelmäßig ort und man wird über die Wirkung auf Haut und Teint erstaunt sein.„

Kölner Local-Aazeiger Nr. 52* Sonntag, 23. Febrstar 1913.
865
Seite 15.
sc
Spar- und Darichnskasse# des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29878
4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
n
A n!
Städtische Sparkasse Mülheim am Rbein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geoffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. 91
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Schuh=Reparatur.
Alle Schuhreparaturen und Mazarbeiten werden fachgemäß, sauber, preiswer und schnell angesertigt. Schuhmachermeister
Max neugebauer, Köln, Apostelnstraße 26
Lindenstraße 82 vin.=vis dem Metrovol=Theater *<space> S p e z i a l h a u s<space> f ü r<space> E i n l. g e s o h l e n.<space>
Montag
Dienstag
Mittwoch
Hleiderslak-Boste
Kleidzroain- u. Musselil-Eerb
Portastung Weisswaren-Reste Reste-Verkaufs Kurwaren-Restbesfände
Höiner Faurik u. ENOF93-L a18
für Teil! Waren
G. m. b. U. p•
me
5
Straussfedern
allen Farben und Längen zu anerkanst billigen Preisen, un ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
ALTTAILS in schwarz und weiß
Echte Reiner von.75 bis 50 Mark.
Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark. Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert. d...fl.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B2755. Köln, Schildergasse 69—75.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu bergestellt. 0
910
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
#’räparate— von Aerzten
selbst gebraucht u. verDalagen### barmbakterien, vorzüglich awirksam
bei Magen
Darmstörungen.—
und
.Tahletten 00 St. 5004. Fernent-slbocht: 25
(ausreichend 3 Monate). In Apothok. u. Drogerien; Proben mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61. 4“
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahme, Schweizer= und Molkerei: Butter
Reichha tiges Lager in allen Sorten Echter u. bayr Emmenthaler, sst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilliter. Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse
* in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier,
italienische und bayrische Eier zu billigsten Tages
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
heinrich Albrings Fernspr. A 175=. a“
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
wirklich kostbar
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
Seite 32.
Frohe Jugend.
11.)
der Neujahrsnacht 1813/14 ging York mit Blücher bei Caub über den Rhein, um durch glänzende Waffentaten auf Frankreichs Boden das Werk der Befreiung zu enden, zu dem er den ersten Schritt geran hatte. Mit Recht steht darum unter den Männern, die den Sockel des Friedrich=Wilhelm=Denkmals auf dem Heumarkt zieren, auch General York von Wartenburg. L.
: Für Unterhaltungsstunden
RRH.nc Oc C DOR SPUSLA BTSTD
5000000000OSTODOORRLLSOS
□) Knickerraten.
Das Spielen um Knicker wird meinen jungen Freunden und Freundinnen wohl immer Freude machen. Zwei einzelne Kinder können ganz einfach auf folgende Weise miteinander spielen; jeder hat mindestens sechs Knicker in der Tasche oder in einem Beutel, möglichst aber viel mehr Der das Spiel Beginnende greift in den Beutel, nimmt einige Knicker, ohne daß der andere sieht wieviel, hält die geschlossene Wano hoch und fragt:„Wieviel Knicker habe ich hier?“ Nun rät der andere. Trifft er die richtige Zayl, so muß ihm sein spieler alle in der Hand befindlichen Knicker geben; auch muß nun er selbst raten, und der andere fragt. Viel häufiger aber natürlich wird die Zahl nicht getroffen. Nun muß der Rater selbst Knicker hergeben, und zwar die Zahl, die bis zu der richtigen Zahl fehlt. Sagen wir, in der Hand befinden sich sechs Knicker. Es ist geraten „fünf". Von fünf bis sechs ist eins, also ist eine Knicker zu geben. Das nächste Mal befinden sich nur zwei Knicker in der Hand, und wiederum rät der Gefragte„fünf". Jetzt hat er die Zahl um drei zu hoch genannt, also muß er drei Knicker abtreten. Derjenige, der raten läßt, ist im Augenblick im Vorteil; kommt dann aber endlich der andere an die Reihe, so hat dann dieser den Vorteil voraus. Das Spiel wird so lange fortgesetzt, wie es Vergnügen macht. Zuweilen freilich muß es zwangsweise beendet werden, wenn nämlich der eine Teil alle seine Kugeln verloren hat.
*
Plumpsackhaschen.
Der Plumpsack spielt uns manchen bösen Streich; nun wollen wir diesen schlimmen
Gesellen einmal haschen. Grete, du sollst es versuchen. Wir andern setzen uns in einem Kreise auf den Fußboden oder auf einem Teppich nieder; wie die Türken sitzen wir. Grete steht inmitten des Kreises und soll den Plumpsack haschen, den wir anderen uns einander zureichen und zuwerfen Natürlich geschieht dies immer gerade hinter Gretes Rücken; wendet sie sich um, hei, so ist der Plumpsack schnell wieder wo anders. Oftmals verschwindet er auch ganz. Wer ihn gerade hat, braucht ihn, falls Grete zu nahe ist, durchaus nicht gleich weiterzugeben. Er kann ihn verstecken. Dann sitzen alle da, lachen Grete an, und keiner scheint etwas vom Plumpsack zu wissen. Dreht sie sich aber wieder nach einer andern Seite, schnell huscht er weiter. Bei der heimtückischen Natur des Plumpsacks übrigens ist es selbstverständlich, daß er Grete alle Augendlicke einen Schlag verabreicht. Derjenige, bei dem Grete ihn dann endlich erwischt, muß nun an ihrer Statt Plumpsacksucher sein.
: Rätsel-Ecke 3
Wechsel=Rätsel.
Mit B bin ich ein starkes Brett, Mit D ein Vogel, hübsch und nett,
Mit K ein schwarzer Gegenstand, Mit S am Schuhwerk wohl bekannt.
Rätsel.
Ich kenne in Holland eine Stadt,
Die sehr viel schönen Käse hat;
Den Namen der Stadt rückwärts gelesen, Nennt dir, was im Käse schon öfter gewesen.
Scherzfragen.
Welche Aale tragen bunte Röcke?
Wem kann jeder den Hals brechen, ohne daß die Polizei sich hineinmischen darf?
Welches Eisen wird nicht zu den Metallen
gerechnet?
Welches Jahr dauert nur einen Tag?
Wie schreibt man 100 mit 4 Neunen?
Auflösungen aus der vorigen Kummer.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann wird der Spion, gebildet vom Baumstamm und den Blättern, zum Vorschein kommen.
Scherz=Rätsel. Die Bärin.
K
Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 23. Februar 1913.
Nr. 8.
O Die Geschichte vom Häschen.
(Ein junges Hasenbürschchen,
Gestriegelt wie ein Graf,
War stolz, weil's nie der Jäger Mit seiner Kugel traf.
Schon dreimal war's entsprungen Dem fürchterlichen Blei;
Da dacht' es:„Ach so'n Jäger Schießt jedesmal vorbei.“
Trug mein liebes Häschen Viel zu hoch sein Näschen,
Trug mein lieber Has
Viel zu hoch die Nas.
Das Feld lag tief vergraben Im weichen, weißen Schnee;
Tas Häschen sprach:„Hier spring' ich, Hier krieg ich Spaß, juchhe!“
Da fing es an zu tollen
Und sprang die Kreuz und Quer;
Von ferne, ganz von ferne Kam Hundebellen her.
Ach mein liebes Häschen,
Trag nicht hoch dein Näschen,
Ach mein lieber Has,
Trag nicht so hoch die Nas.
Das Häschen sprach:„Die Hunde Sind dumm, wie Esel sind.“
Toch plötzlich, welch Entsetzen!
Was schnuppert es im Wind? Blutgierig läuft ein Jagdhund,
Es tönt ein scharfer Knall;
Noch einen Sprung macht's Häschen, Tann kam es tot zu Fall.
Ach, mein liebes Häschen,
" Blutig ist dein. Näschen,
Ach, mein lieber Has,
So blutig ist die Nas.
Jetzt hängt es lang vorm Fenster, Gefroren steif und hart;
id morgen wirds gegessen, Die Knöchlein gar verscharrt. ärs Häschen schlau gewesen
Und nicht so stolz und dumm, Es lief noch heute sicher Im freien Wald herum.
Ach du liebes Häschen,
Kalt ist jetzt dein Näschen,
Ach mein lieber Has,
Wie steif ist deine Nas.
Severin Straßer.
O Peter und der Graul.
Von Eva=Marie Stosch.
Großmutter Ute, die im letzten Häuschen des langgestreckten märkischen Dorfes wohnt, hat wirklich noch ein Spinnrad. Sie ist eine kleine, gebückte Frau, die Aelteste im meilenweiten Umkreise, und wenn sie so an ihrem schnurrenden Rädchen sitzt, mutet sie an wie ein letztes Stückchen alte Zeit.
In dieser alten Zeit aber liebte man es, beim Spinnen Märchen, Sagen und allerhand wundersame Geschichten zu erzählen. Auch diese hübsche Gewohnheit hegt Mutter Ute noch getreulich. Wenn nun die Kinder des Dorfes zu ihr kommen, dann erzählt sie ihnen am liebsten vom Graul.
Das hat aber seinen guten Grund, denn der Graul ist das Nebelgespenst, das der Sage nach abends aus dem Sumpfe hinter dem Dorfe aufsteigt. Man kann auch vom Dorfe aus sehen, wie sich dort allerhand Weißliches, Wogendes erhebt. Wer zu dieser Zeit dorthin geht, bekommt von den Sumpfdünsten das Fieber. Und darum ist es recht gut, wenn die Kinder sich vor dem Graul fürchten und zu Hause bleiben. So denkt mit heimlichem Lächeln Großmutter Ute und warnt immer wieder vor dem Gespenst.
Nur Peter, des Schulzen=Bauern Jüngster, schüttelt keck und spöttisch den Flachstopf. Er soll sich vor einem Nebelgeist fürchten und deswegen nicht zum Sumpf gehen? Oder soll er's lassen, weil der Vater es verboten hat? Leider hat er die Gewohnheit, möglichst das zu tun, was große, vernünftige Leute ihm verbieten. Eines grauen Herbstabends also läuft er nun gerade zum Moore hinaus. Nicht weil's dort so schon ist, sondern aus reiner Ungezogenheit.

Seite 16.
Koiner Local-Anzeider Nr. 52 4 Sonntag. 23. Februar 1913.
Brühl.
Mit dem heutigen Tage hat
Herr Wilhelm Kirsch, Uhlstraße 30,
Fernsprecher Nr. 113.
zu der bisher schon von ihm verwalteten AnzeigenAnnahmestelle für unser Blatt
unsere gesamte Vertretung,
also auch für den Bezug des Kölner Local-Anzeigers für Brühl. übernommen.
Alle Neubestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger und Beschwerden über unregelmässige Zustellung in Brühl bitten wir ferverhin an Herrn Kirsch gelangen zu lassen, der alle Meldungen sorgfältig erledigen wird.
Sämtliche Anzeigen-Aufträge für unsere Zeitung werden von Herrn Kirsch zu unsern Originalpreisen angenommen und sofort an uns weiterbefördert.
Köln, 15. Februar 1913. 1“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
::: Aus dem sozialen Leben::
500000000000 20900000000P 900000000000 00 20000000000000000000 0000080 80 0 0
Friede in Kevelaer.
Wie bereits mitgeteilt, ist der Buchbinderstreik in Kevelaer friedlich bei##elegt. Am Donnerstag den 20. Februar verhandelten die beteiligten Firmen mit einer Kommission von 5 Arbeitern auf Anregung von dritter unparteiischer Seite. Die Verhandlungen hatten folgendes Ergebnis:
1. Die Gewerkschaften erkennen an, daß die Unternehmer nach ihrem Ermessen Arbeiter einstellen und kündigen können, insoweit sich diese Maßnahmen nicht grundsätzlich gegen die gewerkschaftliche
Organisation richten.
2. Jede Agitation für oder gegen die Gewerkschaft im Betriebe
ist unstatthaft..
3. Die Fabrikanten erklären, daß ihnen eine Ablehnung oer Organisation als solcher ferngelegen hat und erkennen die Gewerk4. Die Fabrikanten erklären, daß die Lohnfrage ausscheiden muß, weil sie infolge des wirtschaftlichen Kampfes nicht in der Lage sind, die Löhne zu steigern. Die Fabrikanten sind indessen grundsätzlich bereit, innerhalb etwa eines Jahres, aber nicht vor Ablauf eines halben Jahres einen Tarif mit der Gewerkschaft abzuschließen, der die technischen und wirtschaftlichen Besonderheiten der Kevelaerer Buchbinderei entsprechend berücksichtigt; dabei wird ein Ausgleich der Löhne und nach der Lage des Gewerbes und der Konjunktur eine entsprechende Erhöhung eintreten.
5. Der Arbeiterausschuß des einzelnen Betriebes ist für die Behandlung der Spezialitäten des Betriebes in diesem Vertrage die zunächst zuständige Instanz.
6. Jeder Betrieb erhält vor dem 1. Juli d. J. einen Arbeiterausschuß, der in freier Wahl der großjährigen Arbeiter gewählt wird. Wählbar sind nur Arbeiter, die außerdem wenigstens zwei Jahre im Betrieb beschäftigt sind. Diese Bestimmungen hinsichtlich der Wählbarkeit gelten nur für die Betriebe, in denen zur Zeit der Wahl die genügende Auswahl von Arbeitern vorhanden ist.
7. Die Einstellung der in Ausstand befindlichen Arbeiter und Arbeiterinnen erfolgt zum größten Teil am Montag den 24. FeLs on A hMhor 14 Tagen
Dieser Friedensschluß wird weit und breit über die Kreise der unmittelbar beteiligten Fabrikanten und Arbeiter hinaus lebhaft begrüßt werden. Die Dinge hatten sich— ob mit oder ohne Schuld der Kämpfenden, soll hier nicht untersurt werden— so zugespitzt, daß große materielle und geinige Werte auf dem Spiele standen. Der Streit der Meinungen, das Für und Wider berührte speziell den katholischen Volksteil. Das Kampfesfeld lag in einem ganz katholischen Ort, der noch dazu als Wallfahrt Weltruf genießt, ausschließlich katholische Arbeitgeber und katholische Arbeiter standen einander gegenüber. Auch das in Betracht kommende Gewerbe hat seine Eigenart. Sein Absatzgebiet sind ausschließlich katholische Volkskreise. Die Wallfahrt in Kevelaer eint die Bürgerschaft, gibt iyr eine gewisse Geschlossenheit nach innen und nach außen. Die Kevelaerer sino stolz auf ihre engere Heimat. Diese Zusammenhänge wirkten auch auf das Gewerbe ein und erhielten eine patriarchale Verfassung, als di se anderwärts schon längst zusammengebrochen war, nicht etwa bloß aus Arbeitgeberinteresse, sondern auch aus der beschriebenen Bürgersolidarität heraus. Wirtschaftliche Kämpfe schienen für Kevelaer ausgeschlossen. Sie kamen dennoch. Welche Industrie blieb davon verschont? Daß sie unter obigen Voraussetzungen heftig werden, daß sie ganz außergewöhnliche Folgen zeitigen konnten liegt auf der Hand. Sind doch Kämpfe unter Gesinnungsgenossen ohnehin erbitterter als andere. Wir wollen nicht davon reden, daß über das„Für und Wider die Gewerkschaft" manche Unklarheiten und Mißverständnisse auf beiden Seiten zutage getreten sind, obschon auch diese den Kampf verschärft, bis zu einem gewissen Grade sogar hervorgerufen haben. Das zeigten die Vorgänge bei der Beilegung des Streites deutlich; folgenschwerer noch als diese, wenn auch bedauerlichen, so doch fast unvermeidlichen Mißverständnisse, irrtümlichen Berichte in Versammlungen und Presse usw. war die Anwendbarkeit des Boykotts im vorliegenden Streit. Auch hier kann ein rückschauender Artikel in der Presse unmittelbar nach dem Friedensschluß nicht untersuchen, ob diese letzte Waffe nicht doch zu scharf gehandhabt worden ist. Heute ist es jedenfalls Pflicht aller derjenigen, die sie anwandten, die geschlagenen Wunden zu heilen, die Kampfmaßnahmen wieder rückgängig zu machen. Das liegt nicht zuletzt im Interesse der Arbeiter. Sogar„Unschuldige“, gänzlich unbeteiligte Gewerbe und Geschäfte wurden hier und da in der Hitze des Gefechtes
in Mitleidenschaft gezogen. Es mag als menschlich angesehen werden, diese Kämpfe um materielle und soziale Dinge in einem Gewerbe den ganzen Ort und seinen Ruf entgelten zu lassen. Um so besser, daß der Kampf nicht allzulange angehalten hat; um so besser, daß der Friedens'ch uß unmittelbar zwischen den Arbeitgebern und der Gewerkschaft geschlossen wurde, um so besser, daß ein Abschluß erzielt wurde, der in seinen Einzelheiten beiden Teilen gerecht wird und einen dauernden Frieden verbürgt.
Die Aerzte empfahlen
uns sehr, unsern Drillingen, zwei Mädchen und ein Knabe, regelmäßig Scotts Emulsion zu geben. Die drei waren ziemlich schwächlich zur Welt gekommen, und wir hatten große Mühe, sie voranzubringen. Scotts Emulsion erhielten sie zum ersten Male, als sie etwa 10 Monate alt waren, und wir waren glücklich, als wir bemerken konnten, wie das Präparat den Kleinen mundete und bald Einfluß auf ihr Wesen auszuüben begann. Die Kinder wurden viel lebhafter, begannen mit mehr Appetit die Nahrung zu nehmen, was bald die gewollte Kräftigung zur Folge hatte. Wir setzten den Gebrauch regelmäßig fort und hatten die Freude, unsere Drillinge in schöner Weise sich entwickeln zu sehen. Heute laufen alle drei, und mit dem Durchbrechen der Zähnchen haben sie fast garnichts zu tun. Dabei sind sie alle munter und beweglich, so daß jeder, der sie kennt, seine helle Freude an den Drillingen hat. Scotts Emulsion hat sich hier wirklich vorzüglich bewährt.
Hagen i..,(gez.) Schreiner Georg Ellermann u. Frau.
Eilperstr 107. 28. Sept. 1911.
Wer ähnlichen Erfolg sehen will, darf freilich nicht zu eigenem Schaden erst eine der vielen Nachahmungen versuchen wollen; es muß halt nichts anderes sein, als die bewährte Scotts
Emulsion! 6a*
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bownc, G. m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. bulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttherlabl je 2 Tropfen.
Sämtl. Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Lerbbinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135. Sämtliche Reparaturen prompt.
Grosses Lager
* in Krankenpflegeartikeln.
Seite 30.
„lohe Jugend.
Die Sonne ist fern über dem Walde untergegangen. Dort liegt noch ein blutroter Streifen der Abendglut, aber der Himmel ist grauschwarz, zum Teil mit dickem Gewölk bezogen, durch das hier und dort ein fahles Sternchen blinkt. Von dem Wege, auf dem Peter, mit den Händen in den Hosentaschen, dahineilt, ist nicht viel zu sehen. Manchmal platscht sein Fuß, dann ist er in eine Pfütze getreten, denn am Tage hat es geregnet. Ein feuchtkalter Wind geht über die dunkle Ebene. Aber da verliert sich der Weg. Peter tritt auf Gras und Kraut, unter dem der Boden weich und nachgiebig ist. Und überall steht Wasser. Er befindet sich am Rande des Moores und wird nun nicht mehr weitergehen. Aber der Graul soll nur kommen! So steht er denn, immer noch die Hände in den Taschen, und starrt angestrengt auf die weiten, baumlosen Sumpfflächen hinaus. Dort regt und bewegt es sich wirklich merkwürdig. Lange, lichte Schwaden scheinen, matt durch das Dunkel schimmernd, dahinzuschweben. Nein, nun recken sie sich auf und senken sich wieder, sie teilen sich und fließen neu zusammen. Ein Windstoß läßt den kleinen Jungen erschauern, aber er fürchtet sich natürlich noch immer nicht. Das dort draußen sind Nebelkönigs Töchter, die den Reigen tanzen, ei, natürlich. Und Nebelkönigs schöne Töchter tun ihm gewißlich nichts zuleide.
Ob der Graul wohl kommen wird?
Weit draußen im Sumpf ist eine offene, größere Wasserfläche. Man kann sie sehen, denn ein paar Sternchen spiegeln sich in ihr. Auch steigt nun im Osten wie ein roter Leuchtball der Mond über den Horizont. Eine matte Dämmerung läßt Wasser und Moorland und tanzende Nebelgeister besser erkennen als zuvor.„Das ist schön,“ sagt Peter laut zu sich selbst, aber zugleich überläuft ihn ein Frösteln, und er wünscht, daß doch die weißlichen Gestalten lieber nicht zu nahe herankommen möchten.
Um einen Sitzplatz zu suchen, geht er ein paar Schritte zurück. Dort ist ein kleines Hügelchen, wie geschaffen zum Niederlassen. Und dort kauert nun Peter und friert und schaut auf das Moor, wo die Nebel wogen und brauen. Tabei legt sich die feuchte Luft schwer auf seine kleine Brust; er atmet mühsam und starrt in das herbstnächtliche Einerlei rings umher. War das eigentlich wirklich das Hinauslaufen wert? Und der
Graul kommt nicht, der Graul, den Großmutter Ute als eine riesenhafte, spindeldürre Gestalt beschrieben hat, die über den Sumpf herläuft und ihre langen Arme mit den großen Händen und Spinnenfingern nach unnützen kleinen Kindern ausstreckt. Bah, der Großmutter glaubt er nichts mehr! Aber er schüttelt sich, denn er friert immer ärger. Dazwischen überläuft es ihn manchmal glühendheiß, und das Atmen wird immer schwerer; die Augenlider wollen nieder sinken.
„Ich geh' nach Hause,“ murmelt Peter vor sich hin. Aber dann bleibt er doch in einer dumpfen Trägheit hocken.
Halb bewußtlos geht's ihm noch durch den Sinn, wie Großmutter Ute erzählt hat: „Wenn die Kinder fortlaufen, hält sie der Graul von hinten mit seinen Spinnenfingern an den Schultern fest." Dann entschwindet ihm das Märchen— und alles—
Aber plötzlich faßt ihn wirklich jemand von hinten an und schüttelt ihn. Eine hohle Stimme gellt ihm ins Oyr:„Peter! Peter!“
Mit einem Schrei fährt der Junge empor und reißt die entsetzten Augen auf. Ja, da steht nun doch der Graul und reckt die Hand nach ihm.
Funken flimmern vor Peters Blicken, aus denen halb verschwommen, aber riesenhaft nur die furchtbare Gestalt aufragt. Von Glut und Kälte überrieselt, in wilder Angst schlägt der arme Bub mit den Armen um sich und trifft die leere Luft. Da wendet er sich blindlings und rennt wie gejagt davon, den Weg zum Dorfe. Hinter ihm sind trappende Schritte und der Ruf:„Peter! Peter!"
Endlich schlägt Peter bewußtlos auf den Boden hin, und Michel, seines Vaters Knecht, der den seit Stunden von Hause Abwesenden an Movre schlafend fand, hebt ihn auf und trägt den Fiebernden heim.
Peter hat sich richtig am Sumpf das Fieber geholt und dann in seiner Krankheit und Angst den langen Michel für den Graul gehalten. Aus der Stadt mußte der Onkel Doktor kommen, und der machte den kleinen Abenteurer wieder gesund. Und dann hatte Vater Schulzen=Bauer nicht übel Lust, seinem Jüngsten noch nachträglich einen kleinen Denkzettel aufzuzählen. Aber er war doch im Herzen froh, daß der Bub wieder gesund war, und so ließ er es. Uebrigens war's auch nicht mehr nötig, denn Peter hatte seinen Denkzettel ja durch die Krankheit und
Frohe Jugend.
Seite 31.
ausgestandene Angst schon gründlich wegbekommen. Und so war er zum Glück nicht nur vom Fieber geheilt, sondern auch von der Sucht, immer das zu stun, was ihm verboten wurde.
00 General York.
Als Napoleon l. im Jahre 1812 den Feldzug nach Rußland unternahm, da mußte auch Preußen 20000 Mann Hilfstruppen stellen. Sie wurden dem linken Flügel des französischen Heeres zugeteilt. Ihr Anführer war General Hans David Ludwig von York, ein echt deutscher Mann, der mit Ingrimm das Joch der Franzosenherrschaft trug und mit heißer Sehnsucht auf den Tag wartete, der seinem geknechteten Vaterlande die Freiheit bringen sollte.
Auf den Eisfeldern Rußlands wurde das stolze Heer Napoleons vernichtet. Der Ruhmesstern des stolzen, ehrsüchtigen Franzosenkaisers verblich. Dunkle Gerüchte von einer vollständigen Vernichtung der Hauptarmee gelangten auch nach Kurland, wo der französische General Macdonald den Oberbefehl führte. York ahnte, daß jetzt anbrechen würde„der Tag der Freiheit und der Rache". Trotzdem ließ er sich weder durch Bitten noch durch Versprechungen des russischen Generals Paulucci bewegen, eigenmächtig von den Franzosen abzufallen und sich mit den Russen zu verbünden.
Anderseits wollte er aber auch seine Soldaten nicht nutzlos für die verlorene Sache der Franzosen opfern. Er wollte diese wackeren Krieger seinem Könige erhalten für die Kämpfe der Befreiung. Er zögerte darum mit seinem Rückzuge und ließ es geschehen, daß ihn die Russen fast von allen Seiten mit ihren Streitträften einschlossen. Nun, da eine Notlage für ihn geschaffen war, unternahm er einen kühnen Schritt. In der Nacht vom 30. zum 31. Dezember 1812 schloß er mit dem russischen General Diebitsch einen Vertrag auf der Poscherunger Mühle bei Tauroggen. Er sagte sich von den Franzosen los und erklärte, daß er keine Feindseligkeiten gegen die Russen mehr unternehmen wolle.
Das war eine Tat, über die sich alle freuten, die solange unter dem Uebermut der Franzosen gelitten hatten. York war sich aber wohl bewußt, daß er seinem Könige
über diese Handlung Rechenschaft schuldig
sei. Er schrieb zwei Briefe an den König. In dem einen Scheeiben sagte er:„Ew. Majestät legeich willig meinen Kopf zu Füßen, wenn ich gefehlt haben sollte.— Jetzt oder nie ist der Augenblick, Freiheit, Unabhängigkeit und Größe wieder zu erlangen, ohne zu große und zu blutige Opfer bring.n zu müssen.“
König Friedrich Wilhelm III. mochte wohl im innersten Herzen sich über die Entschlossenheit seines Generals freuen. Aber nach außen hin mußte er dessen Tat verurteilen; denn er war in Berlin rings von Franzosen umgeben. Napoleon würde sicherlich nicht davor zurückgeschreckt sein, den König mit seiner ganzen Familie gefangen nehmen zu lassen. Deshalb stellte sich Friedrich Wilhelm sehr entrüstet. Er ließ öffentlich bekannt machen, daß York seines Amtes entsetzt sei und sich vor einem Kriegsgericht verantworten solle. Ein Offizier wurde mit dieser Entscheidung des Königs an zsorr abgesandt. Der Gesandte bekam jedoch auch geheimen Befehl, mit dem rusfischen Kaiser wegen eines Bündnisses zu verhandeln.
York war unterdessen in Gemeinschaft mit dem Freiherrn von Stein unermüdlich tätig, um in den Provinzen Ost= und Westpreußen das Volk zum Kriege gegen die Franzosen zu begeistern. Ihre Bemühungen hatten den Erfolg, daß in den beiden Provinzen in kurzer Zeit 30000 Bewaffnete bereitstanden.
Am 22. Januar 1813 hatte Friedrich Wilhelm III. seinen Wohnsitz nach Breslau verlegt. Jetzt konnte er frei mit den Russen wegen eines Bündnisses verhandeln und die Vorbereitungen zum Befreiungskampfe treffen. Am 16. März wurde den Franzosen der Krieg erklärt.
In dem jetzt einsetzenden Kriege hat auch York wieder seinen Mann gestanden. In Verbindung mit dem General Blücher hat er manchen Sieg über die Franzosen erfochten. Insbesondere verdankte man seiner Tapferkeit den Sieg bei Wartenburg an der Elbe. Der König bezeugte ihm seine Anerkennung dadurch, daß er ihm den Beinamen „von Wartenburg“ gab. Auch in der Schlacht bei Leipzig bewährte sich die zähe Ausdauer und unüberwindliche Tapferkeit der Yortschen Truppen, die fünfmal das Dorf Möckern erstürmten und dadurch hier die Franzosen zum Rückzuge zwangen. In

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52* Sonntag. 23. Februar 1913.
Pro
Zahn
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemassen Arbeiten
10 Jaxro schrift. Garantie für Haltbarkelt
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb
10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Gustav Wolff
Kautmann
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der b. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gustav Wolff
Barbara geb. Schreier nebst Kindern.
Köln, Bonn, Crefeld, Köln-Deutz, Barmen, Münstermaifeld, den 21. Februar 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 25.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altenbergerstrasse 26 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26.., morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche Maria-Himmelfahrt.*
Frau Josef Plum
änzich Schmerzlos auf 2.2chn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Agnes geb. Hagedorn
nach kurzem Leiden, im Alter von 62 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Kuterbliebenen:
Josef Plum.
Köln, den 21. Februar 1913.
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Datastas mninar Thtailung ERl.
nen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt
worden sind.
Pianlngn vong III. an Reparatur zerbroch.
Nervtöten, Wurzelbehand gesue ves....
lung billigst. Zahnreinigen 1—
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 25. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Poststraße 3 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
Für die herzliche Teilnahme am Begräbnis meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, sagen wir hiermit unseren
ohne Platte
für Herrn
herzlichsten Dank.
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrate. I. Prazis Salierring 61
II. Prazis Mühlenbach 20„Hansa“
I. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten. 9h
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Eisenbarth sen
findet am Dienstag, den 25. Februar 1913, morgens 812 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. b 5
Verlobungsringe
im
Trauringhaus
J. Eschweiler
67 Breitestrasse 67.*0
Köln. im Februar 1913.
Die Erequien f..verstorbene Frau Jos ph Listemann geb. Dorothea Weidmann seilens der Bruderschaft: Maria, Helferin der Sünder. findet am Dienstag, den 25. Februar, um 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen staft, wozu ergebenst eingeladen wird. C
Das Jahrgedächtnis
Hompathle Augendlagnose Langjährige Praxis, chae (Operation), B ochemisches Heilverfa ren nach
Dr. med. Schüssler
bes. für chron.(ält.) Leiden.
Du D F. Klein##
nur Neumarkt 13, Ecke
Fleisonmenge gasse.
Sprechstd. von 10-12 u.-7 Sonntags von-11 Unr. r
für die verstorbene
Ziehung 5. März In Berlin
Brunder burgische Pferde-%s
findet statt am Dienstag, den 25. d.., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.*
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Eri h Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
3347 Gewinne im Werte v. M.
darunter 35 Pferde u. 4 Equipagen Mark 3403 SilberGewinne Im Werte v. M. HauptGewinn 1 Viererzug Mark
Schorn&amp; Zeyen
Bar Geld sofort für alle Grwinne.
M 11 Lose sortiert aus#0 M Porto u. Liste Ille verschied. Tansend 1S III. 25 Pfg. extra.
TEL. 3909
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
Amtenbrink
Schildergasse Nr. 30(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., liohestr. 38 Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44 Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos. Huth, Hohestr. 62 und Otto Pappermann.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforten Marienpl Sprachst. 10=15-d. Sonnt. 9Komplettes
Lagerraum zu vermieten.
Heller, trockener und luftiger Lagerraum, zirka 500 qm Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Bescheid Annostraße 36.%
von Dr. P. Bong
Luto-Drosehken-Tnruf
ohne Bestellg bühr
echt Eich mit Intarsien, innen sauber mattiert. Schrank 3 fl., 180 cm breit, Waschkommode mit Tollette und la. Marmor usw.
’reis Jetzt aan Mark
Kreuzgasse 2A
## Südleutsche Betten-Manufactur.
ewissenhafte Pflege
9 bietet Frauen sachgemässe u.
Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
tHaarmatr. 105- 200, neu, Tr. Sp.So Lisa),Waschk., Ofen, w Hd., Schreibt.b z. o. Krefelderst. 93.
Federn und Daunen. Ober- und Unterbetten!!!
riesig billig. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102
Berieher Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Karthäusergasse 1.
CEEE

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Senntag. 23. Februar 1913.
::: Aus dem sozialen Leben.:
□) Deutsch=nationaler Handlungsgehülfenverein.
Die traurigen Arbeitsverhältnisse bei der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker und anderen Kölner Firmen lautete das Thema einer großen öffentlichen Versammlung, die die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes auf Freitagabend einberufen hatte. Es hatten sich zahlreiche kaufmännische Angestellte im Fränkischen Hofe eingefunden, sodaß der Saal ganz besetzt war. Der Referent, Hr. E. Schroder, Leiter der hiesigen Ortsgruppe des D. H.., wies zunächst auf die Versuche hin, die der Vewand gemacht habe, um eine Besserung bei der Handelsgesellschaft herbeizuführen. Da diese aber nichts geholfen hätten, habe man sich genötigt gesehen, die Verhältnisse bei dieser Gesellschaft in einer öffentlichen Versammlung zu besprechen. Er schilderte dann die Arbeitsverhältnisse dort, die man geradezu als traurig bezeichnen müsse. Die lange Arbeitszeit, nachts bis 11 und 12 Uhr und sogar noch später, ständen in keinem Verhältnis zu den geringen Gehältern, die die Gesellschaft zahle. Auch die gesetzliche Sonntagsruhe der Angestelllen werde von der Gesellschaft nicht beachtet. Redner appellierte an alle diejenigen, die in der Lage seien, auf die Gesellschaft Einfluß auszuüben, daß sie dazu beitragen möchten, diese Verhältnisse zu bessern, besonders an die Aerzte und Apotheker.
Des weiteren beschäftigte sich Redner mit einer Anzahl Kölner Firmen, die inbezug auf Arbeitszeit, Arbeitsverträge, Gehalter, Behandlung der Angestellten und auch bezüglich des Lehrlingswesens zu Klagen Anlaß bieten. Das Bild, welches er hier entrollte, muß allerdings als sehr traurig bezeichnet werden und die Lage mancher kaufmännischen Angestellten ist danach bei verschiedenen Firmen schlimmer als wie sie bei Handarbeitern auch nur möglich sein könnte.
In der Distussion ergriff auch ein Angestellter der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker das Wort. Seine Versuche, die Gesellschaft einigermaßen zu rechtfertigen, wurden von der Versammlung mit lauten Protestrusen und ironischem Beifall begleitet. Die Erregung war zeitweise so groß, daß der Redner überhaupt nicht zu Wort kommen konnte Er mußte zugeben, daß zeitweise im Monat übergearbeitet werden müsse. Dieses sei in der Eigenart des Geschaftes begründet. Tagegen seien die Angestellten in der Lage, in der übrigen Zeit des Monats früher ihren Dienst beendigen zu können.
Seine Worte riefen dann noch einen früheren Angestellten der Gesellschaft auf den Plan, welcher iym widersprach und bemerkte, daß die Verhältnisse heute noch schlimmer seien wie früher. Er selbst sei jetzt in einem gleichen Geschaft tätig, welches auch mit Apothekern arbeite. Hier kamen solche Mißstände jedoch nicht vor. Es liege also nur an der Gesellschaft.
Die Versammlung nahm einstimmig, mit Ausnahme des einen Angestellten der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker folgende Résolution an:
Die heute vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband, Ortsgruppe Köln, veranstaltete öffentliche Versammlung, die von kaufmannischen Angestellten zahlreich besucht ist, nimmt mit Bedauern Renntnis von den ungünstigen Arbeitsverhaltnissen, die bei der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker, Filiale Köln, üblich sind. Die Versammlung richtet an die Berliner Direktion der genannten Gesellschaft das dringende Ersuchen, in eine Prüfung der wenig erfreulichen Zustande einzutreten und eine Besserung sofort herbeizufuhren. Die Versammlung erwartet aber auch von anderen Interessentengruppen. wie den Aerzten, Apothekern, Krankenkassen, soweil sie Einfluß auf die Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker haben, ihn geltend zu machen, damit den Angestellten ein menschenwürdiges Tasein zuteil wird. Zum Schlusse fordert die Versammlung die kaufmännischen Angestellten auf, die Notwendigkeit des gemeinsamen Zusammenschlusses zu erkennen und sich im Deutschen Handlungsgehülfen=Verband zu vereinigen, der die Besserung der wirtschaftlichen Lage der kaufmännischen Angestellten erstrebt.
C4) Die Ursache der Katastrophen der Jeppelinluftschiffe
im Teutoburgerwalde, bei Echterdingen und auf der Golzheimer Heide bei Tüsseldorf zog Direktor Prof. Dr. Polis vom Meteorologischen Observatorium zu Aachen in seinen Vorträgen über Wetterkunde und Luftfahrt, die er auf Veranlassung der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in der Aula an der Kreuzgasse hält, ebenfalls in den Kreis seiner Betrachtungen. Redner erläuterte die Wetterlage, die an jenen Unglückstagen herrschte; sowohl die Katastrophe im Teutoburgerwald, wie auch diejenige bei Echterdingen, wo die Zeppelinschiffe in schwere Stürme gerieten, die ihren Untergang herbeiführten, hätte vermieden werden können, wenn man die Wetterlage am Morgen jener Tage, die 18 bis 22 Metersekunden Sturm aufwiesen, beachtet hätte. Die beiden verunglückten Zeppelinschiffe besaßen nämlich nur 14 Meter Eigengeschwindigkeit in der Sekunde, konnten also die heftigen Stürme nicht bestehen, während die heutigen Zeppeline bis 20 Meter Eigengeschwindigkeit entwickeln. Dagegen war die Wetterlage an den beiden Unglückstagen auf der Golzheimer Heide bei der Düsseldorfer Luftschiffhalle günstig, weder Sturm= noch Gewitterneigung waren vorhanden. Die Ursache liegt hier an der Beschaffenheit der Golzheimer Heide, deren Sandboden bei starker Erwärmung die über ihm ruhende Luft zu heftiger Bewegung bringt, während am nahen Rhein eine starke Abkühlung der Luft vor sich geht. Infolge dieser. Wechselwirkung entstehen auf der Golzheimer Heide selbst bei ruhiger Wetterlage plötzliche Windböen, die namentlich in den Mittagsstunden bei großer Hitze gefährlich sind und beide Male an der Halle den Untergang der Zeppelinschiffe verursacht haben.)
□ Explosion eines Ballons.
Mginz, 22.Febr.1913.(Drahtber.) Der Militärfreiballon Mainz ist gestern nachmittag nach einer 5stündigen Fahrt in der Nähe von Metz bei der Landung explodiert und verbrannt. Die drei Offiziere, welche sich in der Gondel befanden, konnten sich nur mit Mühe aus dem umgestürzten Korbe befreien. Der Unfall, der sich vor den Augen der Wache des Forts Courcelles ereignete, wird auf Selbstentzündung des Gases beim Aufreißen des Ventils zurückgeführt. Trotz der außerordentlichen Gewalt der Explosion hat keiner der Offiziere Verletzungen davongetragen.
Gesuche u. abrschnungen lietern qualll. Fach20.
Off. unter B 290 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b7
Gesellschalts- und Vereinsleben:
*
((A) Vortragsvereinigung 1910. In seinem Projektionsvortrag mit zum Teil farbigen Lichtbildern führte Hr. Dozent Dr. Alfred Koeppen aus Berlin am Mittwoch im großen Saale der Lesegesellschaft einer zahlreichen Zuhörerschaft eine Reihe Bilder der besten und meistgenannten Karikaturisten vor. Namen wie Richter, Th. Heine, Gulbranson, Chodowiecki, vor allem der große Zeichenkünstler Wilhelm Busch und sein Nachfolger Oberländer sind unauslöschlich in das Karikaturenalbum eingezeichnet. Es waren köstliche Proben einer humoristisch=satirischen Darstellung, die Dr. Koeppen auf der Leinwand erscheinen ließ. Nicht minder interessant waren die Ausführungen des Redners über fröhliche Kunst.(o
(A) Der Ortsvervand Gabelsberger Köln hielt am 15. d. M. im Matthiasbräu eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war und sehr anregend verlief. Nach dem Berichte des Verhandlungsleiters ist es dem Verband, dank der Unterstützung der Presse gelungen, den Gedanken an ein Einheitssystem in Köln heimisch zu machen. Die städtische Verwaltung hat sich bekanntlich kürzlich bereit erklärt, das Einheitssyitem uach seinem Erscheinen sofort einzustellen. An Stelle des bisherigen Schriftführers, der eine Stellung im Ausland angenommen hat, wurde Hr. W. Winter, Ursulakloster 3, zum Schriftführer gewählt. Unter anderem wurde beschlossen, ein eigenes Ortsverbandsorgan herauszugeben und für sämtliche Mitglieder zu beziehen. In der Versammlung wurde noch mitgeteilt, daß der Oberpcäsident der Provinz Westfalen, Prinz zu Rativor und Corvey, das Protektorat über den anfangs Mai in Münster stattfindenden Verbandstag des Gesamtverbandes rheinischwestfälischer Stenographen übernommen hat.
Ce) Kath. Kaufmännischer Verein Köln(e..). In der recht zahlreich besuchten Wochenversammlung am Donnerstag, den 20. Februar, hielt Hr. Handelslehrer Paul Bonn im Vortragssaal der Bürgergesellschaft nach Erledigung der Tagesordnung einen Vortrag über: Die Eröffnungs= und Abschlußbuchungen in der doppelten Buchführung. Der Vortragende hatte sich die Aufgabe gestellt, den systematischen Aufbau und das Wesen der Buchungen in der doppelten Buchführung naher zu beleuchten und wies dabei nach, daß jede Rechtsbuchung ein Geben und jede Linksbeichung ein Nehmen sei, daß also das Ganze der doppelten Buchfüyrung sich in einer geschlossenen Kette von„Geben“ und„Nehmen“ darstelle. Der Vorsitzende, Hr. Jakob Weismantel, wies darauf hin, daß wohl das Thema des Vortrages mit dazu beigetragen habe, die Mitglieder in so großer Zahl zusammenzuführen. Er freue sich darum, der Ueberzeugung Ausdruck geben zu können, daß die Ausführungen des Vortragenden von seiten der Versammlung mit dem größten Interesse entgegengenommen worden waren. Unter lebhaftem Beifall bat Hr. Weismantel den Vortragenden, solche Vorträge, die ja doch für den Kaufmann von besonderem Werte seien, auch für kommende Versammlungen gütigst übernehmen zu wollen, und die Versammlung brachte dem Vortragenden zum Schluß den allerherzlichsten Dank zum Ausdruck.
(2) Deutscher Flottenvereine Köln. Für die Abteilung Köln des Flottenvereins wird am kommenden Mittwoch, abends.15 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Herr Postrat Pfitzner, Direktor der Deutsch=Südamecikanischen Telegraphen=.=G. einen Vortrag über Die unterseeischen Telegraphenkabel, ihre wirtschaftliche, politische und strategische Bedeutung halten. Der Vortrag über dieses interessante und lehrreiche Thema wird durch zahlreiche Lichtbilder erlautert werden. Der Eintritt zu dieser Veranstaltung ist für Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen frei; besondere Einzeleinladungen hierzu werden nicht versandt. Anmeldungen zum Flottenverein nimmt die Geschaftsstelle, Brandenburgerstraße 9, entgegen.
(A) Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns
verunstatetete um Freitagabend im gutbesetzten großen Saale der Bürgergesellschaft einen Rezitationsabend, für den Fräulein Hilda Mosebach=Köln gewonnen war. Mit ihrer modulationsfähigen Stimme brachte die Vortragende zunächst drei alte Volksballaden, ferner Dichtungen von Goethe, Heine, Seidel, Ostini und Nora Braun wirkungsvoll zur Wiedergabe; besonders gefielen die Ballade vom Bettelvogt, der Totentanz von Goethe, die Musik der armen Leute von Seidel und Arme Seelen von Ostini. Reicher Beifall dankte Fräulein Mosebach, die außerdem durch eine Blumenspende ausgezeichnet wurde. 4
(2) Kathotischer Volksverein, gegr. 1867. Der dritte diesjährige Vortrag findet am Montag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. P. Cohausz S. J. wird sprechen über: Der„Antichrist“ vor 100 Jahren.(Siehe Anzeige.)
n Handwerk und Gewerbe n:
(A) Reisterprüfungen finden Ende Marz an der Handwerkskammer Köln statt, und zwar für Maurer, Zimmerer und Steinmetzen. Dieser Termin ist deshalb besonders wichtig, weil es der vorletzte vor dem 1. Oktober d. J. ist, zu dem noch diejenigen zugelassen werden, die eine Gesellenprüfung nicht abgelegt haben, während bekanntlich vom 1. Okrober d. J. ab die Ablegung der Gesellenprüfung in der Regel Voraussetzung für die Zulassung zur Meisterprüfung ist. Die Gesuche um Zulassung sind bis spärestens 15. März an den Vorstand der Handwerkskammer Köln, Machabäerstraße 34, einzureichen. Die näheren Bedingungen sind aus der Meisterprüfungsordnung zu ersehen, welche ebendaselbst erhältlich sind. Die diesjährige Meisterprüfung für Schornsteinfeger findet im Mai statt; die Gesuche um Zulassung zu derselben sind bis 15. April bei der Handwerkskammer zu bewirken.
(4) Das baverische 2. Ulanen-Regiment König begeht am 14., 15. und 16. Juni d. J. sein 50jähriges Jubiläumsfest. Das Regiment bittet die rechts des Rheines wohnenden ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften durch Vermittelung der UlanenVereinigung in Ansbach(Vorstand Hr. Magistratsrat Müller) ihre Teilnahme mitzuteilen, die linksrheinisch wohnenden ehemaligen Königsulanen sind gebeten, ihre Teilnahme dem Ulanenverein in Neustadt a. Hdt.(Vorstand Hr. Franz Herfel) zur Kenntnis zu bringen.
C009CUBOGOBOOSOROOORORDSDOCCRCOCOOPOOGOROOOROBOOCPOTOOT D 6OOLS
n Von Dah und Fern:::
**
§ Grober Anfug und Beamtenbeleidigung. Arnsberg,
21.Febr.1913. Vor der hiesigen Strafkammer wurde gestern nach
viertägiger Verhandlung eine Angelegenheit vorläufig beend welche im Sauerlande lange Tagesgespräch gewesen und ausnärtz entsetzlich aufgebauscht worden ist. Der Amtmann von Sundern hatte das althergebrachte Böllerschießen während der Fronleichnamsprozession kurzerhand verboten. Dieses Verbot fand Widerstandes kam zu Lärmszenen usw. und infolge der Vorgänge wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Es sollte„Aufruhr" vorliegen und das hochnotpeinliche Untersuchungsverfahren begann. Sehr bald stellt sich heraus, daß verschiedene Verhaftete grundlos eingeliefert sind; sie werden wieder heimgeschickt. Andere aber werden bis zu zwei vollen Monaten festgehalten— aber je länger die Untersuchung ausgedehnt wird, umso mehr ergibt sich für die Untersuchungsbeyörde, daß von den schweren Delikten des Aufruhrs und des Landfriedensbruches nicht die Rede sein kann. Es bleibt nichts anderes übrig, als die Sache an das Schöffengericht zu verweisen und die Verhafteten wieder in ihre Heimat zu entlassen, Das Schöffengericht verhandelt zwei volle Tage gegen die Angeklagten auf Grund des berühmten Grobenunfugparagraphen und kommt zum Schlusse der Verhandlung zu der nach Ansicht des Gerichtes selbstverständlich begründeten Ueberzeugung, daß doch nicht grober Unfug, sondern ein glatter Landfriedensbruch, ein Aufruhr vorliege. Es erklärt sich für unzuständig und verweist die Sache an das Landgericht. Der Strafkammer des Arnsberger Landgerichtes bleibt naturgemäß nichts anderes übrig, als die überwiesene Sache wieder aufzugreifen und wiederum das hochnotpeinliche Verfahren auf Landfriedensbruch einzuleiten. Aber jetzt mit ganz anderem Erfolge; die Staatsanwaltschaft entdeckt noch eine Reihe Zeugen, die den Tatbestand im Sinne der Anklage bestätigen, und— die Sache kann beginnen. Aber auch die Angeklagten sind derweil nicht müßig gewesen, und die Zahl der Entlastungszeugen ist verdoppelt, verdreifacht. Der Kampf setzt ein; mit der Vernehmung der Belastungszeugen nimmt er seinen Anfang. Amtmann Cläsgens, Polizeisergeant Mertens, Gendarm Meyer und Schmiedemeister Köster geben Darstellungen, die an dem Aufruhr keinen Zweifel lassen. Aber die Gegenseite nimmt diese Zeugen unter ein mörderisches Kreuzfeuer der Beweisführung, die die Glaubwürdigkeit der Belastungszeugen sehr stark erschüttert. Dann führt sie das noch schwerere Geschütz der Gegenbeweise auf; mehr wie ein Dutzend Entlastungszeugen marschieren vor die Front und bezeugen so ziemlich das gerade Gegenteil von dem, was die vier Belastungszeugen bekundet haben. Der oberste Schiedsrichter in dieser viertagigen Schlacht, der hohe Gerichtshof, wägt vorsichtig ab und entscheidet sich schließlich dahin, daß die Anklager die Besiegten sind. So fiel denn das Kartengehäuse des Aufruhrs elendiglich zusammen, und übrig blieb— der grobe Unfug. Den sah man allerdings in erheblichem Maße als vorliegend an, und so erkannte das Gericht auf die höchst zulässige Strafe von sechs Wochen Haft bei den dieses Deliktes Schuldigen. Drei Mann sprach man ganzlich frei und über drei Uebeltäter verhängte das Gericht die ungewöhnlich hohe Strafe von je einem Monat Gefängnis wegen öffentlicher Beleidigung. Dieses ganze Ergebnis hätte man vor einem halben Jahre schon haben können.
** Hülfe für die deutsche Spitzbergenexpedition.(Trasstbericht.) Christiania, 22.Febr.1913. Der Seehundfänger Hertha, der für die Hülfsexpedition zur Rettung der deutschen Spitzbergenexpedition nach Spitzbergen bestimmt ist und früher zu den Forschungsreisen des Herzogs der Abruzzen benutzt wurde, bringt die Hülfsexpedition nach Spitzbergen und gehi darauf nach den gewöhnlichen Fangorten um Grönland weiter. Die Mitglieder der Hülfsexpedition werden mit den Ueberlebenden der Schröder=Strantz=Experit on mit dem ersten von Spitzbergen abgehenden Schiff wahrscheinlich Ende Mai nach Norwegen zurückkehren. Die Hertha geht wahrscheinlich morgen vom Hardangerfjord nach Tromsö, wo die Ankunft in etwa zehn Tagen erfolgen wird. Die Hülfsexpedition nimmt dort eine Landungsabteilung, vielleicht auch einen besonderen Eislotsen mit. Das Schiff gehi darauf direkt nach Alten, wo Lapplander und Renntiere eingeschifft werden, und nimmt darauf den Kurs auf Spitzbergen. Die Hülfsexpedition wird wahrscheinlich aus zehn Personen bestehen. Von Christiania geht ein Arzt und ein Student der Medizin mit. Die Schlittenausrüstung erfolgt teils in Christiania, teils in Tromsö, wo auch starke finnische Hunde eingeschifft werden.
** Beim Aufspringen auf einen fahrenden Zug verunglückt. (Drahtber.) Berlin, 22.Febr.1913. Auf dem Bahnhof Putlitzstraße versuchte heute morgen eine 24jährige Arbeiterin in einen fahrenden Zug zu springen und fiel hin. Der Stationsvorsteher sprang hinzu, um das Madchen zu retten, und dieses klammerte sich so fest an den Beamten, daß er auf das Trittbrett des Zuges stürzte. Es gelang ihm jedoch, sich auf den Bahnsteig fallen zu lassen, während das Mädchen unter den Zug geriet und überfahren wurde. Es war sofort tot.
** Ueberschwemmung in Arabien. Der Berl. Lokalanz. gibt eine Meldung der Araberzeitung El Burham in Konstantinopel wieder, wonach Ende Januar eine Karawane mit etwa 2000 Pilgern, die von Medina nach Jenba abmarschiert sei, in Haif, wo infolge des starken Regens eine große Ueberschwemmung entstanden sei, mitsamt Gepäck und Kamelen ertrunken sei. Das Wasser hat alles zerstört. Das ganze Gebiet ist mit hohem Sand bedeckt und wird vielleicht in zehn Jahren erst wieder bebaut werden können. Etwa eine halbe Million Dattelbäume wurden von den Fluten weggerissen.
200 Huster waren sicher da,
in alle Stimmungen schallten ein paar Hustenexplosionen hinein, und dem ganzen Hause wurde der Genuß verdorben. Wenn sich die Damen doch daran gewöhnen wollten, außer Bonbons auch ein paar ächte Fays Sodener Mineral=Pastillen in die Bonbonniere zu tun! Sie würden sich dann selbst von dem lästigen Hustenreiz befreien und anderen Leuten nicht den Genuß verderben. Fays ächte Sodener sollte jeder, der sich auch nur ein wenig erkältet fühlt, regelmäßig mit ins Theater, in Konzerte und in Gesellschaft nehmen— die Wohltat, die er sich selbst damit erweist, wird ihn zum ständigen Freund von Fays Sodenern machen. Beim Einkauf achte man aber auf den Namen„Fay“ und hüte sich vor Nachahmungen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 52 x Sonntag. 23. Februar 1913.
Seite 19.
sOerein
gegründ.1867.
1919.
der dritte diesjährige Vortrag
findet statt:
ESSSAMEE
! Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung:
einschl. aller verwandten Brauchen E Anlässlich des Terbandstages der fr. Gasl- u. Schaukwirte von Rhein aud u. Westfalen##
vom 22. Februar bis 9. März 5
* Köln am Rhein, Im Etablissement Viktoriasäle. Täglich Konzerte.- Kostproben. 8
* Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.—
Monteg. den 24. Jebruar 1315, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Paker 9. Cohausz S. J.
Thema:
Der„Antichrist“ vor 100 Jahren!
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte 1913 seine zweite Person frei) odr gegen besondere Karten a Person und Vor.rag 303, Karten für sämtliche Vorträge 1 K. a Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
0. Der Vor stand.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 24. Februar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 25. Fedruar 1913.— Vorstell. außer Abonnement. Volkstüm iche Vorstellung. Anfang 713 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballettdivertissement von Joseph Bayer.
Am Sonntag, d. 25. Febr., abds. 6 Uhr,
spricht bestimmt im Agnessaal, Weißenburgstraße 14,
Herr Jesuitenpater Constantin Noppel
Was ist eine nationale Cat? Das Kreuzbündnis Köln=Nord.
300000088
Pivat Mathiasls
Unserem hochverehri. Trinkrate
heren Mathias Tertoris#
sowie unserem werten Mitgliede
herrn Mathias Boese
entbieten herzliche Glückwünsche zum morgigen Namensfeste!
Kegelklub„Gut Holz“. □ Poutheim. 55
Rud. lbach Sohn
Neumarkt 1A HOIII, und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianole-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als bundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
Gegrund. 17
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel“ e.., Köln am Rhein.
Uebér 300 Mital. Im in- und Ausland. Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter. Satzungen durch den„
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Eintrittspreis 50 PIg.— Kinder 30 Pig.
8 5 c SE MWR 13
versäumet nicht die neue, patentierte, selbst sich öffnende
und schliessend Backofentur in der
Wirte-Ausstellung, Viktorisaal,
zu besichtigen. Backofentürfahrik h
C. Höffler&amp; Comp, Köln-Ostheim.
Sonntag, den 23. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
C. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur) F. Mendelssohn-Bartholdy
a. Allegro-vivace, b. Andante con moto,
c. con moto moderato, d. Presto (Saltarello)
2. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ R. Wagner
3. Suite(-moll)„Aus meiner Heimat“, F. Brase
a. Beim alten Schacht im tiefen Wald,
b. Nächtlicher Tanz der Waldgeister,
c. Die Dorfkokette, d. Jugenderinnerungen
II. Teil.
4. Polonäse(Opus 53) Fr. Chopin
5.„Goldene Träume“. Intermezzo W. Aletter
6. Fantasie aus„Tiefland".. E.’Albert
7. Weisst du noch? Walzer aus„Goldener
Leichtsinn" Ch. Alfredy
Eintritt 50 Pfs. die Person.
Das 11. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 9. März statt.
Asee
Zoologischer Garten.
In Sonn- u. Feierlagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 31. Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
m
Schauspielhaus.
Heute. Sonntagnachmittag: Sondervorstellung, abends 7½ Uhr: Die Generalseche.
Montag, den 24. Februar 1913.— 165. Ab.=Vorst. Serie 42.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Inszeniert von Alexander E gels. Mitwirkende: Die Damen: Sch ltz, Bischoff Becker; die Herren: Goetz, Aßmann, Engels, Würthenberger, Salomon, Diehl, Willi, Heber Senden, Turrian, Ekert, Portz, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Dienstag, den 25. Februar 1913. Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Im weissen Kössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Eergnigungs-Polast 8
Hohe Str. 9
Schönstee.Grossten Familien-Catt Westdeutachlands.
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hotballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
# kö n. Weisser Saal der Bürgergeselschatt.
nur Dienstag, den 4. März, 8¼ Uhr:
Leo Erichsen
über
Der persönliche Einfluss
(Neue Wege zum Erfolg).
Unstreitig der interessanteste und wertvollste Vortrag der Gegenwart.* Sein großer Erfolg liegt darin, daß L. E. u. a. ganz neue Wege weist, um die Persönlichkeit zu entwickeln, d. Willen zu konzentrieren und Erfolg zu erzielen.
Iit staunenerregenden Demonstrationen
(das Phänomenalste, was das menschliche Gehirn zu leisten imstande ist, als Ergebnis des Systems Leo Erichsen) und Entwickelung des Gedachtnisses und Gedaukendisziplin.
Karten zu.30..20..10 bei loh. Franz W ber, Höhle 4.
Heute, Sonntag:
2 Vorstellungen
nachmittags und abends
6 Kapellen.
Beginn der Vorstellungen: 5 Ubr nachmittag: Beginn der Konzerte: 4 Uhr nachmillan. 5“
Gapl.
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin 0*
Berta Schadendorf
Einirittspreis 4p0 Ptg., Dutzendkarten.50 Mk.
Die theosophische Vereinigung
Germania
hietet im Hotel du Rord am Dennerstag, den 27. d.., abends Pankt 8 Uhr, eine
Wissenschaftl. Rede über die Liebe
u. das Geisterreien in seinen unteren Stuien
(als Fortsetzung).
Eintrittskarten zu 50 J u. 1„ an der Kasse.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
* Militär-Konzert.
Wird dein Sohn versetzt, so schenke ihm ein gutes Buch.
Kath. Bürgergesellschaft
Köln-Rippes.
Dienstag, 25. Frbr., adds 9U., Post
Vertrag
Über: Verhältnis von Kirche und Staat.
Redner: Der Vorsitzende, Herr Oberlehrer Geller. 8
I Hlortenverein Hol
Brandenburgerstr. 9
Mittwoch, den 5. März cr., abends 8¼ Uhr,
Im grossen Saale des Fränkischen Hofes.
Komödienstrasse
Vortrag(mit Lichtbildern)
durch Herrn Postrat Pfitzner, Direktor der Deutsch-Südamerikanischen Telegraphen-.-G. über
„Die unterseischen Telegraphenkabel, ihre
witschafl., politische u. srategische Bedeutung.“
Die Mitglieder des Flottenvereins mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Eintritt.
Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen.(Jahresbeitrag mindestens M..)
Bochm
Generalmajor z.., l. Vorsitzender. p#
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz v
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Hochherrschaftliche Etagen
5 u. 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad m. Zubeh., Dachkam. elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw.
Besondere Dienstbotentreppe
hauten Häusern Bachtemner Straße 289-270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermiet! Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28. Architekt: Phil. Marette. Niederichstr. 18. p

I7. I1
I
K
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52&m Sonntag, 23. Februar 1913.
Kunstgewerbeder
und handwerkerschule Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler u. Schülerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Dlastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Zisele##re. Graveure, Stahlschneider, Kun tschlosser und Buhbinder, sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schrif satz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes. Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer. Stukkateure Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure. Stahlschneider. Kunstschlosser. Dekorationsmaler, Glasmaler, Li.hographen. Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer,
Musterzeichner, Gärtner und Wagenb auer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Kloster Füssenich bei Fülpich.
Haushaltungs=Schule St=Nikolaus=Stift.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen, Buchführung etc. Außerdem ollen die theoretischen Kenn nisse in den Elementarjächern befestigt werden. Der Densionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oderin. 5*
SchweinemetzgerEinladung
Höh. Knabenschule u. Pensionat herpen.
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. * Brodmann, geistl. Rektor.
Bedingung fur die Aufnahme ist im allgemeinen das zurück. gelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 11. März beginnende Sommersemester werden vom 2. bis 5. März von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt. Mauritiussteinweg 59B. entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 2. März, 9¼ Ur vormittags, und Montag, den 3. März, von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Un errichtsstunden 1 M. bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1913. 5
Der Direktor:
Professor E. Thormählen.
höhere Gemeindeknabenschule
Bensberg bei Köln.
1
der am Mittwoch, den 26. Februar 1913, abends 9 hr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Röhrergasse) stattfindenden
ordentlichen
General=Versammlung.
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
50 Pig.
Eintrilt
Ue.Lazarr:
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand,
o J..: Peter Mertens, Obermeister.
Abends gestrichen, morgens harttrochken!
Gymnasial= u. Realgymnasialklassen bis Untersekunda einschl Klassenfrequenz im Durchschnitt 20. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda jeder Vollanstalt. Bensberg hat herrliche Höhenlage inmi ten waldreichster Umgebung. Pensionen bei Lehrern und Privaten in Bensberg und Pensionat Bockenberg. Neues Schulgebäude. Schulanfang 8. April. Nähere Auskunft erteilt der geistl. Leiter 9a
Schiffer, Direk'or.
Kloster Maria-Hrimsuchung.
Gründliche Ausbildung in allen Haushaltungsfächern. Musik und Buchführung. Näheres durch die Oberin.
verbunden
handeis-Realschule.
erfolgreicher Besuch von der
nd
Angenehmer Sommeraufenthalt für Damen.
Einjähriger Fachkursus, dessen Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Drüfung, welche die Befähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis Zutritt zur Handelshochschulc.
Beginn am 8. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
1b Dr. Cürgera.
Ererzitien
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern von armen Kinde Jesus. Köln-Kalt, Vertramstraße 16. Telephon Kall 156.
für Kaufleute
Einzige im rechtsrheinischen Köln staatlich anerkannte, also den sonstigen stadtkölnischen höheren Mädchenschulen vollständig gleichberechtigte, zehnklassige höhere Schule für Mädchen.— Die Anstalt wird zurzeit von ca. 220 Schülerinnen aus Kalk, Deutz, Poll, Zündorf, Rodenkirchen, Overath. Hoffnungsthal, Vingst, Merheim. Brück usw. besucht und ist durch die Straßen= und Voror bahnen leicht zu erreichen. Der Unterricht in den verhältnismäßig kleinen Klassen ist individuell und gediegen. Seit Jahren glatter Uebergang der Schülerinnen an alle anderen staa lichen und städtischen weiterführenden Bi dungsanstalten Der Besuch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse der Schülerinnen drin send zu empfehlen. Der Schulgeldsatz ist dem der städ ischen höheren Mädchenschulen gleich. Anmeldungen für das neue Schuljahr sind zu richten an d
Die Direktorin.
und Herren gebildeter Stände
von Sonntag, den 23. Februar bis Sonntag, den 2. März in St. Maria in der Kupfergasse. Beginn der Vorträge abends 9 Uhr.
Sonntag, den 2. März, morg. ½8 Uhr gemeinschaltl. h. Rommunion(Osterkommunion) in Minoriten.
daß
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt. Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke#2563..5
C
Damen-Jackenkleider nach Ma
Gaurs erstki. Schneiderarbeit, Großes Lager
in prima deutschen und englisch. Stoffen, alles auf Leinen und Roßhaar gearbeitet im Preise von 70—95 M. unter Garantie. b8
Adele Schaller, Damenschneiderin,
Köln, Ludwigstraße 8, II.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, I Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J, reinwolle: Damenstrümpfe.20 K, feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang baumwoll Länge mit woll. Fuß
Strickerei Streitzeuggasse 9
Cross u. klein liest den LA gern!
Anstricken
Anweben
von Strümp'en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Waschanstalt Blütenweiß
Telephon B8196. Mastrichterstr. 51.
Uebernahme sämtl. Haushaltungswäsche, Pfundwäsche,
Hotelwäsche.
Spezialität: Herren=Stärkewäsche, Gardinen waschen und spannen. Abholen und Zustellen frei. bs
Haut
Geschlechts-.Frauenleiden Ehrlich Hata 606 nach Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr
Hansaring 13, pt
—
8
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen etc. liefert erstklassiges Berliner Möbelhaus durch micn an solvente Per- mn- Teilzahhuingen sonen zu Origin al-Preisen bei bequemen monatlichen Venzülnungen.
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorleguno von Zeichnungen, Entwürfen, Kostenanschlägen etc. unter gefl. Angabe der Besuchszelt. H. Kellerchohn, Oüsseldorf. Scheurenstr. C. General-Vertreter.
d#
C
Pensionat der Arsulinen
in Brühl bei Köln
Lyzeum, höhere Mädchenschule.
Exerzitien für Lehrerinnen
im Kloster Mariahilf in Bornheim
in der Karwoche 1913.
2 Wichtis für alle Anhänger von Yoghurt!
Neu! Dr. Klebs Glycobacter-Tabiertent Netschnikof
Anfang am 19. März, abends, Schluß am 23. März, morgens.
Anmeldungen wolle man zeitig richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin im Mutterhaus Köln, Severinstraße 71—73. 0*
für jede
Yoghurt-Kur empfohlenen zuckerbildenden Glycobacter-Bakterien. Der von Glycob
erst im Darmkanal erzeugte Zucker unterstützt ausgezeichnet die Wirkung und Vermehrung der Vouhurt-Bakterien, welche des Zuckers bedürfen. Yoghurt und Glycobact. zusammen bewirken, wie Metschu. Versuche an Menschen und Tieren ergaben, rasche Abnahme der Darmgifte.
In Apotheken u. Drogerien; wenn in solchen nicht erhältlich, auch direkt portofrei. Proberöhrchen mit 15 Tabl.— K.25, 1 Schachtel mit 45 Tabl.— K.—.
Chemisch-Bacteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München 33. g*
General-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Köln. Roonstr. 61.
8
Musik, Malen, Schnitzen. Buchführung, Stenographie, Zuschneide- und Haushaltungskursus. Sehr schöne, geunde Lage. Prospekt durch
die Oberin.
Realgymnasium Cöln-Lindenthal.
Zu Ostern wird mit Errichtung der Unterprima der Neubau bezogen Anmeldungen werden wegen event. Teilung der Sexta und Untertertia möglichst frühzeitig erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Gleuelerstraße
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
*7
Der Direktor: Bendel.
4
Konkurrenzlose
Preise!
ALBION-WAGEN
Städtisches Alumnat, Brühl bei Köln. Is
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beau sichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl Schüler. Densionspreis 850.“
850 A Geräumiges Gebäude gesnde Lage.
— Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10. 2. 13 die Reifeprüfung bestanden.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Spezialhaus
grössten Stils
CARL HOCHHERZ
Aufmerksame
fachmännische
Bedienung!
Eigelstein 37,
Fabrik:
Troisdorf.
Vergessen Sie es nicht
Jetzt
bei auen Einkäuten„Grüne Rabattmärkeir zu verlangen.
ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- und Konfirmations-Geschenke ohne Geldaussabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Walsmann, C. m. b. H.
Waren-Spar-Rabatt-System
Köln, Clockengasse 11.
Botenz
Sonntat Köln 4 monat illustrie Wen u 5
Postbe Ausga IN.5 (2 M Ausga Welt Bild
Nr. 54.
Ca:
— 2
Ztg.: Al können wi einkunft? Vorlag gleichze
r 1 üy E eistet sich Frankfurt Erträge 1 Deutschen an die A. setzt, sond seines Das wi wird ihm sein: daß cinmal dem po von Oedlä des Petku menschlich Dazu (Nr. 89):
Wir sir Berufsun Gesellscha geführten diesem ei solcher S liche Gese
Wenigsten
wütet seil mit dem hoher Bl der Herr