KRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAARRRAAAAAAAARAAAAAAAA AARAANNAARARAAAAARRRRRRRAAAARRRARRRARRRRARRRAAAAAARRRRRARRARRRRRRRRRRRAN
* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der### * Sonntagsbeilage Colonia in### * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 8 * monatlich; mit dem wöchentl. K illustriert. Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und# Btld 10 Pt mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia Sp g. m 1,50(3 Mon.), m.—. K K(2mon.), m 0,S0(1mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und S Welt und Zeit in Wort und###
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRRRRN RRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAREN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S, und letzte Seite 30 Pf.„
2 für Köln 18 bzw. 22 Pl.##
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf.
24„
&a Geschäftsstellen: Marzellen" Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
PW TTMNNNTNSET
Tornsur Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923. Nr. 010. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag. 16. Dezember 1910. 27. Jahrgang. heute 24 Seite
m Deutschland und die Politik Oesterreichs.
Die zeitlich zusammenfallenden Ausführungen des deutschen Reichskanzlers im Reichstag und des österreichischen Ministers des Aeußern in der ungarischen Delegation über die auswärtige Politik lassen erkennen, daß die östereichisch=ungarische Regierung in der Beurteilung der auswärtigen Lage mit der deutschen übereinstimmt. Im Reichstag wie in der Delegation war man einig in der Betonung der unerschütterten Festigkeit des Dreibundes und durchdrungen von der durch die Geschichte geschaffenen Notwendigkeit des Fortbestehens dieses Mächtverbandes.
Hier wie dort hat sich gezeigt, daß die nicht ganz einmütige Haltung Deutschlands und Oesterreich=Ungarns zum Bukarester Vertrage das gegenseitige Vertrauen nicht hat erschüttern, und das Zusammengehörigkeitsgefühl nicht hat lösen können. Auch in den Kreisen der österreich=ungarischen Politiler bricht sich allmählich die Erkenntnis Bahn, daß es sich bei der abweichenden Stellungnahme der beiden verbündeten Regierungen nicht um eine unvereinbare, grundverschiedene Beurteilung der Sache selbst handelte, sondern nur um eine verschiedene Auswahl der Mittel und Wege, um zum gleichen Ziele zu gelangen. Graf Berchtold betonte in der ungarischen Telegation den unverändert aufrecht erhaltenen Grundsatz der österreichisch-ungarischen Staatskunst, das Selbstverfügungsrecht der Balkanstaaten zu wahren, und gegen jede Einschränkung dieses Rechtes durch irgendeine Großmacht Stellung zu nehmen, und hob weiter hervor, daß die österreichisch=ungarische Regierung in den Hauptfragen, bezüglich deren die Interessen der Monarchie berührt erschienen, ihr Ziel erreicht habe, nämlich bezüglich der militarischen Position an der Adria, bezüglich der Unabhängigkeit Albaniens und bezüglich gewisser Rumänien zu leistender Kompensationen.
In all diesen Punkten weiß Oesterreich=Ungarn sich einig mit dem Deutschen Reich, und darum kann man mit Recht behaupten, daß gerade die schweren Balkankonflikte eine Stärkung und Festigung des Verhältnisses der Donaumonarchie zum Deutschen Reich gebracht haben. Allerdings wird man in Deutschland nicht ganz einverstanden sein können mit den Ausführungen, die in der Delegation über die österreichisch=ungarische Politik Rumänien gegenüber gemacht worden sind. Von rein politischem Standpunkt aus kann nur gewünscht werden, daß die Beziehungen Rumäniens als der Vormacht auf dem Balkan zum Dreibund sich freundschaftlich gestalten; diese Erwägung diktiert von selbst den Wunsch, daß darum auch die Beziehungen zwischen Ungarn und Rumänien weniger gespannt, ja feindschaftlich sein möchten.
Man braucht gewiß nicht die Interessengegensätze zu verkennen, die zwischen Rumänien und Ungarn obwalten; doch müßten es sich die ungarischen Staatsmänner angelegen sein lassen, im Hinblick auf die allgemeine politische, internationale Lage eigne kleinere Sonderinteressen zurücktreten zu lassen. Es scheint doch, als ob die ungarische Regierung an den vielen in Ungarn lebenden Rumänen nicht immer mit der Loyalität gehandelt hätte, als es dem Interesse Ungarns sowohl, als der gesamten Monarchie dienlich gewesen wäre.
Ungarn hat mit seinen Magyarisierungsversuchen wohl noch größeres Ungeschick gezeigt, als wir es in Preußen mit der Germanisierung der Grenzmarken beklagen. Man braucht nur an die auf Betreiben der ungarischen Regierung erfolgte Errichtung eines lateinischen Bistums in Siebenbürgen zu erinnern, wodurch Tausende Rumänen griechischkatholischen Ritus ihren überlieferten religiösen Gebräuchen entfremdet werden sollten, statt dessen aber es vorgezogen haben, der katholischen Kirche den Rücken zu kehren und zur griechisch-orthodoxen abzufallen, die in dem neuen Bistum natürlich weiter bestehen konnte.
Mit einer solchen Politik schafft Ungarn sich zweifellos keine Freunde, und darum ist es im Interesse des Gesamtwohles der Monarchie wie des Dreibundes wohl wünschenswert, daß Ungarn sich einer klügeren und auch gerechteren Politik gegen seine auswärtigen Nachbarn befleißigt. Aeußerst erfreulich war in der Delegation die Feststellung des herzlichsten Einvernehmens mit Italien. Besonders wurde von den Delegierten auf die Notwendigkeit und die Bestimmung der italienischen und österreichischen Flotten zum Zusammenwirken im Adriatischen Meere hingewiesen.
4 Flugplatz Johannisthal, 15.Dez.1913.(Drahtber.) Heute mittag 12.03 Uhr startete der Flieger Röver mit dem Ingenieur Westphal als Begleiter auf einem Röver=Eindecker zu einem Fernslug nach Halberstadt.
* Johannisthal, 15.Dez.1913.(Trahtber.) Der Flieger Breitbeil von den Argo=Flugzeugwerken stieg heute mittag zu einem Probeflug mit Doppeldecker auf. Bei der Landung geriet das Flugzeug in Brand und wurde stark beschädigt. Breitbeil brachte sich noch rechtzeitig in Sicherheit. Das Feuer wurde on den Monteuren gelöscht.
•PcccffrcSvpEg:TOrGhOSI
Das Kaiserpaar in München
* München. 15. Dezember 1913.(Drahtbericht.) Der Kaiser und die Kaiserin sind um 10,50 Uhr auf dem hiesigen Bahnhof eingetroffen. Beim Einlaufen des Hofzuges feuerte eine Batterie des 1. Feldartillerie=Regiments auf dem Marsfelde einen Salut von 100 Schuß. Auf dem Bahnsteige waren erschienen: Der König in der Uniform seines preußischen Infanterieregiments, die Königin, der Kronprinz, die Prinzen des königlichen Hauses, die Herren der preußischen Gesandtschaft und der Ehrendienst. Im großen Königssalon waren versammelt: sämtliche Staatsminister, der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld, der Regierungspräsident von Oberbayern, Ritter von Halder, der Polizeipräsident von Grundherr, der Oberbürgermeister Dr. von Borscht und andere Vertreter der Stadt. Auf dem Bahnsteige stand die Ehrenkompagnie des Infanterie=Leibregiments mit Fahne und Musik, die unmittelbaren Vorgesetzten am linken Flügel, und die gesamte aktive Generalität.
* München, 15.Dez.1913.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte unmittelbar nach seiner Ankunft in der Residenz die TheatinerHofkirche und legte dort am Grabe des verstorbenen Prinzregenten einen Kranz nieder. Um 1 Uhr war Familienfrühstück in den Weißen Zimmern und Marschalltafel im Stein=Zimmer.
der Kaiser und die Kaiserin bewohnen in der
esidenz die
Appartements des Königsbaues. In der Residenz hatte im Brunnenhofe eine Ehrenkompagnie des 2. Infanterieregiments Kronprinz Aufstellung genommen. An der Schwarzen Treppe empfing der königliche große Dienst die allerhöchsten Gäste. Die Kaiserin und die Königin begaben sich sogleich nach ihrem Eintreffen in den östlichen Thronsaal. Hier wurden die hohen Damen von den Prinzessinnen des königlichen Hauses und den Palastdamen erwartet. Der Kaiser und der König trafen um 11.30 Uhr in der
Residenz ein. Dort schritten sie die Front der
nkompagnie ab
und begaben sich dann gleichfalls zur Begrüßung der Prinzessinnen. In den Straßen hatten Veteranen und Kriegervereine Spalier gebildet. Auf dem Max Josephs=Platze hatte die Studentenschaft in Wichs mit ihren Fahnen und Bannern Aufstellung genommen, und im Hofgarten stand die Jugendvereinigung der„Wehrkraft". Im Laufe des Vormittags machten der Kaiser und die Kaiserin dem König und der Königin einen Besuch im Wittelsbacher Palais.
Um 3 Uhr erschien der Kaiser in der Uniform seines Infantcrieregiments, König Ludwia in Marineuniform mit Gefolge vor dem Neubau des Deutschen Museums. Mit Reichsrat Oskar von Miller an der Spitze wurden zunächst die großen Modelle im Modellhaus besichtigt. Dann schritten die Majestäten zu dem riesenhaften Neubau des Hauptgebäudes, wo sie von Imanuel von Seidl empfangen wurden, dem die Durchführung des Entwurfes des verstorbenen Gabriel von Seidl obliegt. Die gewaltigen neuen Säle und Treppenhallen, welche erst im Rohbau fertig sind, wurden nach allen Richtungen durchschritten. U. a. wurde im Ehrensaal das große Triptychon des Münchener Malers Waltenberger besehen, das die Grundsteinlegung des Deutschen Museums darstellt. Der Kaiser überreichte dem Vorstand des Museums, Reichsrat von Miller, persönlich die ihm verliehene Auszeichnung. Darauf fuhren die Majestäten zu den Sammlungen des Deutschen Museums in der Maximilianstraße und besichtigten sie.
Um 5¾ Uhr fand bei dem Kronprinzen zu Ehren des Kaiserpaares Tafel statt.
Der Kaiser verlieh eine große Anzahl von Auszeich nungen u. a. den Schwarzen Adlerorden nebst dem en sautoir zu tragenden Großkreuz des Roten Adlerordens dem Prinzen Adalbert von Bayern. Außerdem verlieh der Kaiser eine Reihe von Geschenken, u. a. dem Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling seine Bronzebüste.
Der Brand des Großherzoglichen Schlosses in Schwerin.
Zu dem Brandunglück wird uns weiter gemeldet:
Die großherzogliche Familie war gerade beim Diner, als sie die Kunde von dem Feuer erhielt. Der Großverzog begab sich mit seiner Familie nach dem Marienpalais und kehrte dann zurück. Inzwischen waren auch die Herzöge Johann Albrecht und Paul Friedrich aus Wiligrad bzw. Ludwigslust in Schwerin eingetroffen.
Ein Schloßdiener und ein Feuerwehrmann erkrankten an Rauchvergiftung und mußten in ärztliche Behandlung genommen werden. Um 4 Uhr früh war die Gefahr beseitigt, worauf die Hamburger und Rostocker Feuerwehr vieder abrückten. Der durch den Brand des größherzoglichen Schlosses angerichtete Schaden wird auf—2 Millionen Mark geschätzt. Das ganze Schloß ist mit —7 Millionen Mark versichert. Erfreulich ist, daß der berühmte Johann=Albrecht=Bau, ein italienischer Renaissancebau, nicht beschädigt worden ist.
Der Kronprinz im Generalstab.
Berlin. 15.Dez.1913. Das Militärwochenblatt meldet: Der Kronprinz ist vom Kommando des ersten Leibhusarenregiments Nr. 1 unter Stellung à la suite desselben enthoben und zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert worden. Von Eicke und Pollwitz, Oberstleutnant, Kommandeur des Dragonerregiments Prinz Albrecht von Preußen(Litauisches) Nr. 1 ist in gleicher Eigenschaft zum ersten Leibhusarenregiment Nr. 1 versetzt worden. Der Kronprinz ist der erste Hohenzoller, der in den Generalstab eintritt. Die Versetzung des Kronprinzen entspricht seinen Wünschen.
Konzessionierung des Milchhandels.
Düsseldorf, 15.Dez.1913. In einer heute in der Tonhalle unter dem Vorsitz des Frhrn. von Los abgehaltenen von 800 Vertretern der rheinischen Landwirtschaft und zahlreichen Angehörigen des organisierten Milchhandels besuchten Versammlung wurde nach langen Erörterungen eine Resolution angenommen, in der die Konzessionierung des Milchhandels auch vom Standpunkt der Milchproduktion als ein geeignetes Mittel zur Gesundung der Verhältnisse in der gesamten Milchversorgung bezeichnet wird, sowie bessere Beziehungen zu dem Milchhandel herbeizuführen. Die weitere Klärung wird Aufgabe einer Kommission sein, welcher Vertreter der Landwirtschaft, des Milchhandels und der Stadtverwaltung angehören sollen.
Der folgenschwere Tunneleinsturz bei Braunsdorf (Sachsen).
** Chemnitz, 15.Dez.1913.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet:„Als gestern abend.07 Uhr der von Roßwein nach Chemnitz abgefahrene Personenzug 1414 zwischen Gunnersdorf und Braunscorf den Tunnel des Harrasfelsen passierte, stürzte die Stirnseite an der Ausfahrt des Tunnels infolge einer erdbebenartigen Erschütterung ein. Die heraubrausende Lokomotive fuhr auf die Trümmer auf und blieb in den Steinmassen stecken. Die sechs nachfolgenden Wagen wurden ineinandergeschoben. Ein Reisender(nicht 7) namens Walter Bäseler aus Ehemnitz wurde gelötet, während etwa 6 Personen schwer und 27 leicht verletzt wurden, die teilweise nach dem Krankenhaus Frankenberg übergeführt wurden. Der Präsident der Staatsbahn begab sich mit Begleitung sofort zur Unfallstelle. Der verunglückte Zug war von zwei Lokomotiven gezogen. Am gestrigen Sonntag herrschte hier ein orkauartiger Sturm, der gegen avend von Gewitter und starkem Schneetreiben begleitet war. Man nimmt an, daß der Einsturz des Tunnels auf den Einfluß der Witterung zurückzuführen ist, um so mehr, als gestern abend in der hiesigen Gegend auch erdbebeuartige Erscheinungen verspürt wurden. Die Aufräumungsarbeiten sind noch im Gange. Man fürchtet, daß noch mehr Tote unter den Trümmern liegen. Der Verkehr wird durch Umsteigen bzw. Umleiten aufrecht erhalten.
** Chemuitz, 15.Dez.1913. Zu dem Eisenbahnunglück wird weiter amtlich gemeldet: Auf telephonische und telegraphische Meldungen waren unverzüglich zwei Hülfszüge von Chemnitz nach Leipzig abgegangen, sowie ein Aerztezug von Döbeln. Außerdem war eine große Anzahl von Aerzten und Samaritern aus Chemnitz und den Nachbarorten zur Stelle. Die Schwerverletzten waren bereits bis 4 Uhr morgens in Krankenhäusern untergebracht. Als schwerverletzt sind sieben Personen anzusehen. Die Zahl der Leichtverletzten läßt sich noch nicht mit Bestimmtheit feststellen. Tot im Zuge aufgefunden wurden vier Personen: es list Hoffnung vorhanden, daß sich weitere Tote nicht mehr unter den Trümmern vorfinden werden. Der Präsident der Eisenbahndirektion war mit zwei Räten schon während der Nacht auf der Unfallstelle erschienen. Die Oberbeamten der Betriebsdirektion und der zuständigen Aemter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Dienstaa. 16. Dezember 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteisreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstaa, 16.Dez.1913. Köln=Longerich: 8 Uhr abends V. M. V. bei Pfeil, Kriegerplatz. Alle erscheinen!(Parteisekretär Schaeven.)
sind ebenfalls eingetroffen. Die Verhältnisse gestatten ein Umsteigen an der Unfallstelle nicht. Die Personenzüge werden bis Gunnersdorf bzw. Braunsdorf durchgeführt. Die Sperre dürfte etwa acht Tage dauern.
Nach einer Mitteilung von amtlicher Seite wurden im Laufe des Tages zwei weitere Leichen geborgen, so daß sich die Zahl der beim Braunsdorfer Eisenbahnunglück Umgekommenen auf sechs beläuft. Ob noch weitere Leichen unter den Trümmern liegen, konnte noch nicht festgestellt werden.
Mit Mann und Maus untergegangen.
** Emden, 15.Dez.1913.(Drahtber.) Der Loise Ranenberg, der gestern vormittag den Dampfer Narwik aus dem hiesigen Hafen durch die Ems steuerte, ist als Leiche treibend, mit einem Rettungsgürtél versehen, heute vom Linienschiff Rheinland aufgefischt und nach Wilhelmshafen gebracht worden. Bei der Ansegelungstonne Hustgat in der Westems liegt ein eisernes Schiff kieloben. Es wird angenommen, daß es der Dampfer Narwik ist, da nicht auzuweit davon ein Boot mit der Aufschrift Narwik trieb, in welchem die Leiche eines Matrosen lag. Von dem Schicksal der ungefähr 30 Mann Besatzung ist noch nichts bekannt. Der Dampfer Narwik fuhr für Rechnung der Firma Poss hl&amp; Co. in Lübeck zwischen den Häfen Narwik(Norwegen) und Antwerpen und zwar gewöhnlich mit Erzen und Kohlen beladen. Der 6000 Tonnen große Dampfer int im Jahre 1906 erbaut worden.
Amerikanisch=niederländischer
Schiedsgerichtsvertrag.
Washington. 15.Dez.1913. Staatssekretar Bey und der niederländische Gesandte haben sich über die Abfassung eines Vertrages geeinigt, der die Grundsätze des seinerzeit angekündigten Schiedsgerichtsplanes enthält.
* Der Flottenbauer Churchill auf Reisen.(Drahtb.) London. 15. Dez.1915. Marieminister Churchill wird sich am Freitag auf einige Tage nach Paris begeben, um von dort nach Deutschland zu reisen, wo er sich etwa drei Wochen aufhalten wird.
Die Mona Lisa und ihr Dieb.
Florenz, 15.Bez.1913. Die Mona Lisa war Sonntag in den Uffizien in Florenz ausgestellt und wurde in vier Stunden von über 30000 Personen besichtigt. Sie soll auch in Rom ausgestellt werden.— Zur Charakteristik des Diebes Perugia ist es, wie der Frankf. Zeitung gedrabtet wird, interessant, daß er die Mona Lisa während des jüngsten Wahlkampfes dem liberalen Wahlkomitee seines heimatlichen Wahlkreises Luino angeboten hat. Das Wahlkomitee erhielt eines Tages einen mit zwei Anfangsbuchstaben unterzeichneten Brief aus Paris, worin der Schreiber den Vorschlag machte, er wolle dem liberalen Komitee zu dem Ruhm verhelfen, dem Vaterlande die berühmte Mona Lisa wieder zu beschaffen. Dazu gehöre aber viel Geld. Das Komitee hielt den Brief für einen schlechten Scherz und warf ihn in den Papierkorb. In seiner Heimat gilt Perugia für einen nicht ganz im geistigen Gleichgewicht befindlichen Menschen und von Größenwahnsinn befallen. Er hat einmal gesagt, er gehe zu Fuß fort und werde im Automobil wiederkommen. Keinem seiner italienischen Kameraden in Paris hat er jemals die geringste Andeutung über die Tat gemacht. Die Mona Lisa war monatelang während der Abwesenheit Perugias von Paris in dem italienischen Arbeiterhause unter andern zurückgelassenen Habseligkeiten verborgen.
Der Dieb Perugia erklart auf alle Fragen stereotyp, daß er für den dem Vaterland geleisteten Dienst Belohnung, nicht Strafe erwarte. Die Sympathie mit dem naiven Tieb ist überall groß. Die Fremdenkolonie von Florenz veranstaltet eine Sammlung zu seinen Gunsten.
Folgenschwerer Vulkanausbruch.
Alelbourne, 15 Dez.1913. Der Dampfer Pacific, der in den Neuen Hebriden in Noumea eingetroffen ist, meldet, daß auf der zu den Neuen Hebriden geyorigen Insel Ambrym ein Vulkanausbruch stattgefunden hat, der viele Tage andauerte. Es bildeten sich am 7. Dezember sechs neue Krater. Mount Minnie stürzte in sich zusammen, wobei eine Missionsstation in große Gefahr geriet. Die Bewohner flüchteten in Booten. Eine Anzahl von Dörfern wurde von Lava überschwemmt. Weiße sind nicht umgekommen, wahrscheinlich aber viele Eingevorene. Ein französischer Dampfer rettete 500 Personen, meist alte Leute und Kinder, die von den jungen und kräftigen Leuten im Stich gelassen worden waren. Ein Teil der Insel ist durch Feuer zerstört worden Die Insel ist mit Asche bedeckt, ihre Flüsse sind in Lavaströme verwandelt.
Die Lage auf dem Balkan.
2 Eine Mißtrauensdemonstration des Dreiverbandes gegen Deutschland.(Drahib.) Konstantinopel, 15.2cz.1913(Wiener Korr.=Bur.) Auf die in dem vorgestrigen Schritt erfolgte Aufrage der Botschafter des Dreiverbandes, ob durch die Anstellung der deutschen Militärmission und die Stellung des 1. Armeekorps unter General Liman von Sanders die politische Unabhängigreit der Türkei in irgend einer Weise beeinträchtigt würde, erklärte der Großvesir in seiner Antwort, daß er, da dieser Teil der Frage eine innere Angelegenheit der Türkei berühre, deren Unabhängigkeit über jede Erwägung erhaben sei, auf diesen Punkt keine Antwort geben könne.
* Die Schwierigkeiten der bulgarischen Regierung.(Draytber.) Sofia, 15.Dez.1913. Presseaußerungen bezeichnen einen Kompromiß der agrarischen Führer mit der
Regierung als aussichtslos. Der Agrarierführer Stambolijski erklärt, die agrarische Partei werde mit dem jetzigen Kabinett nicht verhandeln, solange nicht der Minister des Auswärtigen Genadieff ausgetreten sei. In die äußere Politik würden die Agrarier sich nicht einmischen.(?) Die Agrarier würden die Bedingung stellen, daß keine Anleihe über 300 Millionen Lei zugelassen, daß die Zivilliste auf 6000 0 Lei herabgesetzt, und daß alle Gesandten und höberen Offiziere entlassen würden. Stambolijski tritt für die Bildung eines aus allen Parteien bestehenden Kabinetts ein.
Zur Lage in Mexiko.
* Mexiko. 15.Dez.1913.(Drahtber.) Nichtamtliche Depeschen bestätigen die Nachricht von der Niederlage der Ausständischen bei Tampico. Die Aufständischen haben alle Lokomotiven und Wagen der Eisenbahn mit sich genommen. Die Bundestruppen berichten, daß 800 Aufständische getötet wurden, ehe sie sich aus der Reichweite der Geschütze retten konnten. Es wird keinerlei großer Sachschaden gemeldet.
— New York, 15.Dez.1913. Nach einer Depesche aus El Paso, welche die Berichte amerikanischer, deutscher und spanischer Fluchtlinge widergibt, ist General Villa tatsächlich der Diktator von Chihuahua. Er weist die Forderungen der Vertrieer des Auslandes zurück und bemächtigte sich des Eigentums der Ausländer, das auf fünf Millionen Dollar eingeschätzt wird; er ließ zwanzig Mexikaner hinrichten. Zu dem beschlagnahmten Eigentum gehört auch das Depot, dessen Wert auf 1 500 000 Dollar geschätzt wird. Es gehört deutschen, englischen, französischen und spanischen Interessenten. Andere Depots, welche Spaniern gehören und einen schätzungsweisen Wert von 3 500000 Dollar darstellen, wurden ebenfalls beschlagnahmt. General Villa ließ die ausländischen Kaufleute wissen, daß sie große Summen zur Unterstützung der Rebellen zu zahlen haben.
&*m New York, 15 Dez.1913. Die Tribune meldet aus El Paso: 300 deutsche Flüchtlinge aus Chiyuahua sind hier eingetroffen.
0 Madrid. 15.Dez.1913. 200 aus Chihuahua geflohene
Spanier hiben, der Konsul an der Spitze, von El Paso aus drahtlich das Mutterland um Schutz gebeten. Sie sind durch die Aufführer ihrer Habe beraubt und sodann vertrieben worden.
Bill kümmert sich, auf die Gunst des Präsidenten Wilson vertrauend, um keinerlei diplomatische Vertretung anderer Mächte; er verdreht die zum Schutze der Ausländer, ihres Lebens und Eigentums erhobenen amtlichen Vorstellungen und fordert so geradezu eine emopäische Koalition gegen dieses wilde Regiment heraus. Da Engländer, Franzosen und Deutsche in gleicher Weise die Leidtragenden sind, ist nicht einzusehen, warum den mexikanischen Banditen gegenübr größere Zurückhaltung geübt werden sollte, als seinerzeit Castro gegenüber. In Washington aber wird man endlich einsehen müssen, daß man sich mit der eigensinnigen und immer verdächtiger gewordenen Politik gegen Mxiko immer mehr kompromittiert, indem man Räuber und Erpresser, die dem Völkerrecht frech ins Gesicht schlagen, als die„Hüter der Verfassung" nach wie vor anerkennt und unterstützt.
Kleine Telegramme.
Auf einem Bauholzlagerplatz in Devonport, in England, brach Feuer aus. Das gesamte aufgestapelte Holz fiel den Flammen zum Opfer. Der Schaden wird auf 12000 Pfund Sterling geschätzt. Soldaten unterstützten die Feuerwehrleute bei den Löscharbeiten. An einem Pfahl wurde ein Exemplar einer Zeitung der Anhängerinnen des Frauenstimmrechts befestigt gefunden, das die Worte trug: Rache für die Verhaftung dei Frau Pankhurst.— In Stuttgart wurde am Sonntag die Majorswitwe Elisabeth Griesinger mit drei Helfershelfern unter der Beschuldigung verhaftet, Kreditschwindeleien in großem Umfang verübt zu haben. Ihre Schuldenlast beträgt über eine Million Mark. Unter den Geschädigten befinden sich zahlreiche mittlere und kleine Leute, die zum Teil ihr Hab und Gut verloren haben.
In Barisis bei Laon wurden in einer Zuckerfabrik durch eine Kesselexplosion zwei Arbeiter getotet und einer schwer verletzt. — Der jüngst in Lille verhaftete Autobandit Théron hat gestanden, daß er mit seinem Helfershelfer Félizacti den Chauffeur Delabarre erschossen habe, behauptet jedoch, daß dieses in einem Streit wegen der Verteilung eines Schmuggelgewinnes geschehen sei. — In Breitenberg kam der Maurer Aug. Rode bei dem Versuche Vieh ans einem brennenden Stalle zu retten, in den Flammen um.— Die beiden Kinder der Witwe Zaspel in Oschatz wurden beim Spielen in einer Sandgrube von Erdmassen verschüttet. Das vierjährige Kind wurde dabei getötet, während das sechsjährige schwere Verletzungen davontrug.— Die Zuchthäusler Herm. Stahl und Paul Schohr, die noch eine längere Gefängnisstrafe in Brandenburg zu verbüßen haben, sind aus dem Zuchthaus geflüchtet. Sie haben die Havel durchschwommen und sind in der Richtung nach Belzig entflohen. Zahlreiche Beamte sind den Flüchtlingen auf der Spur.
G Die Brückengeldfrage
bildete den Gegenstand lebhafter Erörterungen in einer Versammlung des Deutzer Bürgervereins, die gestern, Montag, bei Abels an der Freiheitstraße stattfand. Von den einzelnen Rednern wurde bemerkt, daß man in dieser Angelegenheit auf einem ablehnenden Standpunkt verharren müsse; denn es sei einer Halbmillionenstadt wie Köln nicht würdig, von einem Teil ihrer Bürger für die Benutzung einer so wichtigen Verkehrsstraße, wie es die neue Hängebrücke, Ersatz Schiffbrücke, sein werde, einen Zoll zu erheben. Ueberhaupt müsse mit dem alten Zopf der Brückengelderhebung, die man nur noch im Westen des Reiches kenne, endlich einmal gebrochen werden: im Osten, in Berlin und anderen Städten, kenne man keinen Brückenzoll, ob es sich da nun um städtische oder staatliche Brücken handele. Im übrigen sei die Vorlage der Verwaltung überraschend schnell gekommen, und zwar anderthalb Jahre, bevor die neue Stadtbrücke fertiggestellt sei. Die Einschätzung der Einnahmen sei sehr sorgfältig voraus dem Fuhrwerksverkehr unberücksichtigt geblieben sei. Wie aber auch sei— es müsse als nachteilig für die rechtsrheinische Kölner bezeichnet werden, wenn sie, um von einem Teil der Stadt zum anderen zu gelangen, Brückengeld entrichten sollten. ne aun gemeinheit trage für so manche städtische Anlage, z. B. das Operhaus, hohe Kosten, die weit stärker den Etat belasteten wie die 200000., die bei Wegfall der Brückengeldabgabe der Allgemeinheit zur Läst fallen würden. Wenn auch vorderhand eine völlige Aufhebung des Brückenzolles nicht erwartet werden könne, so mögman doch wenigstens den Personenverkehr auf der neu## Brücke freigeben.
Die anwesenden Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff versprachen, für die Aufhebung des Brückenzolles in der an Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung einzutreten; sie würden alles aufbieten, um eine Vertagung der endgültigen schlußfassung herbeizuführen. Dann sprach sich die Versammlung einstimmig gegen die Brückengeldabgabe für die Benutzur der neuen Rheinbrücke, Ersatz Schiffbrücke, aus. Die Stadtverord, neten werden gebeten, die Vorlage der Verwaltung abzulehnen. unter allen Umständen aber dahin zu wirken, daß wenigstens der Personenverkehr von der Abgabe des Brückengeldes frei bleibe Weiter wurde beschlossen, in kurzer Zeit eine große öffentliche Versammlung einzuberufen, in der gegen die Erhebung des Brückengeldes Protest erhoben werden soll.
*
Im Anschluß an den vorstehenden Bericht geben wir der Zuschrift eines Deutzer Einwohners Raum, der uns schreibt: Die Brückengeldabgabe ist einer so großen Stadt wie Köln unwürdig und sollte schon lange aufgehoben sein. Erstens bedeutet diese eine besondere Belastung der Einwohner, welche die Brücke benützen müssen. Besonders wird es von denjenigen hart empfunden, die eine kinderreiche Familie haben und somit schon am meisten mit der Not des Lebens kämpfen haben. Zweitens ist die Brückengeldabgabe nicht mehr zeitgemäß; denn die Passanten der Brücke sind zum allergrößten Teile Kölner Bürger geworden, vor allem durch die Eingemeindung der Orte Deutz, Kalk und Vingst; den rechtsrheinischen Bürgern mutet man also zu, eine Abgabe dafür zu entrichten, daß sie eine Straße benutzen; denn etwas anderes als eine Straße ist doch die Brücke nicht. Drittens ist die Brückengelderhebung eine große Belästigung besonders wenn man Gepäck trägt. Man hat dann Mühe, sein Portemonnaie aus der Tasche zu ziehen, um den Obolus zu entrichten. Bei Regenwetter ist dies besonders lästig. Ich bitte daher die Herren Stadtväter, die Erhebung des Brückengeldes auf den Rheinbrücken abzulehnen. Sie werden des Dankes vieler tausend Bürger gewiß sein dürfen. Die Summe von 200000., die dadurch verloren gehen, könnte viel leichter von der Allgemeinheit getragen werden, zumal außerdem noch 650000 M. von dieser aufgebracht werden müssen für die Kosten des Brückenbaues.
CA) Dom Weihnachtspostverkehr. Um die Weihnachtspostpäckereien zu bewältigen haben die Postbehörde in Verbindung mit den Eisenbahnverwaltungen in umfangreichster Weise Sorge getragen. In den planmäßigen Personen= und Eilgutzügen werden direkte Postbeiwagen für Mainz, Frankfurt, Darmstadt, Freiburg, Münster, Nürnberg, Passau, Mannheim, Bruchsal. Ulm Gießen, Straßburg, Metz, Kassel, Leipzig, Dresden, Magdeburg, Berlin und Hamburg befördert und außer diesen Sondereilgutund Postzüge gefahren.
(4) Konzert auf dem Neumarkt. Morgen gelangt auf dem
Neumarkt von dem Musitkorps des Pionier=Bataillons Nr. 7 nachstehendes Programm zur Vorführung: Krönungsmarsch(preisgekrönt) von Eilenberg, Ouvertüre Une sete Champetre von Labory, Große Fantasie aus der Oper la Traviata von Verdi, Der Weihnachtsmann kommt(Charakterstück) von Lindemann, Herbstweisen (Walzer) von Waldteufel, Einzug der Gladiatoren(Marsch) von Fucik.
Mörchen 3·9 Rolkäppchen 4 Puppenfee.)
ZIGRRETTEN
Die deutschen Märchenmarken. Das Edeiste in Qualität.
Däuming 6 Effenkönd.9 Rübezahl 10.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten i Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kön, Martinstraße 37. Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwend Vorspielen beim Einkauf von Schallplatten verlieren diese naturgn an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das Sy der versiegelten Platten. Die wel berühm en Schallplatten„Marke Ode— biau, braun urw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in Mitte verfiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen können, sind für alle versiegelten Platten die gleichen Vorsp elplat en Lager. Versie ele Odeon=Musikplaten sind in Köln nur zu hal
im Odem=Speziaih us Herzogstraße straße 323
37. und in Ehrenfe
Venloe
0
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren 100 Priestley=Tabletten
3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatzl.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&# Dienstag, 16. Dezember 1913.
Nähmasch
eingebauten Schalltrichtern
erzielen die vorzüglichste Tonwiedergabe bei bester Klangfarbe, ermös jehen wirklich musikalische Reproduktionen von Vokal-, Instrumental- und OrchesterMusik.— ODEON-Musikapparate bilden
geschmackvolle Möbel
und sind sowohl in einfacher Ausführung, als auch zu jedem Salon passend, erhältlich Katalog kostenlos, Vorführung unverbindlich
odeon-Spezial-Haus
WITTENBERGE, BEZ. P“
Josef Hörkens
Köln nur Herzogstrasse 37 Zweiggeschäft Ehrenfeld "<space> V e n l o e r s t r a s s e<space>
2. Nr. 323.
ac
Ein WDeihnachrsgeschenk Freuc- veröindet.
Neue Spezialapparate für den Hausgebrauch. s
Hohestr. 41 Severinstr. 33
267 Ninnes. Florastr. 1 Sülz. Berrenratherstr. 199 tstr. 71 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3
Verkaufsstelle Porz, Bahnhofstr. 9. 0“
Verlangen Sie
Aufklärung über versiegelte
Odeon-Platten.
Richters
sind weltberühmt und bleiben
empfiehlt als passende
Ueberall zu haben.
Operngläser
FeldstecherI Brillen
Barometer I Kneifer
Thermometer[ Lorgnetten
in großer Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Reichillustrierte Preisliste 27 auf Wunsch
kostenlos
F. Ad. Richter&amp; Cie. Rudolstadt(Thür.)
Reisekofter
und Taschen jeder Art
Iamentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schullornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl Billigste Pr ise
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2. 2d
Hübsche
Christbaumständer
in grosser Auswahl
ei der Frauenwelt der bürge. chen Kreise in Köln undi ler weiten Umgegend ist de A. der hinsichtlich seine esestoffes für die 1 ausfraue: nd Töchter an Reichhalugkei ud Gediegenheit nicht über roffenwird.::::::
Dentist
Kaiser-Kilhelm-Ring 46, V.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal. Fernsprecher B 2477. -mmzmnmnmmmmm
Hannover. Ern t Aufus'-Strass 2
Möderne Sämmete in. Einas.
Unverwüstliche Sammete für Kinder-Garderobe" vervet für Putz u. Besatz Meter 70.8 bis.00
Meter.80.00.25.50.00 und.50„ Hut-Sammete u. Plüsche in allergr. Auswahl
Coidono larkoft„Kammata u Pliiepho als Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell—31 Seidelle Jackett-Saltmete u. Fluscné Velours du Nord-Damassés, Velours du Nord-Brokat Meter 7 DU.K
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan, Persianer-Krimmer, Eisbär, Hermelin, Feh, Schneeplüsch, Graue Krimmer
Manchester Cord-Sammete usw
über 200 Sorten, von 1 M. an
a Baumkerzen u. Lichthalter
in Sammet u. Manchester bekannt billig
Fernruf: A 5810, 5811, 5812 1
42 Breite Strasse 42
Bitte genau auf Firma Schmidt ac ten!
sche

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Dienstag, 16. Dezember 1913.
: Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schausplelhaus: Aschenbrödel, 3½. Die Dienstboten, Die gelehrten Frauen, Tähzbilder aus allen Zeiten. 8. Colosseum:(Kindervorstellung) Hänsel und Grethel, 3½, Ueber'n grossen Teich. 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel. 8, Metropol-Theater: Zwischen XII und I. 8¼ Uhr, Kölner Hännescnen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse; Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Küner HänneschenTheater(Im Rubens), Sternengasse 10), Verstellungen 3,30, 5 und .30 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Café Runge. Café Bauer. CityCafé, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12 bis 1 Uhr.
Vorträge. Schriftsteller Dr. oec. publ. Paul Beusch(.-Gladbach): Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft, Bürgergesellschaft(weisser, Saal), 7¼ Uhr. Städtische Handelshochschule Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Simchowitz: Goethes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Contemporary English Drama(Ilörsaal VIII), 7, Dr Hashagen: Der Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7¼, Prof.Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme(Ilörsaal IV),7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamcrase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literaturpflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32A.—. Muiseum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Iahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Köln-Nord: WeihnachtsMärchenspiele zum Besten armer Kinder aller Konfessionen, Tivolisaal(Nippes),°#. Westerwald-Klub. Gemütliche Zusammenkunft im Baycrischen Hof, Rechtschule, 8½ Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
Zu einer stimmungsvollen Feier gestaltete sich heute morgen in der Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba das feierliche Hochamt, das zur Erinnerung an die 50. Wiederkehr des Jahrestages der h. Priesterweihe des Jubilars gehalten wurde. Vorher wurde der Priestergreis in festlicher Prozession vom Pfarrhause von St. Kolumba abgeholt. Oberpfarrer Bruders, sowie zahlreiche mit dem Jubilar befreundete Geistliche gaben ihm das Ehrengeleite. Der Jubilar nahm an der Evangelienseite des prächtig geschmückten Hochaltares Platz.
Das feierliche Hochamt zelebrierte Oberpfarrer Bruders unter Assistenz von Pfarrer Probst(Gleuel) im Pluviale. Oberpfarrer Dr. Wehrhahn(Kerpen) fungierte als Diakon und der frühere Kaplan von St. Aposteln, jetziger Pfarrer Hagen von Bachem, der Amtsnachfolger des Jubilars, als Subdiakon. Die Festpredigt hielt Definitor Pfarrer Esch von Efferen, der Nachfolger des Jubilars im Definitorenamte. Nach Schluß des Hochamtes stimmte Oberpfarrer Bruders das feierliche Tedeum an, nach dessen Beendigung der Jubilar in festlichem Zuge wieder in das Pfarrhaus zurückgeleitet wurde. Hier überreichte Oberpfarrer Bruders ein herzlich gehaltenes Glückwunschschreiben des Herrn Erzbischofs, der dem Jubilar seinen oberhirtlichen Segen erteilte.
Der Oberbürgermeister ließ relegraphisch seine Glückwünsche übermitteln. Bei der Gratulationscour waren die beiden noch lebenden Schwestern des Jubilars, sowie zahlreiche Konfraters und Freunde erschienen. Eine Deputation des Kirchenvorstandes von Bachem, des früheren Wirkungskreises des Jubilars, überreichte unter besten Wünschen als Angebinde einen goldenen Kelch. Nach der Gratulationscvur begab sich der Jubilar mit seinen Freunden zu seiner Wohnung. Um 1 Uhr fand im Hotel Deis ein Festmahl statt.
((A) kandrat a. D. Karl von Wittgenstein wurde heute vormittag im Anschluß an die feierlichen Exequien in der St. Apostelnkirche, um 11 Uhr, vom Sterbehause an der Apostelnstraße unter reger Beteiligung nach Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Den Leichenzug eröffnete die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, welcher der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friederich mit umflorter Fahne folgte. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln mit dem hochbetagten Jubilarpfarrer Savels schritt vor dem mit kostbaren Kranzspenden bedeckten Leichenwagen. Unter den zahlreichen Leidtragenden, unter den die angesehensten Gesellschaftskreise und viele Vertreter der alteingesessenen Familien unserer Stadt vertreten waren, befanden sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Landrat Minten, Generalmajor z. D. Böhm, der Vorstand des Zentraldombauvereins mit umflorter Fahne, der Vorstand des Vereins zur Förderung des Taubstummenunterrichts, Aufsichtsrat und Vorstand der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia.
infolge des schnellen Vorüberfahrens der Vorortbahnen an der
Mathildenstraße, dem gefährlichsten Verkehrsknotenpunkt von Deutz, in der letzten Zeit öfter vorgekommen, vermieden.
() Jugunsten einer Vorort-Verbindungsbahn hat der
Vorstand des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln eine erneute Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gerichtet. In ihr wird gesagt: Mit Bezug auf die früheren Vorstellungen und die Erwiderung der Verwaltung wird bemerkt,„daß es Sache der Vereine nicht sein kann, zwischen den einzelnen Vororten Erhebungen anzustellen und den Beweis zu erbringen, daß sich eine Vorortverbindungsbahn rentiert. Es dürfte wohl hier die Frage am Platze sein:=Sind die Straßenbahnen nach Brück, Rath, Berg.=Gladbach und Porz erst dann gebaut worden, nachdem deren Rentabilität nachgewiesen worden war?e Hätte die Stadtverwaltung ihren Bau von dieser Bedingung abhängig gemacht, dann wäre bis heute keine einzige zustande gekommen, denn daß diese Bahnen sich in den ersten 20 Jahren nicht rentieren würden, stand doch wohl allgemein außer Zweifel. Weshalb nun diese Bedingung für die von der ganzen Vorortsbevölkerung dringend gewünschte Vorortverbindungsbahn?
Unser Antrag stützt sich auf die tatsächliche und auch von der Stadtverwaltung nicht zu bestreitende Notwendigkeit, die gesamten Vororte mit einer vom Rhein zum Rhein führenden elektrischen Bahn zu verbinden; die Frage, ob sie sich während der ersten Jahre rentiert oder nicht, darf nicht entscheidend sein, denn ein etwaiger Zuschuß wird hier zur Deckung des Bedürfnisses der eigenen Bürger und nicht, wie die zu den Außenbahnen seit Jahren zu leistenden hohen Zuschüsse für nicht zur Stadt Köln gehörende Dorfbewohner verwandt werden. Lange genug sind die Interessen unserer Vororte, deren Bewohner aus fast der Hälfte der gesamten Kölner Einwohnerschaft besteht, durch den Mangel einer direkten Verkehrs=Verbindung hintangesetzt und geschädigt worden; es dürfte wohl an der Zeit sein, nunmehr der seit länger als zehn Jahren entgegengesehenen Ausführung näher zu treten. Eine elektrische Bahn über die Kanalstraße oder den äußern Gürtelring kann eine Bahn durch die Mitte der volkreichen Vororte niemals ersetzen, zumal weder die Kanal= noch die Gürtelstraße in den ersten 20 bis 30 Jahren angelegt und soweit bebaut sein werden, daß an die Errichtung von elektrischen Bahnen auf denselben überhaupt gedacht werden kann. Wir sehen einer Mitteilung, wie weit unserm Antrage vom 30. März d. J. Folge gegeben worden ist, entgegen.“
(A) Zu der Aufführung der Weihnachts-Märchenspiele
des Wohltätigkeitsvereins Köln=Nord, die morgen, Mittwoch, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale des Tivoli in Nippes stattfindet, sind noch Kartren zu haben bei der Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung in Nippes, Viersenerstraße 6.
(A) Aus der Chronik der Diebstähle. An der Ehrenstraße drangen Diebe in ein Schuhwarengeschäft ein; sie erbeuteten etwa 600 Paar wertvolle Schuhe.— Vor einem Geschäft an der Severinstraße entriß ein junger Bursche einer Dame das Handtäschchen, worin sich ein Portemonnaie mit 24 M. Inhalt befand.— Eine Anzahl Messingverkuppelungen erbeuteten Diebe in einem Lager an der Herkulesstraße.— Die Polizei verhaftete drei Einbrecher, die in der letzten Zeit in Köln und in den Vororten eine Anzahl Einbruchsdiebstähle verübt haben. 42
4) Einstellung von Freiwilligen bei der Kaiserlichen Marine. Folgende Marineteile stellen im Januar 1914 Freiwillige ein: 1. Erste Abteilung 2. Werftdivision in Wilhelmshaven Dreijährigfreiwillige als Funkentelegraphieanwärter(Kapitulanten) und Funkentelegraphiegasten(Nichtkapitulanten). 2. Zweite Abteilung 2. Werftdivision in Wilhelmshaven Dreijährigfreiwillige als Maschinistenanwärter(Kapitulonten). 3. Unterseebootsabteilung in Kiel Dreijährigfreiwillige als Maschinistenanwärter(Kapitulanten) und als Heizer(Nichttapitulanten). Meldungen mit genauer Adresse des Absenders unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der Schul=, Lehr= und Arbeitszeugnisse und eines vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aufenthaltsortes zu erbittenden Meldescheines zum freiwilligen Dienst in der Kaiserlichen Marine sind möglichst bald an die genannten Marineteile zu richten. Aerztliche Untersuchung erfolgt auf Anordnung der Militärbehörde.
00 Unglücksfälle. Auf der Mülheimerstraße in Deutz stürzte ein Radler; er erlitt einen Schulterbruch und mußte dem Hospital zugeführt werden.— Ein Kutscher wurde auf der Aachenerstraße in Melaten von seinem Pferde gegen den Leib getreten; der Mann erlitt schwere innere Verletzungen und mußte ins Hospital eingeliefert werden.— Am Karthäuserwall stürzte eine Frau von der Treppe; schwere Verletzungen waren die Folge.— Ein Knabe, der in ein Messer gefallen war, zog sich schwere Schnittwunden am Arm zu.— Ein Mädchen stürzte in einem Hause an der Friedrich= straße in einen Keller und erlitt schwere Armverletzungen. 9
##) Verbrüht. Gestern verbrannte sich in einem Hause an der Fleischmengergasse ein etwa zweijähriges Kind mit heißer Flüssigkeit den ganzen Rücken schwer; das Aermste mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
(A) Sin Gardinenbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Volksgartenstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 2
4 Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Bonnerstraße zwei 16jährige Bürschchen wegen einer Kleinigkeit in Streit. Im Verlaufe desselben brachte einer der Bürschchen seinem Gegner mit einem Messer so erhebliche Stichverletzungen an der Hand bzw. am Arme bei, daß dieser im Hospitale Hülfe suchen mußte.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Herbert Radstübner aus Mühlhausen(Thuringen).
CA Die Straßenbahnverbindungen von Deutz nach Köln und den rechtsrheinischen Dororten. In der gestrigen Sitzung des Bürgervereins Köln=Deutz wurde Klage darüber geführt, daß sich die Straßenbahnverbindungen sowohl nach Köln und den linksrheinischen Vororten wie auch nach Kalk und Mülheim seit der Umlegung der Mülheim= und Kalk=Ehrenfelder=Bahn über die neue Brückenrampe bedeutend verschlechtert hätten. Um aus dem Herzen von Deutz nach Köln bzw. zum Hauptbahnhof zu gelangen, müsse man oft sehr lange warten; nach Mülheim und Kalk könne man unter Umständen nur alle 10 Minuten eine Straßenbahnverbindung erhalten. Um nach Ehrenfeld zu gelangen, sei man gezwungen, durch ganz Deutz zum neuen Personenbahnhof zu gehen; in der Zeit sei man auch bald in Köln. Die Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff sollen sich mit der Straßenbahnverwaltung in Verbindung setzen, um zu erwirken, daß abwechselnd Wagen nach Ehrenfeld und nach Lindenthal über die Freiheitstraße fahren.
Von anderer Seite glaubte man, daß den Wünschen der Deutzer schon dann entgegengekommen würde, wenn die Wagen der Vorortbahnen an den Haltestellen Mathildenstraße und Freiheitstraße halten; damit sei dann von selbst die Möglichkeit gegeben, öfter und schneller vom Mittelpunkt von Deutz aus nach dem Hauptbahnhof zu gelangen. Gleichzeitig würden damit auch Unglücksfälle, wie sie
4) Die Literarische Gesellschaft, E. B. und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, 19. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal ihren dritten Wintervortrag. Für diesen Vortrag ist Hr. Dr. Julius Bab aus Berlin, einer unserer bedeutendsten dramaturgischen Schriftsteller, gewonnen worden, der in seinem Vortrage über das deutsche Drama der Gegenwart besonders die Stiltendenzen des modernen Dramas behandeln wird. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
(A) Der Verein der Verkehrs- und Betriebsbeamten der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, e..) hielt am 13. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab, welche der zweite Vorsitzende leitete. Es wurden vier neue Mitglieder ausgenommen. Mit anderen Kölner Vereinen soll wegen Bildung von Beamten=Ausschüssen in Verbindung getreten werden. Zu den Vorarbeiten wurden zwei Mitglieder gewählt. Ferner wurde ein Aufruf des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens betreffend Weihnachtsspende für Witwen und Waisen bekannt gegeben.
Fußball.
C) Weitere westdeutsche Ligaresultate.
Duisburger Spielverein— Spiel und Sport(Schalke):0; Duisburger Viktoria—Gelsenkirchener Turnklub:0; Essener Turnerbund—F. C. Eintracht(Braunschweig) 4: 1(Ges.=Sp. F. C..=Gladbach—Werder=Bremen 4: 2(Ges.=Sp.); Spielverein Hamm—Ballspielverein(Osnabrück) 5: 1; Ballspielverein(Münster) —Arminia(Bielefeld) 0: 7; Vf. B. Bielefeld—Preußen(Münster) 2: 2.
(A) Der Gesundheitszustand Walter Rütts, der bekanntlich an den Folgen eines Schädelbruchs laboriert, hat sich so weit gebessert, daß der Weltmeister bald das Training für die bevorstehenden Rennen aufnehmen kann.
(A) Der internationale Luftschiffahrtsverband hielt unter
dem Vorsitz des Prinzen Roland Bonaparte in Paris eine Sitzung ab, in der der Beschlußantrag gefaßt wurde, daß erstens jede nationale Gruppe des Verbandes bei ihrer Regierung für eine Abänderung der die Freiheit beschränkenden Maßnahmen eintreten möge, und zweitens, daß eine außerordentliche Tagung des Internationalen Verbandes einberufen werden solle, zu der auch die Regierungen amtliche Vertreter entsenden müßten. Zu der Sitzung war auch Professor Hergesell aus Straßburg erschienen.
3 Aus Kölns Nachbarschalt:
∆ Mülheim(Rhein), 15.Dez.1913. Bei den heutigen Handelskammerwahlen wurden in Ergänzungswahl für sechs Jahre wiedergewählt zu Mitgliedern die Herren Kommerzienrat A. Lindgens(Mülheim=Rhein), Kommerzienrat. H. Zanders(Berg.Gladbach), Generaldirektor H. Eichmeyer(Bensberg), Kaufmann K. Heymann(Mülheim=Rhein); zu stellvertretenden Mitgliedern die Herren: Kaufmann G. Graf(Porz), Kaufmann B. Wöstmann (Mülheim=Rhein); neugewählt wurde zum Mitglied Hr. Dr. H. Kaiser(Mülheim=Rhein).
CA Schlebusch, 14.Dez.1913. Die Sprengstoff A. G. Karbonit feierte am Samstag, im Lokale Johann Conradi, ein Fest zu Ehren ihrer Jubilare. Den Anfang machte die Feuerwehrkapelle, mit dem Jubiläumsmarsch. Hierauf brachte Hauptmann Dr. Mettegahn das Kaiserhoch aus. Direktor Dr. Schmidt verbreitete sich über den Werdegang der Fabrik, die im Jahre 1888 mit 40 Arbeitern, wovon bis jetzt 13 ihr 25jähriges Jubiläum gefeiert, angefangen habe, und jetzt über 560 Arbeiter beschäftige. Dann folgten abwechselnd Gesangs= und andere Vorträge; wesentlich zur Verschönerung des Festes trugen bei der Turnverein Eintracht, das Soloquartett und Herr Wilh. Esch und Frau mit ihren Darbietungen.
Handelstei
sensnerenn
da. Prund.
+ Köln, 16.Dez.1913. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Kindlleisch von der Kaule fl. 091-.00. vom Bauch 0,80-0,95. n# fleisch von der Keule 1,00.20. Mammeltleisch von der Kcure 0,90 .10, Seuwo#nelloisch von der Aeule.10-.20. alles einschliesslich
Filet aum Bee steak.40-2,00. speck, hiesiger, gerauchert .90-.10, gesalzen.85-.03. Sch uken, ron, inl., geräuchert, im ganzen
1,20.40, im Nussenmtt 2,00-.40, ekocht, im lusschhitt.20-.40, Fervelatwurs 2,00 2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Damwild.80-.85, Rotwild 0,75-.80, Rehwild.85-0,90 Wildschwein .65.70 das PId., tlasen 4,00-4,50, Kaninchen, wilde.10-.20, Fasanenhanne 300-.50, Fasanennühner.25-.50 das Stück.
n 5,09-.00. Ruten,.20 4,25, danne, alte..80-.40, junge
.20-.50, Männer, alto. 2,00-.50, junge.40-3,20, Tauben, alte .60.45, lunge.50-.55 lepend das Stück. Ganse.85 0,95 das Pfund,
.20-4,50. fahne, 41 2,00-3,80, junge 1 40-.50, Mühner, alte .20 4,00. juuge 2,00-.00, Tauben, alte.45-.50, Junge.50-.60„.
Semachter dus Stück.
Bückinge, Brat-.OC. Rohesser.10. Lachsforellen.20-0,30 das Stück, Sprotten, Kieser-.00, Elb-.80 das.fund.
Herige, Salz-.07.08. Rollmops.CS das Stück, Sardellen 1,00, Sardinen.60 das Piund. Blatheringe.10 das Stück.
Anlkreibutter.40-.50. Land utt r1,30-.40 las Pfund, Landeier, frische .75-4,00 um 25 Stuck. Schm#izerkäst 1,20-.30, Holländer.10-.20. Insiter 0,90-.00, Edamer.00-.10, Limburger.60-0,70 Mainzer O,O5. Camembert.40 ias Stück.
Aepter, belg., Ess.15.20, belg., Koch- O,12-0 16. holl., Ess-.15 bis.20, holl., Koch-.12.18, amerik., Ess- O 50-.eu. hies., Ess-.18 bis.30, mes., Koch-.10-.15. Birnen, hies., Ess-.22--.35, hies. Kocn.12-.20, Weintrauben,.meria.50-0,60, Ananas 1,00 1,10. Bananen .25-.30, Maronen, ital..15.20. Nüsse, Hasel-.50-0, 70. Wal-.40 bis 0 50. Datteln.50-.55. Fegen.30 das Piund, Aptelsinen, Valenen 0,05-0 05. Murcia 0 06-.08. Zitronen.05-0,08 das Stück.
Karto sein, rote.04, Nieren-.05. weisse, Industrie-.04 das Pfund, Endiviense at, inl. 0,5-.%, holl. 0,04-.08. Kopfsalat, franz..10 bis .12 das Stück, Feldsalat.12-.18 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20 bis
.35, das Stück, Rosenkohl, inl. O,12-.14, ausl. 0,12-.16 das Pfund.I
konl, inl. 0,10-.12. ausl..18-.32, Weisskonl, inl. 0,08-0,12, ausl. .22-.42, Wirsingkohl, inl. 0,05 0,08, ausl. 0,12.30 dlas Stück, Spinzt .07-.08 da. Pfund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch 0,02.05. Konlram, Erd- 0,04-.08, Ober-.03.04 das Stück, Rüben, weisse.04 luis.05, rote(Karotten, abgesch.04-.05, Mohrrüben, abgesch..03 bis.04 das Pfund,’etersilic 0,10 die Portion, Sellerisknollen.05-.15. Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20 .25. Zwi be u. gewöhnl. O,07-0,08. Tomaten, ausl..40 das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig- 1,50-.50 die 100 Stück.
Zufuhr an Gemüse stark, Verkauf flott. Wild und Geflügel in genügender Menge, bei flottem Verkauf.
* Köln. 16.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,005, Mai 67.501. 17.090
+ Köln. 15.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,( Wiesenheu.40 bis 5,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis.20, Krum und Pressstroh 2,70 bis.10 die 100 Kilo.
Neusa.
Welzen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergersto
16 Dez. 1913. 1. Sorte
:
1. Sorte 3.
Fruchtmarkt
M. 19,1) " 18.1) " 15.60 „ 14.60 „ 16.20 "„ 15.2
I. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 505 Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Breitdruschstron. 11,00„
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie..5 die 50 I
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Heu, neues M..40—.60".
iesige Land-Eier per St#ek14 15
Wasserstands-Nachrichten am 1d. Dezember 1910.
Konstanz. 8., Bodens..51+0,01 mn Hüningen,7 vm., Rhein.82—0,04 m Kehl vorm.. Rhein 2,69—0, 6m Mannheim,§ om, Rh 3,95—0,05 m Heilbronn, Zom., Neckar 1,27—0,09 m Lohr, 9 vorm., Main 2,28—0,07 m Kaub, 9 vorm., Rhein 2,78—0,06 m
Bingen, 6., Rheingau.37—.04 u Bingerloch.97—0,04 u Trier. 7 vorm., Mosel 1,31-.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,23—0,01 m Ruhrort, 8 om., Rhein.72-—.08 i Wesel, 8 vorm., Rhein 2,76--0,08 in
Mutmassliche Witterung für den 17. Dez.: Fortgesetzt ziemlich mild, dabei veränderlich und windisch aus Südwest bis West. Zeitweis Regen ist wahrscheinlich.
(-Aufg..33, Unterg..23.-Aufg..42 abds., Unterg. 11.37 mgs.

Kölner Local-Anzeiger Dr 345; Dienstag. 10. Dezember 1913.
Ganz besonderer
enheitskauf!
iltate. Schalke):0 5: 0; Essene 1(Ges.=Sp.)
Wir offerieren heute zirka
).); Spielverein erein(Münster)
ißzen(Münster)
der bekanntlich sich so weit gefür die bevorus schweren strapazierfähigen Buckskin-, Tirtey- und Cheviotstoffen, in jeder Größe, in jeder Bundweite und in jeder Schrittlänge: darunter derbe Arbeitshosen ür jeden Beruf, sowie feine Streifen für Bureau, Haus und Straße, eingeteilt in drei Serien:
Serie I Serie II Serie III
z erstens jede g für eine Absinen eintreten ing des Interr auch die Reu der Sitzung
Es empfiehlt sich beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück mitzubringen.
Hottlagg, Schildergasse 58-4
AUfrruGer Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space> H e r r e n-<space> u n d<space> K n a b e n- G a r d e r o b e n<space>
eutigen Hanvahl für sechs Kommerzienrat anders(Berg. ). Kaufmann Mitgliedern die B. Wöstmann d Hr. Dr. H.
l. G. Karbonit ein Fest zu uerwehrkapelle, ann Dr. Metteverbreitete sich 3 mit 40 Argefeiert, angeDann folgten tlich zur VerEintracht, das ihren DarbieBarometern
Theatergläsern Feldstechern
Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustav Funcke Hellestes oplisches Geschäft, Rugiergasse 16-20. Fernspr. B578
Wenn Sie während der Gesellschafts=Saison Ihren Gästen eine besondere Annehmlichkeit bereiten wollen, so lassen Sie nach dem Diner und besonders abends coffeinfreien Kaffee hag servieren. Er ist nicht allein von ganz vorzüglicher, jeden Zeinschmecker begeisternder Qualität, sondern bewahrt auch Ihre Gäste vor der mit Recht gefürchteten, durch Coffeingenuß verursachten Schlaflosigkeit.
Kaffee hag kann infolge dieser Eigenschaften ohne jedes Bedenken in den bei Mokka üblichen starken und stärksten Aufgüssen genossen werden.
Wie er durch die Coffeinentziehung in keiner Weise an Aroma verliert, so besitzt er auch ungeschmälert diejenigen verdauungsfördernden Eigenschaften, welche eine Tasse starken Kaffees nach der Cafel zum begehrtesten Genußmittel machen.
Kaffee hag ist in allen besseren Geschäften stets vorrätig. Furzeit wird er auch in künstlerischen Weihnachtsdosen aus imit. Altsilber verkauft. Dosen und Originalpakete enthalten wertvolle Wappenmarken nach Entwürfen des bekannten Heraldikers professor Otto Hupp.
Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft
. Bremen.
stadtischen Kleinhandel: ion 0,80-0,95.
r Koure 0,90 M ;<space> e i n s c h l i e s s l i c h<space> iger, garauchert hert, im ganzen aitt.20-.40,
90 Wildschwein -.20, Fasanen80-.40, Junge " Tauben, alte .95 das’fund. 5. fühner, alte
.50-.50 .30 das Stück, ellen.00. SarGegründet 1885
Telephon B 8661
andeier, frische der 1,10-1,20, 70(4.
moderne Fassons
Reisetaschen, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen, Tornister, Aktenmappen, Musikmappen
beste Sattierarbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen 9
holl., Ess-.15 hies., Ess-.18 .35 hies. Kocn.10. Bananen .70, Wal-.40
elsinen, Valenen k
.04 das Pfund, tranz..10 bis
I, ausl..20 bis das Pfund, Rot9,03-0,12, ausl. a Stück. Spinat auch 0,02.05. en, weisse.04 ,<space> a b g e s c h.<space> 0. 0 3<space> len.05-.15,
ick, Radleschen, ind, ausl..20 Pfund, Gurken, Stück.
e in genügender
.50 bis.00, .20, Krummliefert das bestrenommierte Gaskronen Verleih-Institut
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-88
Grösste Auswahl in
Eleganter Vintersport-Bekleidung
für Damen und Kinder.
„00-.50 50 Kilo 10,00 500 Kllo 11.00".
12,00"—.
.5 die 50 Kilo .50 dies0Kilo -.60„.. St#ck14 15%
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskecher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badecinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietsung gedeckt hat, geht derselbe
r 1913. au.37—.04 m ch.97—.04 m
el 1,31-.03 M
in 3,23—.01 m in.72-“.08 m in 2,76--0,08 m
ohne Nachzahlung
Mieters über.Vermieten auch nach außerhalb.
Konr. u. Phil. Irsch. Feruspr. B 5673.
Leistungsfähigste Puppenklinik, Fernsnrech-Automat
5. Waaner, Sternengasse 3385, gegenüber d. Bürgerhosn:I Gitispboll=Autbilat
für Jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
sesetzt ziemlich Vest. Zeitweise

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&amp Dienstag, 16. Dezember 1913,
Mehr wie eine halbe Million
Jugend= und Volksschriften aus dem Verlag J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 u. Breitestraße 85 sind bis jetzt unter dem deutschen Volke verbreitet.
Das ist der beste Beweis für den Wert dieser gediegenen Werke
Aus allen Zeiten und Ländern.
schriften mit histor. und kul urgeschichtl. Hintergrund. Jeder Band mit Bildern hervorragender Künstler, gebunden K..—. Letzte Bände:
u. Das Tal der Geächreren. Stuarts. Von Gerb.
Hennes. Mit vier Bildern von F. Müller, Münster.
1 Die Lancculatt im Bergischen Lande. Erzählung aus
16. Die Junsculotten der Zeit des ersten Koalitionskrieges gegen die französische Republik. Von Ad. Jos. Cüppers. Mit vier Bildern von K. Mühlmeister.
n. Unter den Fahnen si
erlebtes von H. Freiherrn v. Steinaecker, Generalleut. z. D. .—6. Tausend. Mit vielen Bildern von Ernst Zimmer.
Bachems illustr. Erzählungen für Mädchen.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere
und reisere Mädchenwelt. Die Bände 1 13. 15. 18, 20—30 mit je vier
Bildern. Jeder Band geheftet K. 2,—, gebunden K..50. Die Bände
4. 16, 17 u. 19 reich illustriert. Jeder Band geheftet K 2,50, geb. K..—.
Letzte Bände:
28. Im Waldparadies. Erzählung für junge Mädhen von Angelika Harten. Dritte Auflage. Mit vir Bildern von Fritz Bergen.
29. Mädchenerzählungen deutscher Dichter. Auswahl klassischer Erzählungen für die reifere weibliche Jugend von Elise Kronberg. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
30. Die Erbin von Ardara. Erzählung von Anna Hilden. Mit vier Bildern von M. Grengg.
er
Seser seche
S
Verkl. Abbildung aus:
Das Tal der Geächteten.
Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschich licher Grundlage für die reifere männliche Jugend. 33 stattliche Nände mut je vier Bildern erster Künstler Geheftei R. 2,50, gebunden K.—.
Letzte Bände:
36. Das Franzosenhind. Erzählung aus der Zeit der Befreiungs38. Die Märtyrer von Lyon. Geschichtliche Erzählung aus dem 2 christlichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cuppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Johs. Gehrts
Bachems Volks= und Jugenderzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher. Bis jetzt 62 Bändchen mit je vier oder mehr Bildern erstklassiger Künstler. Hubsch kart. K1.20. Letzte Bände:
59. Das Dolk steht auf! Aus der Kriegsgeschichte von
59. Das Voll stehr auf! 1813—1815. Von Gerhard
Hennes. Mit fünf Porträts.
so. Ein verhängnisvoller Fund zählungen. Von
M. von Schultze.
gi. Slavische Volksmärchen.
6. Familie Schwammerling. Die bösen Buben.
2 Märchen von A. Freiin von Krane.
Auf jedem Weihnuchfstisch perd nen dise Bücher einen Eirenplatz wegen der Gediegenhei des Iuhaltes und 8 Schntzeit icher Austaltunz, Kostenlos und postfrei“haten ou etzeicheise gn.
* Der Deutschen Ko onialgesellschaft, Abteilung Köln, die jüngst ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen unter regster Teilnahme des Gesamtvorstandes der Kolonialgesellschaft und ebenso der Kölner Bürgerschaft hat feiern können, ist aus diesem Anlaß ein Glückwunsch zugegangen, der wohl verdient, allgemein bekannt zu werden. Gouverneur Ebermaier(Kamerun) telegraphiert: „Anläßlich der Feier des 25jährigen Bestehens der Kölner Abteilung der Deutschen Kolonialgesellschaft gedenke ich in Verehrung ihrer Gründer. Von den führenden Männern der Kölner Abteilung wurde auch in mir das Interesse für die deutschen Schutzgebiete geweckt. Dem hochverdienten zweiten Vorsitzenden der Abteilung, dem Oberlandesgerichtspräsidenten Struckmann, verdanke ich es, daß mir Gelegenheit wurde, meine Kräfte den Schutzgebieten zu weihen, er wies und ebnete mir gütig den Weg nach Afrika.— Ich wünsche der Abteilung, die in so vielen kolonialen Fragen erfolgreich gewirkt hat, auch weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen zum Wohle der Schutzgebiete und des gesamten deutschen Vaterlandes.“ Daß dieses koloniale Interesse auch jetzt noch in Köln lebhaft sich betätigt, zeigt u. a. eine Stiftung, die zum Jubiläum aus Mitgliederkreisen aufgebracht worden ist und nach Deckung aller Unkosten der Festlichkeiten noch einen Ueberschuß von rund 4000 Mark erbracht hat. Davon ist ein Teil dem Präsidenten der D. K.., Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg, für die Elisabethhäuser(Wöchnerinnenheime) in Deutsch=Südwestafrika überwiesen worden. Der beträchtliche Rest soll dazu verwandt werden, auch solche Vorträge veranstalten zu können, deren Kosten die laufenden Einnahmen der Abteilung übersteigen würden.
Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag um.36 Uhr stieß eine leere Lokomotive auf den Schluß eines vor dein Einfahrtsignal Nippes n. B. haltenden Güterzuges auf, wodurch die drei letzten Wagen des Güterzuges teils mit einer und teils mit beiden Achsen entgleisten. Personen wurden nicht verletzt. Der Materialschaden ist unerheblich. Einige Personenzüge erlitten unbedeutende Verspätungen. Die Schuld an dem Vorkommnis trifft einen Weichensteller.
Personalnachrichten.
Anläßlich des Ausscheidens aus dem städtischen Dienste ist dem Oberstadtsekretär Leimers der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Oberstadtsekretär Tuig der Kronenorden vierter Klasse verliehen und von dem Oberbürgermeister überreicht worden.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit haben folgende Eisenbahnbedienstete erhalten: Schaffner Alois Abels in Köln(Eifeltor), Bahnunterhaltungsarbeiter Peter Annas
und Lokomotivführer Joseph Bang in Köln(Gereon), Zugabfertiger Wilhelm Bauer in Köln=Kalk(Nord), Zugführer Joseph Becker in
Heinrich Böhme, hier, Unterassistent Jakob Vonn in Köln(Bonntor), Weichensteller Hermann Bott in Köln=Kalk(Nord), die Eisenbahnassistenten Albert Brand in Köln(Gereon) Peter Brück in
Köln=Kalk(Nord) und Wilhelm Buße in Köln=Deutz(Nord), Hülfslademeister Heinrich Colvenbach in Köln(Gereon), Telegraphist Oskar Dettloff in Köln(Hauptbahnhof), Maschinenwärter Balthasar Dreikhausen und Schlosser Joseph Drüge in Köln=Nippes, Wagenaufseher Friedrich Dykmanns in Köln(Betriebsbahnhof), Lademeister Johann Ensen in Köln(Hauptbahnhof), Lokomotivführer Theodor Esser und Magazinarbeiter Anton Faßbender in Köln (Gereon), Hülfsmaurer Heinrich Fausten in Köln=Nippes, Hülfslademeister Johann Feldgen und Weichensteller Friedrich Geus in Köln=Kalk, Vorarbeiter Heinrich Gey in Köln(Gereon) Maschinen= putzer Michael Gladbach in Deutzerfeld, Oberbahnassistent Karl Glawe in Köln(Hauptbahnhof), Weichensteller Theodor Hänscheid in Köln(Bonntor), Güterbodenarbeiter Johann Hasberg in KölnKalk(Nord), Lokomotivführer Johann Hasport, in Köln(Gereon), die Weichensteller l. Kl. Johann Heller in Köln(Betriebsbahnhof) und Adam Heuchemer in Köln(Gereon), Schaffner Karl Hintel in Köln(Hauptbahnhof), Magazinaufseher Gottfried Hoster in Köln=Nippes, Eisenbahnobersekretär Paul Jahns in Köln, Schaffner Joseph Kahlenberg und Stationsschaffner Jakob Kleefisch in Köln (Hauptbahnhof), Bahnhofsarbeiter Franz Killmann in Köln=Kalk, Gepäckträger Peter Klein in Köln(Hauptbahnhof), Oberbahnassistent Klinkhammer in Köln(Gereon), Eisenbahnobersekretär Theodor
Knoche in Köln, Weichensteller 1. Klasse Mathias Könsgen und Güterbodenarbeiter Johann Könsgen in Köln=Kalk(Nord), Hülfsschlosser Joseph Kött in Köln=Rippes, Schaffner Philipp Krämer 1 in Köln(Hauptbahnhof), Bahnhofsarbeiter Johann Kuhl in KölnKalk, Eisenbahnoversekretär Adolf Kulick und Bauassistent August Kuntz in Köln, Schaffner Johann Lang! in Köln(Hauptbahnhof), Fahrkartenordner Gottfried Löhr und Eisenbahnobersekretär Heinr. Lüken in Köln, Rangiermeister Gustav Lüdrke in Köln(Betriebsbahnhof), Lokomotivführer Philip, Maybüchen in Köln(Gereon), Hülfsarbeiter Johann Maur in Köln=Rippes, die Rangiermeister Kaspar Meisenberg in Köln=Kalk(Nord) und Joseph Merfels in Köln(Eifeltor), Eisenbahnobersekretär Karl Meyer in Köln, Lokomotivführer Theodor Meyer in Köln(Gereon), Hülfsfahrkartendrucker Peler Minder und Kanzlist Eduard Moritz in Köln, Bahnhofswärter Peter Moll in Deutzerfeld, Magazinarbeiter Mathias Moritz und Oberbahnassistent Daniel Mühreip in Köln=Nippes, Gepackträger Heinrich Noisten in Köln(Hauptbahnhof), Eisenbahn= gehülfe Johann Nominikat und Lademeister August Olfs in Köln (Gereon), Schaffner Peter Peltzer in Köln(Hauptbahnhof), Eisenbahnoversekretar Joseph Pfennigs in Köln, Bahnhofsarbeiter Peter Pflippen in Köln(Gereon), Bahnwärter Josep Priesterath, Lokomottvheber Jos. Pütz, Bahnhofsarbeiter Joh. Quetting, Wagenputzer Johann Rath und Zuschläger Peter Rehfeld in Köln=Nippes, Bahnhofsarbeiter Ludwig Reif in Deutzerfeld, Wagenmeister Joseph Richartz, Lokomotivführer Peter Schafer und Güterbodenarbeiter Wilhelm Schaaf in Köln(Gereon), Oberbahnassistent Joseph Schäfer in Köln=Kalk, Gruppenführer Johann Schäfer in Köln=Nippes, Bahnhofsvorsteher Withelm Schallenberg in Köln(Gereon), Hodler Anton Scheer in Köln=Nippes, Schaffner Peter Schichel in Köln (Hauptbahnhof), Oberbahnassistent Hermann Schmidt in Köln, Rangiermeister Peter Schmidt in Köln(Betriebsbahnhof), Zugführer Anton Schmidt in Köln(Gereon), Weichensteller Wilhelm Schmitz in Deutzerfeld, Schaffner Christian Schmitz, Jugführer August Schnell und Pförtner Johann Schmitz in Köln=Kalt, Hülfsschlosser Hermann Schmitz und Materialienverwalter Wilhelm Schröder in Köln=Nippes, Schaffner Gerhard Schumacher in KölnKalt(Nord), Lademeister Hermann Schwarz in Köln(Hauptbahnhof), Anstreicher Philipp Schweickert und Werkzeugschlosser Johann Sobczak in Köln=Nippes, Lokomotivputzer Friedrich Stein in Köln (Gereon), Oberbahnassistent Karl Stenner in Köln=Kalk(Nord), Ingenieur Peter Werner in Köln, Oberbahnassistent Wilhelm Stroh in Köln(Eifeltor), Eisenbahnobersekretär Johann Teller in Köln Obmann Matthias Verhoven in Köln(Hauptbahnhof), Hülfsschlosser Johann Vinzenz in Köln=Nippes, Schaffner Jakob Wallraf und Schlosser Geryard Weidenbach in Köln(Hauptbahnhof), Schlosser Everhard Welter in Köln=Nippes, Lokomorivführer Reiner Wichelhaus in Köln(Eifeltor), sowie Güterbodenarbeiter Mathias Wirtz in Köln=Kalf(Nord).
Gesellschalts= und Vereinsleben
Die soziakle Kommisson.3 Rarholischen Frauenbundes siehr es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben an, die jungen katholischen Arbeiterinnen Kölns in Kursen der verschiedensten Art, wie Handarbeits= und Turnkursen, und in belehrenden Zirkeln zu sammeln und bildend zu fördern. Die Leiterin der Arbeiterinnenkurse in Köln=Süd, Frl. Overlehrerin Hopmann, hatte am Sonntag, den 14 Dezember, ihre Schützlinge zur Feier eines Volksliederabends berufen, der im Saale Neddersheim, Chlodwigplatz, unter zahlreicher Beteiligung abgehalten wurde. In frischen, packenden Worten führte zunächst Frl. stud. phil. Frank in das Wesen und die Geschichte des Volksliedes ein und zeigte an geeigneten Stichproben die Mannigfaltigkeit im Cyarakter des Volksliedes, wie es seine Stoffe den elementaren Lebensverhältnissen und den großen Zeitereignissen entnommen hat. In lebenden Bildern, die nur von Arbeiterinnen gestellt wurden, zogen dann diese Lebensverhältnisse selbst in treffender Darbietung an den Augen der Zuschauer vorüber. Die Darstellungen wurden umrahmt und würdig begleitet von gesanglichen und musikalischen Darbietungen, das Volkslied betreffend, an denen sich neben kunstbeflissenen und studierenden Damen wiederum auch einige Arbeiterinnen mit gutem Erfolge beteiligten. Die Zuyörer, vorwiegend Familienangehörige der Arbeiterinnen, die den Saal bis zum letzten Platz füllten, erwiesen sich für das Gebotene herzlich dankbar. Mit Befriedigung können die Leiterin der Veranstaltung und die mit ihr zum Gelingen der Feier beigetragen haben, auf den schönen Verlauf des Voltsliederabends zurückblicken.
Die Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Rindergärtnerinnen=Vereins hielt am Samstag, 13. Dez., in der
Lesegesellschaft ihre neunte Mitgliederversammlung in diesem Jahre
ab. Die Beteiligung war diesmal außergewöhnlich groß; es hatten sich nicht nur die Mitglieder, sondern auch eine Anzahl Gäste eingesunden, die in liebenswürdiger Weise der Einladung gefolgt waren. Die Versammlung bezweckte diesmal eine besondere Ehrung für Fräulein Anna Moecke, die nach 44jähriger Berufsarbeit, davon 37 Jahre im Dienste der Stadt Köln, ihr Amt als städtische Kindergartenleiterin niederlegte. Die Vorsitzende des Vereins Frl. Regine Strobel begrüßte die Anwesenden und sprach sich in anerkennender Weise über Fräulein Moeckes Streben aus, der die Kindergartensache in Köln ganz besonders am Herzen lag. Daß Fräulein Moecke nicht umsonst geschafft und gewirkt, das bewies die Anhänglichkeit der früheren Schülerinnen der Kindergärtnerinnen=Bildungsanstalt, die von fern und nah herbeigekommen waren, um ihren Dank auszusprechen. Es waren gemütliche, frohe Stunden, die den Kreis der Mitglieder und Gäste zusammenhielten, die noch verschönt wurden durch musikalische Darbietungen und Deklamation. Frau Dr. Schmitz=Bühring erfreute durch ihre heiteren Rezitationen. Fräulein Elisabeth Schugt durch Klaviervortrag, Frl. Nellie Sisting, Frl. Maria Mohr und Frl. Lina Brandt durch Gesang. Es folgten dann noch eine Reihe Deklamationen, deren Inhalt zum Teil auf die Gefeierte ausklang. Frl. Moecke dankte mit warmen Worten für die ihr erwiesene Auimerksamkeit und wünschte der Kindergartensache und besonders dem Verein ein glückliches Gedeihen. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit hatte alle Beteiligten in fröhliche Stimmung gebracht, und so werden diese Stunden eine liebe Erinnerung bleiben..
900000 2000 800COOORRRRff R0MOL0r00R 0000000000R0090099999 2O
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
P0000e 20 00 200n 0n mmger 90 50 000000 00 000 00000 0n 00000
□ Jentralsterbekasse Ceo in Köln. Die beabsichtigte Reform der 1895 gegründeten Kasse, Umwandelung derselben in einen großen Versicherungsverein unter der Firma Leo, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit, Einführung der Kinderversicherung, wird die am 11. Januar 1914 in Köln stattfindende außerordentliche Generalversammlung beschäftigen. Dadurch wird den katholischen Vereinen wie auch dem gesamten katholischen Volksteile eine Versicherungsunternehmung zur Verfügung stehen, deren Bedeutung gerade mit Rücksicht auf die Volksfürsorge von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein wird. Im laufenden Jahre wurden 365 neue Zahlstellen mit rund 30000 Versicherungen errichtet, so daß die Gesamtmitgliederzahl von 96000 bereits überschritten ist. Nach erfolgter Reform ist unzweifelhaft namentlich durch die neuen günstigen Tarife und einwandsfreien Versicherungsbedingungen eine noch allgemeinere Verbreitung, Unterstützung und Ausdehnung des Versicherungsunternehmens zu erwarten.
Standesrmt der Stadt Köln.(Vom 15. Dezember 191:
Sterbefälle. Heinrich Bachem, Stempelfabrikant, 60., Mühler bach 29.= Emma Lehmann, 70., Klapperhof 9.-Katharina Röber 5 J. Gr Telegraphenstr. 9.- Wwe. Johanna Elisabeth Esser geb. Halbe 73., Allerheil genstr. 12.= Wve Gertrud Grau geb. Vogel, 68 Gr. Witschg 41- Maria Bachem geb. Stick, /3., Dreikönigenstr. 7 Hildegard Berta Speckenbach, 1 T. Brabanterstr. 48.- Wwr. Johann Stahl geb. Rennet, 74., Bismarcstr. 25.- Karl Anton Joseph Mari Stammel, Gerichtsassessor, 38., Hohenzollernring 89.- Matth. SyrBuchbinder, 39 J. Thürmchenswall 60.- Amalie Heinen, 2., Klei Spitzeng. 21 23= Franz Weise, 13., Perlengraben 73-Karl Hoos Handlungsreisender, 63 J. Pfälzerstr 58.- Marta Dresbach ge Wunsch 27., Bayenstr. 83.- Christine Otter geb. Runkel 34., Ser# rinstraße 57.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Walter Deck, 3½., Köln=Zollstock, Her hastr. 60. Hermann Schnackertz, Rangierer, 18., Frechen(Landkr. Köln) Marg. Schüller, 3., Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 49.- Anna Dorothe
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 4. bis 13. Dez. 1913
mann, oto., Buchf rststr. III." Anna Katharina Ermert, I Kalk=Mülheimerstr 3- König(ohne Vornamen), 1., Körn, Thürmchen wall 29.„ Maria Schwamborn geb. Will, 37 J, Steprathstr 31
Margarete Hecken, 1., Herlerstr. 95. Friedrich Hugo Bilke, 69 Mielenforststr. 38.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Dienstag. 16. Dezember 1913.
Seite 7.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfen, Essnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöten aller Autbrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4“
nur solide Reise Effekten u. Lederwaren!
Empfehle großartige Auswahl in
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Schultaschen u. Tornister, nur gute Sattlerarbeit, Mappen in verschiedenster Ausführung, Bügelkoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen usw.
Alles n. beste Fabrikate. Billige Preise Fernr. B 2044.
Mandt Sattlermeister, Severinstraße 162A prier Mundt, gegenüber Verlengraben p
Direkt an Haltest. d Bickendorfer=, Merheimer=,Nieh er= u Neum.=B.
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Alleiniger Fabrikant:
Rhelnische Wachs-Industrie Oito Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0“
Die billigste Bezugsquelle für dauerhafte und leine 2
:<space> R e g e n s c h i r m e<space>:<space>
3 besonders für
z<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k e<space>
. bleibt die Schirmfabrik
: K. Plagge, Sternengasse 20
„ nahe Hohe Strasse
* Gloria u. Halbseide Stück.50, Ia. m. Hohlgestell 4,50—.50.
? Reinseide(Garantieware) von.50 an bis zu den eleganT testen Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. d*
Elegante Mustersachen in gr. Auswahl.
I!
Grordentliches Angehot
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie 1 II III IV V VI
VII
.K..K..K..K..50 10. K. 12.
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Breitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Quckau
srochelengenLADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenten
Musterbücher stehen * zu Diensten.“ Telephon A 1201.
□
Polyphon- u. Kalliope-Husikwerke
mit auswechselbaren Stahlnotenscheiben, tausende Tänze, Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste Unterhaltung und dürfen in keiner Familie fehlen.
Wundervoller Klang.
Solide Konstraktion.’össte Auswahl
Verlangen Sie Katalog D.
Julius Lüdemann, Hoflieferant
Tel. A 5122. Köln. Kreuzgasse—7.-h
la. Zechenkoks
für
C
Zentralheizungen
#
Anthrazitkohlen
für
a.
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Mainzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon a 4180
liefert
Ia. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““. auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
Zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9
Simons
Rufiska
O 0 0
“<space> c d e l s t e s<space> l<space> o<space> Tafel-Oe1 e
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch!) Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh. Hauprniederlage CGruessen, Köln, Eifelstr. 56
Durch günstigen Einkauf eines größeren Postens
Zigarren
nur besserer Qualität, bin ich in der Lage, solche billigst verkaufen zu können. So z..:
Eine gute 10 J= Zigarre 100 Stück 4,80 Echte Prinz Heinrich. Kiste(50 Stück) 2,20
Prima Ind Keule..... 100 Stück 4,75
Eine gute 5=Zigarre 100 Stück.80 usw. Empfehle zugleich mein reich assor#iertes
anor nur die gangbarsten Marken, zu den Zigureiten=Lüger,# b lligsten Engrospreisen br
Em. Rosenbaum, Agripp. straße 41.
ELEKTN.
BELEUCHTUNGS KöRPER
einfechlten
bisteiniten
TE
Beleuchtungs:
haus
chiffgen
In der Höhle.10/12
Praktische I
geschenke
sind
Hüte, Mützen und Schirme.
Grosse Au wahl g* in allen Preislagen.
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
I
verdampft man neuerdings mit
Ischnellem und sicherem Erfolge
„SHNOFIR“
prompfe Abnahme der Hus tenanfälle! Keine schlaflosen Nächtemehr! Sie verspüren! Erfolg dieses einzigen Mit. schon
tels schon nach der ersten Nacht!
Zu haben in Köln: Linden-Drogerie, Lindenstr. 52, Minoriten-Drogeric, Breitest. 23. Gust. Schauff: Aachenerstr. 74, Ernst Staubrsand, Schildergasse 1, Herm. Tappert. Rolandstr. 1. In Köln-Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neus-erst. 218 u. 283. In Kö-Lingenthal: Apoth.’aul Ulmann, Theresienstr. 69.
C
Gaskocher und Gasherde
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.9
Weihnachtskrippen
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften. Sämtl. Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gebetbücher, Skapu ier-.Medaillen, Leuchter. Ampeln, Bilder mit und ohne Rahmen usw.
Dora Jansen
Köln, Im Laach.“ Fernspr. B 8975.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 345&a Dienstag. 16. Dezember 1913.
C) Eine Hängebrücke für Köln 1850.
In der bautechnischen wissenschaftlichen Welt ist es schon häufig bitter empfunden worden, daß von den auf die öffentliche Ausschreibung vom 30. März 1850 am 1. August 1850 eingegangenen Entwürfen für die erste Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz so gut wie nichts mehr vorhanden ist. Nun hat Diplomingenieur B. Uihlein(Köln), wie er im Zentralblatt der Bauverwaltung vom 13. Dezember mitteilt, in München das Schaubild aufgefunden, das zum Wettbewerbsentwurfe von Karl Lentze, einst Geheimer Oberbaurat im preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, gehörte. Lentze hatte eine Hängebrücke vorgeschlagen. Lentze gebührt das Verdienst, den Eisenbrückenbau in Deutschland eingeführt zu haben, wovon die von ihm errichteten beiden Brücken über die Weichsel und Nogat bei Marienburg Zeugnis ablegen. Bei diesen ersten Brücken konnte sich Lentze noch nicht von den Gitterwerken losmachen, die von der zu damaliger Zeit noch in den Kinderschuhen steckenden Lehre von der Brückenfestigkeit als allein richtig bezeichnet wurden. Aber mit den Erfahrungen bei den erwähnten Bauten wuchs die Kühnheit, die in dem Vorschlage einer Hängebrücke ihren Ausdruck fand.
Das Bild— wir haben eine Reproduktion im Lesefenster unserer Geschäftsstelle an der Marzellenstraße ausgehängt— stammt aus dem Nachlasse des früheren Oberpräsidenten der Rheinprovinz von Möller und zeigt in vorzüglicher Aquarell= malerei das alte damalige Kölner Stadtbild mit dem unvollendeten Dom und die linke Hälfte der Brücke. Die beiden nahe zusammenstehenden Pfeiler in Strommitte sind die Widerlager für eine Klapp- oder Hubbrücke, die wegen des Verkehrs der mit hohen Masten und Schornsteinen versehenen Rheinschiffe vorgeschrieben war. Von diesem Gedanken ist man bei Ausarbeitung des ausgeführten Entwurfs— der alten Gitterbrücke— nicht ohne Schwierigkeiten mit den Schiffahrttreibenden, abgekommen, indem man einmal niederlegbare Masten und Schornsteine vorschrieb und anderseits die Brückenbahn und damit die Bauwerksunterkante tunlichst hoch legte, so daß eine hinreichende Durchfahrtshöhe verblieb.
Nach dem Urteil des Regierungs= und Baurats Beermann von der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln rührt aller Wahrscheinlichkeit nach die Architektur des Leutzeschen Entwurfs vom Hofbaurat Strack her, der sie seinerzeit auch für den Wellbaumschen bzw. Lohseschen Entwurf schuf, nach dem die nun der Vergangenheit überlieferte alte Brücke ausgeführt wurde. Besonders lehrreich ist, daß man neuerdings für die dritte(städtische) Rheinbrücke in Köln die Bauart einer Hängebrücke gewählt hat. Wie heute, so entbrannte auch damals der Streit der Meinungen besonders über die Ausbildung der Versteifungsträger der Fahrbahn. Bedenken wegen der Sicherheit der Bauweise mögen wohl damals den Ausschlag gegeben haben, für den Bau die bewährten Gitterträger zu wählen, die bei der hochentwickelten Theorie der eisernen Tragkonstruktionen heutzutage nur noch geschichtlichen Wert haben.
„G) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats exlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden it. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.
() Das Erlebnis. Ein Mädchen von etwa 23 Jahren aus dem Siegerlande war unerwartet in den Besitz einer kleinen Erbschaft gelangt. Es warf nun seine demütige und bescheidene Hülle ab und bestrebte sich, aus seiner abhängigen, dienenden Stellung in eine selbständige, unabhängige Lage zu kommen. Um mehr Aufmerksamkeit und Beachtung auf sich zu lenken, glaubte es, mehr Sorgfalt auf sein Aeußeres verwenden zu müssen und fuhr, da die Geschäfte in Siegen seinen„modernen“ Geschmack nicht befriedigten, nach Köln, um hier seine Einkäufe an Toilettesachen zu besorgen. Da es noch nie die engen Grenzen seines Heimatortes überschritten und von dem bunten Leben und Treiben der Großstadt gar keine Vorstellung hatte, fühlte es sich in ihr fremd und verlassen. Es war daher über die Liebenswürdigkeit einer feingekleideten jungen Dame, die sich ihr anschloß, sehr erfreut und vertraute sich gern deren Leitung und Erklärungen an. Als es seine Einkäufe besorgt und sich auf dem Wege zum Bahnhof befand, vermißte es eine Schachtel mit einem Paar Schuhe und Pantoffeln im Werte von zusammen 17 M. Das Mädchen war in seiner Einfalt und Ehrlichkeit über die Schlechtigkeit seiner Führerin ebenso erstaunt wie entrüstet, zumal es ihr auch noch aus Dankbarkeit für ihre Dienste eine Brosche von 3 M. geschenkt hatte.
(—
1814 in Köln.
Von der Ansicht ausgehend, daß für Köln und das linke Rheinufer nicht das Jahr 1813, sondern 1814 das für patriotische Erinnerungsfeiern in Frage kommende Jahr sei, haben mehrere Freunde der Kölner Geschichte eine historische Arbeit gemeinsam verfaßt, in der aus einem umfangreichen Material alle für die Stadt irgendwie denkwürdigen Tage dieses Jahres zusammengestellt sind. Den Daten sind feuilletonistisch gehaltene Artikel als erläuternder Text beigegeben.
Wir haben diese für die vaterstädtische Geschichte wertvolle Arbeit erworben und beginnen mit dem Abdruck am 31. Dezember. In vierzehn über das ganze Jahr 1914 verteilten Abschnitten werden wir diese Erinnerungen veröffentlichen. Für jeden Kölner, für jeden Rheinläuder wie für jeden Freund der Geschichte überhaupt wird die Lektüre der einzelnen Aufsätze von höchstem Genusse sein. Alle am 1. Januar neu hinzutretenden Abonnenten bekommen den ersten am 31. Dezember erscheinenden einleitenden Artikel nachgeliefert. Die Redaktion.
: Handwerk und Gewerbe:
GGSPTORROOELEPCPPOEROSDUCLLGEROGSOP DPPUBOLCAR BOLORPPPOGOTCOROLLLSROOPSTRRGRPTO
(A) Rechnungen und Verjährung. Das Einzlehungsamt der Handwerkskammer sieht sich in Anbetracht des nahe bevorstehenden Jahresschlusses veranlaßt, die Handwerksmeister des Regierungsbezirks Köln darauf aufmerksam zu machen, daß mit dem 31. Dezember die im Jahre 1911 entstandenen Ansprüche der Handwerker für Lieferung von Waren und Ausführung von Arbeiten für den Privatbedarf ihrer Kundschaft verjähren. Es wird sich daher dringend empfehlen, sofort die Geschäftsbücher einer genauen Prüfung zu unterziehen und die Rechnungsauszüge unverzüglich dem Einziehungsamt der Handwerkskammer zu übersenden, welches die geeigneten, mit möglichst geringen Kosten verbundenen Schritte unternehmen wird, um die Verjährung zu unterbrechen und so einen klagbaren Anspruch aufrechtzuerhalten. Dieser Hinweis ist um so mehr berechtigt, weil unter dem Publikum häufig irrige Ansichten über den Beginn und das Wesen der Verjährung herrschen.
(A) Der Damenfriseur- und Derückenmacher=GehülfenVerein, gegr. 1883, veranstaltete am Montag im Colonia=Haus seinen Mode=Frisier=Abend. Lange vor Beginn waren Saal und Galerie bis auf den letzten Platz geiüllt. Der erste Vorsitzende, Ludwig Heinrichs, begrüßte in seiner kernigen Ansprache die Damenfriseur= und Perückenmacher=Innung, die Barbier=, Friseurund Perückenmacher=Innung, den Ehrenobermeister Karl Pranneuf und die Gehülfen=Vereine aus Essen und Bonn. Er wies auf das
innige Zusammenwirken der Gehülfen und Chefs hin und gab das
Zeichen zum Frisieren. Klasse A frisierte historisch und Phantasie; Klasse B modern. Ueber 30 Herren beteiligten sich an dem Frisieren. Für Klasse B hatten eine Anzahl Freunde Preise gestiftet. Die Preisjury, nur erstklassige Damenfriseure, entledigten sich ihrer Aufgabe in hervorragender Weise. Der Vertreter der Damenfriseur=Innung, Benedikt, pries die fachlichen Bestrebungen des Vereins, junge Leute zu unterrichten, um sie zu tüchtigen Damenfriseuren heranzubilden. Hr. Rensmann erhielt ein Ehrendiplom für ganz hervorragende Leistungen. Hr. Leo Faßbend erntete reichen Beifall als Charakter=Darsteller. Die Leistungen der frisierenden Herren waren erstklassig.
(A) Obligatorischen Curnunterricht an den Pflichtfortbildungsschulen beantragt der Jungdeutschlandbund in einem Gesuch an alle Staatsministerien der deutschen Bundesstaaten.
(e) Das preußische Kultusministerium und die Olrmpischen Spiele. Die Vorbereitungen für die in Berlin stattfindenden Olympischen Spiele 1916 werden auch vom preußischen Kultusministerium lebhaft unterstützt. So hat der Kultusminister soeben einen Erlaß herausgegeben, wonach bei den Schülern der höheren Lehranstalten(Voll= und Nichtvollanstalten) und den Zöglingen der Lehrerbildungsanstalten ein halbes Jahr vor Vollendung des Jahrganges Leistungsmessungen vorgenommen werden sollen. Die in diesen Olympia=Prüfungskämpfen(Laufen, Springen, Wurf=, Stoßübungen und Schwimmen) hervortretenden Sporttalente werden dann dem Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele namhaft gemacht, der sich ihrer zur weiteren Ausbildung annimmt. Die Olympia=Prüfungskämpfe, die vielleicht in den Laufübungen noch eine weitere Ergänzung erfahren, sind geeignet, das Interesse am Sport in alle Kreise zu tragen, vor allem aber werden sie die Schule der körperlichen Ausbildung geneigter machen, so daß wir schon heute den segensreichen Einfluß der Internationalen Olympischen Spiele zu spüren beginnen. Diesem Vorgehen des preußischen Kultusministeriums werden sich auch die Unterrichtsverwaltungen der übrigen Bundesstaaten anschließen.
() Das New Yorker Sechstagerennen ist zu Ende gegangen, nachdem der Deutsche Appelhaus wegen völliger Erschöpfung ausgeschieden war. Der Australier Goullet gewann mit einer halben Länge vor Lawrence. Der erfolgreichste Teilnehmer an den jährlich stattfindenden Sechstagerennen war der Deutsche Rütt (der Star der Kölner Bahn), der diesmal durch den erlittenen Sturz verhindert war. Die Ergebnisse der letzten Jahre sind folgende: 1906 Root—Fogler, 1907 Rütt—Stol, 1908 Mac Fakand
Moran, 1909 Rütt—Clark, 1910 Root—Moran, 1911 Clark— Fogler, 1912 Rütt—sogler. Goullet—Fogler stellten dieses Jahr einen neuen Weltrekord auf mit 44226,359 Kilometern.
e
(2) Ein Luftverkehrsnetz über Deutschland will im Jahre 1914 die Delag spannen. Gegenwärtig bestehen in Deutschland neun große private Luftschiffhäfen: in Berlin=Potsdam, BadenBaden, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt(Main), Friedrichshafen, Gotha, Hamburg und Leipzig. Die Mehrzahl dieser Häfen ist imstande, gleichzeitig zwei Zeppelinluftschiffe aufzunehmen. Weitere sieben Luftschiffhäfen sind projektiert und dürften schon im Jahre 1914 zur Aufnahme von Luftschiffen bereitstehen. Diese Häfen werden sich in Emden, Bremen, Hannover, Braunschweig, Dresden, München und Stuttgart befinden; außerdem schweven noch andere Projekte, so z. B. für Breslau und sogar für Kopenhagen. Der Mittelpunkt dieses Luftverkehrsnetzes wird Braunschweig sein. Für den Fall, daß unvorhergesehene zwingende Gründe für eine Landung eintreten, kommen dann auch noch die militärischen Lufthäfen in Frage, deren Zahl heute schon recht bedeutend ist und demnächst sehr vermehrt werden wird. Geplant sind solche Hallen für BerlinMahlsdorf, Darmstadt, Dresden, Düsseldorf, Friedrichshafen, Hannover, Köln, Königsberg, Lahr, Mannheim Metz, Schneidemühl und Graudenz.
Hchestrasse, Ecke Brückenstrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Dienstag, 16. Dezember 1913.
Seite 9.
ent ssder
C
Vom Lande kommt er
und auf dem Lande ist er allerwärts sehr beliebt, der echte Seeligs kandierte Kornkaffee. Aus dem kräftigsten Brotgetreide, dem Roggen, hergestellt, vereinigt er in sich Bekömmlichkeit, höchsten Wohlgeschmack, Nährwert und billigen Preis. Man achte auf das gelbe Paket mit roter Verschlußmarke
l im Jahre Deutschland n. Badendrichshafen, ifen ist imi. Weitere im Jahre iese Häfen , Dresden, ioch andere agen. Der sein. Für ie Landung ifthäfen in demnächst für Berlinrichshafen, SchneideBis Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten
weit unter Einkaufspreis
Geschn. Feven
Tel. A1270.
Breite Strasse 9.
und gab das Phantasie; ei Frisieren. stiftet. Die en sich ihrer der Damen= bungen des gen DamenEhrendiplom send erntete tungen der
Pflichtforteinem Geaten.
e Olympi.
stattfindenpreußischen
ltusminister
Schülern der id den ZögVollendung rden sollen. , Springen, den SportOlympische Ausbildung icht in den nd geeignet, allem aber g geneigter Einfluß der en. Diesem n sich auch taaten anEnde geErschöpfung n mit einer mer an den tsche Rütt n erlittenen Jahre sind Nac Fakand 11 Clark— dieses Jahr
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Kein Laden:
keitestraße 57
I. Etage
800000000 0% 0
Anerkannt billige Preise„
reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen e Prachtexemplaren von 24 bis 90MA, Strauss edernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.. an.
Praktische Geschenke!
Straussfedern-Enoroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Nünzer.
022000
9099099099
Moderne Blumenkrippen
Palmenständer, Beisatztische Vogel- u. Papageikätige Käfigständer, Käfigtische Feine Messing- u. Nickelwaren
und sonstige passende
Festgeschenke
empfichlt in größter Auswahl zu billigsten
Preisen
" Haush.-Mag. Ew. Mälchers 3
FFernspr. B 7699. Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Praktische
leihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, lerrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
handelt sich hier nicht um Wäsche- Imitation wie Zellulold, sondern um echte Plättwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar geist. Das Aussehen
dieser imprägnierten Wäsche.
die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kaan. ist genau wie bei nicht imprdgnierter.Everelean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf steht. Geld zu sporen, sondern auch für jeden, der Wert darauf legt, stets in tadelloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
Everclean Linen Co. Fliale Cöln: Breitestr. 39
Gverclean
wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den Triumph der modernen e thre
Weit unter preis.
Haus=, Wand= u. Kuckucks-Uhren Uhrmacher Loevenich Ehrenstraße 31, 1. Et. b
=mpfiehl mich weiter! LA
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1913.
c Der Talisman.
kiorische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I. 5I Von G. Lenotze.
Zweites Kapitel.
Acht Tage nachher wurde Renatus von Montfort, als er per den Königsplatz schritt, um sich nach dem Justizgebäude begeben, von dem Vicomte de Follimbraye angesprochen, der von ferne mit großen Armbewegungen auf ihn zukam. Lonnerwetter!“ rief der Unterpräfekt aus,„diesmal ist die ersehung offenbar mit mir, sie hat ein Wunder gewirkt; darhatte ich nicht zu rechnen gewagt.“
Die Vorsehung?... Ein Wunder?" fragte Renatus, der cis verstand.
„In dem Augenblick, wo ich mich zu Ihnen begeben wollte, ich das Glück, Ihnen zu begegnen, was mir einen Gang nach ##rem abgelegenen Viertel erspart.— Ich danke dem Himmel n diese unverhoffte Gunst.“
1 Wie, Herr Unterpräfekt, Sie wollten sich nach meinem Hause
nühen?“
Ich habe zwar geschworen, daß man mich nicht mehr dahin kommen würde— aber diesmal ist der Bericht wohl der Mühe
Ein Bericht?“
Unerwartet, unwahrscheinlich.... Aber da wir hier vor dem blizgebäude sind, wollen wir in Ihr Kabinett eintreten, Sie ##en da ganz ungeniert sein, wenn Sie mir etwa danken
#lten.“
beide traten in das Gerichtsgebäude ein und begaben sich in 1 Kabinett des Staatsanwalts. Sobald sie dort allein waren, # der Unterpräfekt aus seiner Tasche einen Brief mit einem len Siegel und überreichte ihn Renatus mit einer feierlichen
bebärde.
„Was ist das?“
das ist Ihre Ernennung zum Assistenten und Stellvertreter
des Generalprokurators beim Königlichen Gerichtshofe zu Paris.“
„Zu Paris?... Bin ich nach Paris berufen?“
„Vor kaum einer Stunde habe ich den direkten offiziellen Bericht erhalten durch ein Schreiben des Kanzlers von Frankreich. Nun haben Sie den Höhepunkt Ihrer Wünsche erreicht!“
Renatus überflog den Brief und legte ihn auf seinen Schreibtisch.
„Dafür habe ich nichts getan,“ sagte er.
„Desto besser. Das kommt jetzt schon. Sie haben jetzt den Fuß im Steigbügel, nun Sie an den Pariser Gerichtshof gekommen sind.“
„Ich wiederhole Ihnen, Herr Unterpräfekt, daß ich um nichts gebeten habe.“
„Das weiß ich wohl; aber Sie haben zwei mächtige Gönner, die Ihre Sache vertreten haben: Ihren Namen und Ihre Arbeit.“
„Meinen Sie?“
bin dessen sicher, mein Sohn, daß die Regierung es zu schätzen weiß, wenn sie gut bedient wird. Ihr Name ist gleichbedeutend wie Hingebung; man weiß, daß sie, wenn das Interesse des Königs es fordert, nicht zaudern werden, energisch aufzutreten, wäre es auch gegen Ihren Bruder, wäre es auch gegen Sie selbst. Die Leute, die sich nur von der Pflicht leiten lassen, sind selten in einer Zeit, wie der unserigen.“
„Gewiß, der König kann meiner vollkommenen Hingebung versichert sein; aber glauben Sie, daß der Fall so selten ist, und daß allein der Eid, den ich ihm geschworen habe, hinreicht, um die Auszeichnung zu erklären, deren Gegenstand ich bin?“
„Selten?— Der Fall ist außerordentlich selten. Sie verstehen Ihre Zeit nicht, junger Mann. Die Regierung des
Tyrannen hat über Frankreich ein Ungeheuer entfesselt, das es verschlingen wird, und daß Politik heißt; behalten Sie dies neue Wort, denn dieses ist das Uebel, das unser Land töten wird. Dieses Jahrhundert, das angefangen hat, wird das Jahrhundert der Selbstsucht sein; das persönliche Interesse wird das allgemeine Interesse unterdrücken; man wird nicht mehr für Gott, für König und Vaterland sterben, sondern man wird leben für
sich selbst.— Wenn ich in Ihrem Alter stände, würde ich mich ohne Scheu zu den neuen Ansichten bekehren; aber ich gehöre einer anderen Zeit an: ich kann mich nicht mehr ändern, ich bleibe wie ich bin.“
„Aber Herr Vicomte, wollen Sie glauben, daß ich durchaus nicht beabsichtige, das Amt, das der König mir anvertraut hat, meinen persönlichen Interessen unterzuordnen?“
„Habe ich es Ihnen nicht gesagt? Der Kanzler ist bei meiner Ehre gut unterrichtet, er kennt Ihre Rechtschaffenheit, Selbstverleugnung und Uneigennützigkeit... Paris, Paris, Sie werden in Paris wohnen! Begreifen Sie Ihr Glück? Ich
gehe, denn ich kann nicht verheimlichen, daß ich Sie beneide... Und die alte Marquise von Boislaurent wartet auf mich. Auf Wiedersehen— vergessen Sie den alten Freund nicht, den Sie in dieser einsamen Provinz zurücklassen.— Undankbarer!"
Munter, wie immer, verließ der Greis das Zimmer. Ein wenig aufgeregt durch die schnellere Beförderung, blieb Renatus nachdenklich zurück. Allmählich bemächtigte sich Befriedigung und Stolz seiner Seele, die Berufung schmeichelte seiner Eigenliebe; eine glänzende Zukunft war ihm eröffnet, und er sah schon, wie er auf Lilien sitzend, vor dem hohen Gerichtshofe Recht sprach.
Unter diesem angenehmen Eindruck verließ er das Gerichtsgebäude; er fühlte sich wie neugeboren und die Provinz kam ihm plötzlich nichtig und eintönig vor; er freute sich bei dem Gedanken, bald eine lebhaftere Luft einzuatmen und einen weiteren Horizont zu betrachten; die Apathie, die durch sein eintöniges Leben in ihm entstanden war, machte plötzlich einer Art fieberhafter Ueberspannung Platz; er fühlte sich stark, mutig, voll Hoffnung und voll Lebenslust. Plötzlich klammerten sich seine Gedanken fest an das letzte Wort, das der Vicomte soeben ausgesprochen hatte, das Wort von Paris, dem herrlichen Paris. In der Tat schien ihm alles zuzulachen, und unwillkürlich brachte er die Hand an seine Krawatte, auf der er seit einigen Tagen die Nadel mit dem schwarzen Knopfe trug, die ihn immer an das geheimnisvolle schöne Mädchen erinnerte.
Renatus hatte kaum hundert Schritte zurückgelegt, als sein
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 508. 9630h
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K..20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck die 1*
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 1o. Cel. A 1113.
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen, Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer. Rucksäcke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen. Toilette, Schultornister, nur neueste Muster, Ia. Leder.
Grösste Auswahl, billigste Preise
empfichlt die Lederhandtung
ewitz
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
*
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
SStlih.
In allen Abteilungen unseres Hauses
Praktische Geschenke
Praktische Geschenke
Grosse Ausstellung und billiger Verkauf von
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgerderoben, Sessel
Teppiche, Gardinen, Läufer Tischdecken. Dekorationen
Linoleum. Wachstuche Vorlagen, Felle, Reisedecken
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstone, Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen, Korsetts Schürzen, Taschentücher Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten Im Preise bedeutend ermässigt.
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
en von 5 Mark an ein handkoloriertes Wandgemälde
holzrahmen nach Originalen eines berühmten Künstlers.
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345" Dienstag, 16. Dezember 1913.
Abenteuer ihm so deutlich wie ein wolkenloser Himmel erschien. Höchstens konnte er zugeben, daß seine geheimnisvolle Besucherin keine Fee war; aber er war überzeugt davon, daß sie eine verwünschte Prinzessin war. Durch welchen Zufall hatte sie sich genötigt gesehen, ihn für eine Stunde um Gastfreundschaft zu bitten? Er wußte es nicht; aber was bei ihm über allen Zweifel erhaben war, war, daß sie, allmächtig in den Regierungskreisen, ihm heute ihre Dankbarkeit bezeugte; ihr hatte er seine Beförderung zu danken, und ihr wandte sich seine Dankbarkeit zu. Offenbar war Johanna keine Tochter aus dem Volke; aber was trieb sie dazu, wenn sie einer adeligen oder bürgerlichen Familie entstamte, des Nachts allein durch die Straßen der Stadt zu gehen, und wie gelang es ihr, seinen Nachforschungen zu entgehen? Er zweifelte nicht, daß er, einmal zu Paris angekommen, bald die Lösung des Rätsels finden und den Namen seiner edlen Gönnerin in Erfahrung bringen werde.
Voll von diesen Illusionen brachte er die letzte Woche seines Aufenthaltes in Reims zu. Er verwandte sie, um von allen Notabeln der Stadt Abschied zu nehmen, während die alte Ursula sich mit der Sorge für den Umzug belastete und mit dem Postwagen abreiste. Des Sonntagsabends sagte Renatus dem Vicomte von Follimbraye Lebewohl, der über die Abreise seines jungen Freundes sehr betrübt war; darauf schlief er in einem Hotel und stieg am folgenden Morgen in die Post nach Paris.
Drittes Kapitel.
Es war ein kalter, klarer Dezembermorgen. Der schwere Wagen, den fünf Pferde zogen, rollte mit großem Lärm über das harte Pflaster. Allein im Wagen, konnte Renatus von Montfort ruhig seinen Träumen nachhängen; er hielt sich für vollkommen glücklich. Aber er wollte auch seinem Könige dankbar sein. Er hatte Eile, einen Beweis von jener Selbstverleugnung, von jenem Geiste der Unabhängigkeit zu geben, der, wie Follimbraye versicherte, so selten geworden war; in diesem Punkte war er seiner selbst sicher; und welche Dienste man auch von ihm verlangen würde, sein rechtschaffenes Gewissen fühlte,
daß kein einziger Einfluß imstande sein würde, ihn mit seinen Berufspflichten in Konflikt zu bringen.
dieser Geistesverfassung stieg er an der Haltestelle von Tismes aus, wo die Post zur Frühstücksstunde hielt.
Während sich hier schon andere Reisende mit großem Lärm im Wirtzimmer drängten, bat Renatus, man möge ihn in einem Nebenzimmer bedienen, er war da allein und frühstückte, am Fenster sitzend, mit großem Appetit.
Auf dem Wege herrschte ununterbrochene Bewegung. Wagen, Lakaien, Kutscher, Pferde, alles wimmelte durcheinander. Renatus sah dem Getriebe aufmerksam zu. Eine leichte Postkutsche hielt, um neue Pferde zu nehmen, dicht am Fenster, und es machte ihm Freude, die Geschicklichkeit zu beobachten, mit der die Kutscher die Pferde wechselten, wie vornehm die Postillone in ihren gewaltigen Stiefeln aussahen, und wie eifrig die Stalljungen sich bemühten, um ein Trinkgeld zu verdienen. In weniger als drei Minuten hatte jeder seine Arbeit getan; schon schwang sich der Postillon in den Sattel, als plötzlich das von einer sanften Stimme ausgesprochene Wort„vorwärts!“ ihn die Augen auf das hinabgelassene Fenster der Postkutsche richten ließ, in dem das Gesicht eines jungen, in einem Pelz fast verborgenen Mädchens erschien.
Renatus geriet in Bestürzung— es war Johanna! Mit einem Sprung war er von seinem Stuhle, schob den Tisch beiseite und öffnete das Fenster— gerade in dem Augenblick, wo die Pferde nach einem Peitschenschlag des Postillons anzogen. Es dauerte nur einen Augenblick, doch wie flüchtig die Erscheinung auch gewesen war, Renatus konnte sich nicht geirrt haben. Durch eine unüberlegte Bewegung getrieben, war er in zwei Sprüngen durch den Saal geeilt und lief ohne Hut bis auf die Schwelle des Posthauses, als ob er hier Aussicht gehabt hätte, den Wagen aufzuhalten, den er in der Ferne auf dem Wege nach Paris, immer kleiner werden sah.
So lange er sehen konnte, blieb er stehen. Endlich trat er eiwas verlegen über sein Vorgehen wieder in das Wirtszimmer ein, nahm an seinem Tische Platz und dachte nach.
Nach kurzer Ueberlegung war sein Entschluß gefaßt. Er
klopfte mit seinem Messer an das Glas; worauf die Magd
schien.
„Sagen Sie dem Postmeister, er möchte zu mir kommen.“ Er brauchte nicht lange zu warten; die Tür ging auf und lic einen dicken Mann herein, der Renatus mit der Mütze in## Hand nahte: sein rotes und geschorenes Gesicht gab zuglet Neugier und Verstimmtheit über die Freimütigkeit des Reisend# zu erkennen.
„Haben Sie sich zu beklagen, mein Herr?“ fragte er in zuen lich barschem Tone. Und er richtete auf Renatus seine kleine forschenden Augen.
„Mein Herr,“ antwortete dieser,„ich bin Stellvertreter# Generalprokurators am königlichen Hofe zu Paris.“
Diese Antwort brachte eine völlige Aendeung in der Halim des Postmeisters hervor. Wie rein ein Gewissen auch sein mat ein kleiner Schrecken ergreist es doch, wenn man sich plötzlich v einem Gerichtsbeamten sieht. Der dicke Mann krümmten drehte sich aus Ehrsurcht, lächelte verlegen und stammelte „Glauben Sie mir, Herr Prokurator, daß, wenn ich hat erraten können— wenn ich besser untersucht hätte— kurz. stehe ganz zu Ihrer Verfügung.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche Krätzcher.
00 Blomesproch. Döres:„Ich ben jitz immer su opgeri jede Naach hau ich ne Draum. Dies Naach han ich gedräum do hät's mer drei Mark geliehnt.“— Köbes:„Suh! Dum dräum de ander Naach, ich hätt se der geschenk.“
□ Dä Jung eß god. En der Schull säht der Lehre' „Wer kann mir von euch einen Satz sagen, wo das Wort mählich drin vorkommt? Ich will euch ein Beispiel sagen:2“ Sonne geht allmählich unter.“— Do meldet sich et und säht:„Uns Aedäppele sin dis Johr all mählich.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Dienstag. 16. Dezember 1913
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
S
Neueste
moderne
Korsette
Mitgl. der Garantiegemeinschaft Deutscher Uhrmacher.V.
Fédération Horlogère de Garantic.
Uebertragbare Garantie gültig für alle Orte Deutschlands. Wichtig beim Wohnungswechsel und bei Geschenken.
Heinrich Langohr,
Uhrmacher,
= 263 Neusserstrasse 263=
Grosses Lager in 2°
Taschen-, Wand- u. Standuhren sowie Gold- und Silberwaren. Verkaufsstelle der Taschenuhren Marke„Zuverlässig“.
½
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 eg#geher
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre u. Punsche
Deutsche Schaumweine u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Köln Paul Zipfel Nachf.
Nippes Friedrich Wehner Nippes Max Köth Mülheim Löwen-Drogerie.
Marke S C
„a la Sylphide“
passend für jegliche
Hervorragende
Qualität
von 5
M..4..—40 u. höher
Korsetthaus
Nippes Neusserstr. 207
Tel. B612
RheinMosel- und Ahrweine Südweine Cognac, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre. 10
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
Marzellenstraße 62/61 Neußerstraße 239 Siebachstraße 59 Dünnwalderstraße 60
usen
toffe
orsetts
her
tten
schuhe
Kartons
rten
ssigt.
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
Passende Weihnachtsgeschenke
In grosser Auswahl.
Uhren, Gold- u. Silberwaren
w<space> P e t e r<space> S c h ä f e r s<space>
Uhrmachermeister. Sechzigstr. 71.
sowie süimtliche Alfenide-Artikel. Inerkannt beste Ware! Billige Preis
Langjähr.(tarantie! Fachmännische. rec u. rascln Bedlienung: Roparaturen an r und Schmucksachen sorgtültig und billig
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes. Neusserstrasse 215. Aeltestes Geschätt am Platze.
Biophoto-Theater
Neusserstrassc 265
Wodernes K
u Ellz, Velour und Seide, Mützen und Schirme,
in und ausländ. Fabrikate.
Masshüte, Reparaturen. Färben u. Modernisieren in eigener Werkstatt. p'
Th. Romberg. 275 Neusserstr. 275.
Hüte
inema
* An Wochentagen von 4½ Uhr nachmittags. 2 ab geöffnet.
Zu Weihnachten ein neues, den Feiertagen angepasstes Programm.
r kommen.“ ng auf und lic Mütze in st gab zuglei t des Reisend
Willy Weinbach
nur NIPPES
Neusserstr. 289
— Nippes, Neusserstr. 215
emplichlt sich zu
Weihnachts-Aufträg
Nähe Plorastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegri
Ennsschle meine anerkannt auten Schuh
ten. besunder; chen heerühmtent und 20 Jnrliecht Femordene
Baudristr. 4
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jülien, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss, Hollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. n*
Neublerstraße 267 mien Kinema. Tel. B 3732.
-Stiefe
lium-Stiefel
rste schwer ger. Ctr. irken dieke ger. rlmais gereinigt
von Welchen ichten
Alleinverkauf
für Ninpes überrnommmen I Weiterhin empfehle ich
echt Eiche
gr. Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom. m. hohem Marmor, Spiegel. Nachtkom., Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
Diwans Cngie
v. 35 M. ab
eigene Anfertigung
Bilder
Auswahl
pass. Weihnachtsgeschenk,
Fachmann
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149805 Besenders mache aufmerksam auf den ürztlich emnfchlene
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“
Warme Schuhe. Selfkant- und Gummischuhe
Andr. Schneider
Niehlerstr. 69-71
Ecke Gellertstraße.
Auktionator u. Taxator
Versteigerungen
Herde, Lampen,
.90 M Schuhe J# Paletots
4 Neusserstr. 265 A #. im Kinema.
Spezialgeschäft
bei billigster Berechnung.
Rosuch WWeck-Auskunft Besuch zu jeder Zeit bereitwilligst und gratis. 3
Mitbürger! Kauft stets am Patze

*
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 a Dienstag, 16. Dezember 1913.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
XO
Hippes
Robert Schmitz
Nützliche Weihnachtsgeschenke.
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7403. Gegründet 1875.
Große Auswahl in Blusen und Kleiderstoffen, 130 cm breiten Kostümstoffen,
Herren- und Knaben- Anzügen,
Moderne Ulster, Paletots und Capes, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Sämtliche Unterzeuge, Hemden, Hosen und Jacken, Wollene Echarpes, Damen-Unterröcke.
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen, bekannt beste Verarbeitung, billigste Preise
Max c*
Nähmaschinen
Victoria-Phönix-Pfaff
zu 55, 75, 90, 100, 120, 135 M.
Unterricht im Nähen, Stopfen und Sticken kostenlos
guter
Nippes, Neusserstr. 204.
Waschmaschinen
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an cinen Prachtkalender gratis.
kauft nur am Platze
4
C
Passende Weihnachtsgeschenke:
###rne. erne Optische An
Sane gane. Neusserstr.
a
208
Prismenbinokel, Feldstecher, Operngläser, Barometer,
sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
Fachmännieche Zedlenungi 0
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neußerstraße 222.Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
Cilrnie
Re
Re e e ce
19.—
beste Fabrikate in prima Eichenholz
zu 21, 26, 28. 35, 40, 45, 50, 55 M.
Wringmaschinen
Eisen- und Holzgestell
zu 12, 15, 18, 20, 22, 24, 26 M.
Mangelmaschinen
prima amerikanisches, genartetes Ahornholz
zu 21, 26, 37, 40, 47, 55 M.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Eigene Reparaturwerkstätte.
Kataloge gratis und franko.
en gros Tel. B 9476 en détail
Köln
Nippes
Krummer Büchel 17—19
Neusserstr. 186.
(steife u. weiche Formen)
Nützen
Schirme
Pelzwaren
Alle Preislagen. Reparaturen in kürzester Zeit.
C
Offenbacher
-Waren
kaufen Sie
zu billigsten Preisen bei
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 7 Düsseldorf, Mülheim a. Rh.
Damenfaschen moderne Fassons
Portemonnaies usw., Hosenträger,
Schultaschen— eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Sürih, Sattlermeister
Nippes, nur Nelkenstr. 2A.
Bis Weihnachten 10% Rabatt. a
C
Oefen
amerik. und irische Dauerbrandöfen
Gänsebräter Brotschneid- und Fleischhack-Maschinen
Herde
Fabrikat
Küppersbusch
88 —— 83
—<space>—<space> — S
S 83 00
2
*#9 69
1 a5
6
s Eisenhandung Chr. Wirkza
„<space> I n h.:<space> J o h.<space> J o s.<space> S c h n o r r e n b e r g<space> Köln. Eigelstein 111 und 105
Filiale: Nippes
"<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 2 3 6<space>
23
85
Alle Haus- u. Küchengeräte in grosser Auswahl.
PetroleumHeizölen
+0
Geschäftsgründung 1820.
Annahme
Große Auswahl in
Christbaumkonfekt
Marzipan, Schokoladen, Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.
Elektrische
Beleuchtungskörper
Rug. Rogel
Neusserstr. 183, I. Eig.
modern und billig
E
555
wahl billigst.
Reparaturen
schnell und gut.
Niones, Siebachstr. 51.
Bau- und Kunstglaserei
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstrasse 3, Ecke Neusserstrasse.
Sprechmaschinen. Platte-A
Mundharmonikas, Accordeons. Violllcn Mandolinen, Gitarren, Zithern usw.
Saiten und Musikalien. s
Neusserstr. 308
Telephon B9242
Mitbürger!
kauft
von Anzeigen und Abonnements bei der Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Glasreparaturwerkstelle
Glasverkauf Spiegel, mit u. ohne Fassette, in jeder Größe
Glastürschoner Farbwaren.*c
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Eigene mech. Reparalurwerkstätte.
C
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl. X Billige Preise.
Ecken
Cig
Verst
Haus
7
Ge
In
de
Rich
Ergi
Uhr
Repa
Bitte die
vorm.
Sechzi
vorteilh.
Koloni
Fa
Lach
Verbar
Hol
Blu
f

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Dienstag. 16. Dezember 1913
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Neusserstrasse Ecke Florastr
Spezialgeschäft in
Unterzeugen, Strumpf-, Wollwaren
Fernsprecher
A4931
Fernsprecher A4931
in grosser Auswahl und vielen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen
n 1 Korsettenschoner I Rodel-Mützen! Damen-Reformhosen 1 Damen
her 1 Knaben-Sweaters 1 Unterhosen, Baumwolle 1 Normal-Hemden 1 Herren
Kinder-Jäckchen 1 Biber-Hemden für Herren 1 Normal-Hosen 1 Kinder
Kinder-Höschen 1 Biber-Hemden für Kinder 1 Gestrickte Jacken 1 Strick
costenlos
Ecke Neusser- u. Florastrasse
Otto Hungenbach
Neusserstr Tel. A5502.
Spezialgeschäft
Reins Eiiglostager
. Billigste
Bezugsquelle
S 50
Wiederverkäufer. Präsentkistchen Ars#hhr.
Neusserstr. 284+ Niehlerstr. 86 Inh. Paul Horn Inh. Max Eiting
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Haffees
aus der Rösterei Adolf Lohmar.
* In beiden Geschäften 7% Rabatt. 1
Versand
Haus
Naturbutter, Eier, Käse
Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus Mihunes E Sc.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze. Neusserstrasse 225—229.
Tel. A4653
Grosser
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229
Richter's Anker-Steinbaukasten und Ergänzungskasten in allen Grössen zu Originalpreisen.
in Haus- u. Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren. 48
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Spielwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends.
inge ein Krüirbn wchucht.
GSETGrGEsAT seit Jahren bestbewährt.*9 Wie früher In Nippes, so auch jetzt wieder zu denkbar billigsten Preisen bei
Stammel, Neusserstrasse 189.
Weihnachts- Geschenke
Felix Teres
Uhrmacher
=NeusserStr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Bitte die Ausstellung meines Schaufensters zu beachten.
W. Beeck,
Neusserstrasse 286.
Ofenschirme: Wasch- u. Wi maschinen.
Blumenzwiebel, Hülsenfrüchte. Teigwaren, Eier, Geflügel lebend und geschlachtet.
Offenbacher Lederwaren
Nippes
Wilhelmstrasse 55
Porzellan Glas Steingut
Beleuchtungsartikel aller Art Bestecke Bürstenwaren
Geringe Spesen, deshalb äusserst billige Preise.*7
Mitbürger
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
USW.
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr. 0*
kauft nur am Platze.
vorm. Ioh. Sechtem Sechzigstrasse 28,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffe usw. Holzschuhe
aller Art,
Blumentöpfe.
Warum willst nach Köln Du laufen, Um dort Sachen einzukaufen?
Lass nur am Ort Dein gutes Geld Du findest hier, was Dir gefällt.
() Die Leser werden freundlichst C 9 gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger 9 machen, sich stets auf dieses Blatt CA::: zu beziehen.::
Nippes Joh. Neisen Nippes Christinastrasse 53, Ecke Baudriplatz, Tel. B7492.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei sowie sämtliche Konserven und Früchte.
* Billige Preise. X
Grüne, gelbe und blaue Rabattmarken. h
9<space> P r e i s e.<space>

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 345# Dienstag, 16. Dezember 1913.
Theater und Konzerte
ORRUBGSSS
Kölner Overnhaus. Sollte der Ausnahmecharakter einer Tristan=Vorstellung dadurch betont werden, daß Wagners hohes Lied an die Sehnsucht ernt zu weit vorgerückter Saisonstunde erklang? An der im ganzen vortrefflichen Besetzung hat sich nichts verändert, und auch das Orchester ist seit den Festspiel=Aufführungen des Werkes mit Brechers Intentionen so vertraut, daß der Tristan das Standard=Werk des Spielplanes sein könnte. In dem Orchestervortrag hat statt der früheren nervösen Unrast eine größere Bestimmtheit, verbunden mit vollster Klangprachtentfaltung, platzgegriffen, die die großen Wirkungen mehr in dynamischer als agogischer Steigerung sucht— der richtigste Weg,
um zu wirklicher Monumentalität des Stiles vorzudringen. Brechers in die verborgensten Tiefen der Wunderpartitur eindringender Kunstverstand und seine volle Hingabe finden gerade in diesem Werke den idealsten Stoff für sein feinkünftlerisches Empfinden und Gestalten. Menzinskys Tristan ist sein entschiedenstes Wagnerbekenntnis. Edel und groß singt er den „Helden ohne Gleiche“, der„Todestrotz“ umschattet ihm die Stirn von dem Augenblick an, da er Isoldes Zelt betritt, bis zu den Fieberschauern und der letzten Vision auf Kareol. Dazwischen enthüllt er, allen eitlen Tagesgespenstern entrückt, das Wunderreich der Tristan=Nacht in einem herrlich gesteigerten Hymnus, in dem jedes Wort, jede musikalische Phrase zu gebührender Bedeutung erhoben ist. Erschütternd ist die Kraft seiner Vision in der Sterbeszene, in der seine Gesangsenergie, unterstützt von einem Organ von eherner Ausdauer und einem jede Phrase durchlichtenden Vortrage, zu ganz elementaren Wirtungen anwächst. Im ersten Akte stand diesem prachtvollen Triftan in Alice Guszalewicz eine Isolde gegenüber, die en nicht an Hoheit fehlen ließ und die gesanglich so anstrengende Rolle in der Höhe mit echt hochdramatischen Tönen auszustatten wußte. Im Zwiegesang des zweiten Aktes, der seine Ansprüche an die Mittellage und die vom Atem beherrschte gebundene Phrase stellt, war das vokale Klangbild zugunsten Tristans verschoben. Bemerkenswert die Schärfe des Hohnes bei Isoldes Worten:„In kurzer Frift steh'n wir vor König Marke", und bei den folgenden ironischen Anspielungen— etwas von dieser höhnischen Schärfe wünschte man auch der alten Heidin Ortrud, wenn sie den Numen des Christengottes„mit furchtbarem Hohne“ ausruft. Frau Grimm=Mittelmann, eine treu besorgte Brangäne, die hinsichtlich des stilistischen Vortrages mit sich noch nicht im reinen ist und so undeutlich ausspricht, daß über ganze Partiturseiten hinweg tein Wort zu verstehen ist, sang den Wachruf des zweiten Aktes mit prachtvoller Tongebung in die Nacht der Marke=Burg hinaus. Isoldes Botschaft in Tristan im ersten Akte darf Brangäne natürlich nicht mit zum Kapellmeister gewandtem Gesichte ausrichten— der hat mit deu beiden nichts zu tun. Liszetoskys Kurwenal ist ganz Trotz und Treue, ein martialischer Haudegen im ersten, ein hingebungsvoller Wärter seines Herrn im dritten Akte. Den biedern, treuherzigen Ton für den letzteren so zu finden, daß kein Zug der Charakteristit verloren gehe, bleibi dem weiteren Bemühen des ausgezeichneten Künstlers zu erstreben. Giesens König Marke, J. vom Scheidts Melot und Clemens' Hirt sind in diesen Rollen bekannt und des öfteren gewürdigt. Den Steuermann, für den das Programm Hru. Winckelshoff vorgemerkt hatte, sang, der Stimme nach zu urteilen, Hr. Schröder, noch etwas ängstlich und überhaupt so, als ob er iyn noch nie gesungen hätte, was wohl auch der Fall sein wird.
Fabrik- JU Zeichen
*0 eingetragen am 13. Juni 1731.
. Eae HENCKELS Zwillingswerk Köln a. Rh., Hohe Str. 144 /146
* 1111 Moderne
I Taielbestecke
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall usw.
Bestechkästen.
Für jedes Sttck, welches 12T marke
meine 2 trägt, Schutz- JAE leiste ich unbedingt Gewähr.
a Als diesjähriges Weihnachtsstück im Kölner Schauspielhaus hat man nach nur zweijähriger Pause die Weihnachtskomödie Aschenbrödel wieder ausgenommen. Wenn es den einmal ein Görner sein muß, so ist dieser von seinen zahlreichen Geschwistern der beste. In der Inszenierung von Georg Kiesau war diese neue Einstudierung auch recht annehmbar und, was schließlich die Hauptsache ist, die Geschichte gefiel dem kleinen Volk, das sich zu der ersten Aufführung am Samstag sehr zahlreich eingefunden hatte, ausgezeichnet. Es lachte und weinte— nein, bis zu diesem Grade des Mitleides für fremdes Leid versteigt sich der große Egoist Kind freilich nicht— aber es freute sich und bedauerte das arme Aschenbrödel, das von der bösen Schwiegermutter mit ihren hochfahrenden Töchtern so schnöde behandelt wird. Die Verkörperung der Titelrolle durch Thea Becker war ganz vortrefflich; für Freud und Leid traf sie den echt kindlichen Ausdruck, und wenn sich eine wirkliche Märchenstimmung durch die Vorstellung zog, so war das zum größten Teile ihr Verdienst. Als böse Sybilla forderte Frau Lipski den Zorn der Zuschauerschaft heraus, und als ihre Töchter luden die Damen Brings und Landen die Mißbilligung reichlich auf sich. Viel ausgiebiger aber war fürs Lachen gesorgt. Da war der Pantoffelheld von Karl Ekert sehr drollig, der hochgestelzte Hofmarschall Grasemück von Hans Salomon und der lustige Diener Syfax(Else Bischoff) der magiekundigen Frau Pate (die selbst eine größere Dosis Humor vertragen kann, als sie Marie Wolff ihr zumaß), da war der König Kakadu, der von Hans Portz nicht gerade auf die Befestigung des monarchischen Gedankens angelegt war, der Minister Putterhahn von Heinr. Heber usw., aber sie alle überstrahlte der süße, seufzerreiche, sentimentale Prinz Wunderhold von Georg Kiesau. Besonderes Lob verdient, daß läppische, hanswurstige Ausartungen nicht vorkamen. Die reichlich eingestreuten Tänze waren allerliebst: Bei der Frau Pate tanzten zwei Kinder eine zierliche Gavotte; bei Königs war es natürlich am schönsten, klingende Schneeglöckchen und kleines Militär, das einer schier unerschöpflichen Schachtel entstieg, tanzten dort liebliche Tänze und stramme Märsche. Der Ball in der Küche war aber diesmal ebenfalls von erstaunlicher Mannigfaltigkeit; nicht nur Köche und Köchinnen, Schornsteinfeger, Tiere und Geräte, selbst die Gemüse bekamen das Tanzfieber. Schließlich wurde das leibhaftige Ballett noch bemüht, das Bild mit der Jagd nach dem gläsernen Pantoffel durch einen Blumenwalzer zu verschönern. Die Schlußapotheose krönte das Ganze zur hohen Befriedigung des Publikums. Der musikalische Teil(von E. Stiegmann) gelangte unter der Leitung von Otto Eilender der Märchenstimmung recht gut angepaßt zu Gehör.
*
W Das fünfte Gürzenich-Konzert in Köln bildet ein
Seitenstück zu dem voraufgegangenen, das Mozart ganz gehörte; es ist ein Beethoven=Abend. An der Spitze des Programms steht die seit mehreren Jahren hier nicht mehr gespielte PastoralSymphonie mit ihren entzückenden Naturschilderungen und wundervollen Stimmungsmalereien. Noch länger wurde im Gürzenich nicht mehr die sogenannte Chorphantasie gehört, zuletzt unter Wüllner. Wie damals, so wird auch jetzt Hedwig Meyer, unsere ausgezeichnete Beethovenspielerin, den Solopart innehaben. Zwischen diesen beiden Schöpfungen steht das Violinkonzert, das von Franz von Vecsey vorgetragen wird, der vor einigen Jahren als Wunderknabe ungeheures Aufsehen, auch in einem Gürzenich=Konzert, erregte, und der heute ein ausgereifter Künstler ist. Die EgmontLuvertüre beschließt den hohe Genüsse verheißenden Abend.
*
(A) Im Café Runge, Hohestraße 9, veranstaltet das Deutsche Jugendwehr=Korps unter Leitung des Musikmeisters Hrn. Grunow gemeinsam mit dem Dopelquartett Beethoven, Dirigent Hr. Willi Mund, am Donnerstag, den 18. Dezember, ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung des PistonVirtuosen Hrn. Toni Golde sowie des Bassisten Hrn. Hrch. Kiefer.
+
() Sinfeniekonzert in der Flora. Wiederum ein Programm
von vornehmstem sinfonischen Geschmack! Zwischen zwei Ouvertüren echt konzertmäßigen Charakters als Hauptwerk die Dritte Sinfonie von Schumann, das Beethovenkonzert und drei Sätze aus der Damnation von Berlioz— ein solches Programm, so recht nach dem Geschmack des feinmusikalischen Dirigenten Hrn. Arthur Wolf, befriedigt auch den verwöhntesten musikalischen Gaumen. Die-dur=Sinfonie Schumanns wird gern etwas in die Ecke gestellt. Zu Unrecht! Hat sie auch keine Genieeingebungen so höchster Art wie es der langsame Satz der-dur=, der unsterbliche Posauneneinsatz zur Scherzoüberleitung der-dur= und das prächtige Scherzo der-moll=Sinfonie sind, so fehlt es der dritten Sinfonie doch nicht an Tiefe der Intention, Kraft der Gestaltung und— in den Mittelsätzen— au Stellen von echt Schumannscher Faktur. Ueber das viele Grau der Instrumentierung hinweg dem Schumannschen Orchester die rechte Farbe abzugewinnen, gelang Hrn. Musikdirektor A. Wolf durch sorgfältige Abschattierung des Klanges und lebendige Periodisierung. Er dirigierte die Sinfonie mit Wärme und sicherte ihr so auch eine warme Aufnahme. Mit Beethovens Violinkonzert legte sodann der neue Konzertmeister des Flora=Orchesters, Hr. Schäfer=Freytag, die Finger auf die Schwurbibel der Geigenliteratur. Er zeigte sich im Besitze einer soliden Technik, eines schönen Gesangstones und eines Vortrages, der sich durch Wärme und Schlichtheit des Empfindens empfahl und die Kadenz mit einer über die spielerische Virtuosität hinausreichenden gesammelten Kraft behandelte. Der lebhafte Beifall, der das erste Auftreten des neuen Konzertmeisters begleitete, zeigte, daß das Publikum das Vertrauen, das es seinem Vorgänger in reichstem Maße entgegengebracht hat, auch auf ihn zu übertragen gewillt sei. Klangbilder von der capriziösen Art, wie sie Berlioz im Irrlichtertanz und Tanz der Sylphen aus seiner Verdammung Faustens geschaffen hat, werden heute schon zu Schilderungen ganz harmloser musikalischer Dinge aufgeboten. Aber die hoffmanneske Farbe daran, die irisiert und irrlichteriert, bleibt der Berliozschen Punze eigen. Die genannten Stücke, wie auch der Ratoczimarsch wurden prächtich gespielt. Zu Beginn des Konzertes stand die Festouvertüre von E. Lassen, zu Ende die Ouvertüre Im Frühling von Goldmark, ein prangender Frühling von Einfällen, denen man das breite Sichaussingen als ein Vorrecht dieser Jahreszeit gerne zugesteht.
::: Aus der Arbeiterwelt::
90000Sr 000000000000.
() Der 71. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, bildete in der langen Reihe der bisher veranstalteten Abende einen hervorragenden Punkt. Stand doch auf dem Pregramm neben dem Vortrag über Das Christusideal in der Kunst den der Konservator des Schnütgen=Museums, Hr. Direktor Tr. Witte hielt, die Kölner Trio=Vereinigung der Herren Professoren L. Uzielli(Klavier), Bram Eldering(Violine) und Friedr. Grüt macher(Violoncello) und Frau Mizzi Fink von der Kölner Oper In fast einstündigem Vortrag, der von vollständiger Beherrschung des Gegenstandes zeugte, führte Hr. Direktor Witte den Zuhörern das Christusbild in den Darstellungen aller Zeiten vor, unterstützt von schönen Lichtbildern, so zeigend, daß, je lebendiger der Verkehr des Volkes mit dem Erlöser um so lebendiger auch das gemalte Bild wird. Er beginnt mit dem Christusideal der frühchristlichen Kunst, dem bartlosen Jüngling, dann wandelt sich die Anschauung und im dritten Jahrhundert tritt der Heiland als bärtiger Mahner, mehr als Prophet, umgeben von einem stattlichen Stabe seiner Jünger auf. Es wandeln sich die Anschauungen und demzufolge die Darstellungen: der Heiland tritt als geistig groß und erhaben, als der sieghafte Gottessohn vor unser Auge, dann nach einem erschreckenden Zerfall der Kunst in einer Gestalt, als ob er nichts anderes mehr als eine strafende Gottheit sei, nicht mehr Andacht und Vertrauen erweckend. Diese Periode hielt leider lange an, bis von Byzanz im 11. Jahrhundert nach dem Kloster Monre Cassino neue Belebung kam. Karl der Große hatte seine Künstler zu den Werken der frühchristlichen Künstler in die Schule geschickt. So## wandelt sich das Bild in der deutschen und italienischen Kunst# gleichzeitig mit dem religiösen Empfinden; die Reformation brachte einen starken Niedergang. Mit heiliger Andacht schufen die Nazarener ihren Christus; aber das Christusbild der neuen Zeit kann bei aller Künstlerschaft als Heiland nicht befriedigen. Das Christus bild unserer Tage ist zum Gradmesser geworden, an dem wir das Ab und Auf des Glaubens messen können. Uns ist das Christusbild nicht nur ein Andachtsbild, sondern ein Gnadenbild, so wie de#### Christuskopf Dürers für uns das Idealbild bleiben wird. Der# lebhafte Beifall zeigte dem Redner, welch dankbare Zuhörerschaft er vor sich hatte.
Dem Vortrag folgten dann die Herren der Trio=Vereinigung Schuberts Trio in Bdur, op. 99, und später die Herren Bram El dering und Uzielli mit der Sonate für Klavier und Violine in -dur von Mozart. Die Herren spielten mit der gleichen Hingabe und künstlerischen Vollendung als säßen sie vor höchsten Herrschaften und andachtsvoll, mit verhaltenem Atem lauschte die Menge der entzückenden Spiel. Die gleiche dankbare Aufnahme fand Frau## Mizzi Fink. Mit der Lerche trillerte sie in glockenreinen Tönen# um die Wette in der Pagenarie aus den Hugenotten von Meyerbeer und später in den Liedern Das Veilchen von Mozart, Kinderli#### von Berger und Mit den Gänsen von Kann. □
Ein treuer
ist Goldes wert. So auch Scotts Emulsion ffür die Kleinen und Heranwachsenden. Regelmäßig genommen hält sie die Eßlust wach, unterstützt die Bildung der
Emulsion
Muskeln und Knochen, kurz, sie wirkt vorteilhaft auf die ganze Entwicklung ein. Somit ist Scotts Emulsion für die Jugend im besten Sinne ein Freund und Helfer.
Gehalt, ca.: Lebertran 150.0, Glyzerin
50,0, unterphosphorigs. Kalk 4,3, unterphosphorigs. Natron 2,0, Tragant.0, arab. Gummi 2,0, Wasser 125,0, Alkohol 11,0. Zimt=„Mandel- u. Gaultheriaöl je 2 Tropfen
S ME
#amen
für Knaben M. 5,50 Ia. Rindleder M..50 für Mädchen M. 5,00 # Ia. Rindleder M. 8,0
Gediegene Sattlerarbeit.
Grösste Auswahl
in Lederwaren.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 20.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
.#
****
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 o Dienstag, 16. Dezember 1913.
Seite 15.
* beliebtes Weihnachtsgeschenk!
einger
E4 Karten* Kamen
Hochseine Rusführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Ruverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 80„„„„".—
* Wuster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten: * ∆ BaA Buch= und Kunstdruckerei
„ P. Düchem, Köln, Marzellenstraße).
Cöln Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A 152 Ilcutheim Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
echte prachtvolle Stücke, mit und ohne Kopf neu eingetroffen.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Linoleum.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER•9
Operngläser
Moderne Kneifer Lorgnetten Barometer
Carl Pichon
Optiker
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
2
#chse
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
*0
Ernst Ehl von Werthst. 16-18.
Nahtlose
GFC. J. Linnartz
Komödienstr. 39. Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
In diesen feuren Zeiten Isfs Haushalfflihren schwer. Wul Guues man bereiten,
Fehll Buffer orr gar sehr.
Die Hausfrau wohlberaten Jedoch vermißt sie nie;
Denn zu dem Fesflagsbraten NnmiKunerona se
Für die Weihnachtsbe tkerei hibt es nichts Basstres
Oberall zu haben. Preis 90 Pfs. pro Pfd. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Hunerolwerke Bremen Alleinise Erzeuter von Huncrol, feinstem Pflanzenfett aus Kokosnüssen, u. Kunerona, feinster Pflanzenbutter-Hardarine. Vertreter: a..ings. Koln, Rueclpuispfaz8
C
PPeter KönigWollküche-6
Flurgarderoben Nähtische
Büstenständer Serviertische
Klavierstühle Toilettentische
Bücher-Etageren Paneelbretter
in grosser Auswahl für Festgeschenke.
beste und stärkste Kasselte der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A 2285. 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kalser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
Langschnitt-Tabak. unerreimr an Qualität u. Kroma, einste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfenmid.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschärten.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
4
Prakt. Weihnachts-Geschenke Glacée-, Wildleder-, Mochaund Stoffhandschuhe
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträger,
Strümpfe, Socken,
Taschentücher
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Spezialität: prima Ziegenleder-Hlandschuhe Paar K..70, 3 Paar K 11 in elegantem’räsent Karton.
Oscar Heinert,
„ 36 Mohrenstrasse 36.
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer Lotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
60000
30000
20000
10000
—"-" überall erhältlich, Porto
Lose 3 Mark unhne 20 Fa. beurer.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennéstraße 4.
Papierabfälle
alle Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Peter Kreuels as9 95.
Nähe der Haurtpost.

Sekte 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345# Dienstag. 16. Dezember 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Dez. 1913.
0 Die Geschichte und Geschicke der Mona Lisa.
Die geheimnisvolle Eskapade der schönen Frau, die Jahrhunderte hindurch die Menschen mit ihrem rätselhaften Lächeln berückt hat, hat ihr überraschendes Ende gefunden. Sie, die längst Totgeglaubte, ist wieder auferstanden aus der Grabesnacht, die sie umfangen, und eine seltsame Fügung will es, daß sie gerade in der Stadt wieder zu neuem Leben erwacht, in der sie das Leben von der Hand des großen Meisters Leonardo erblickt hat. Und abergläubische Gemüter, denen es an dichterischer Phantasie nicht mangelt, werden jetzt zu erzählen beginnen von der geradezu tragischen Sehnsucht, die die Mona Lisa nach der Stadt am Arno verzehrt ha., die sie vor vier Jahrhunderten durch ihrer Schönheit Zauber berauschte. Kein Vergleich läßt sich ziehen zwischen der Mona Lisa Leonardos und dem historischen Vorbild. In das Mysterium ihrer Seele haben wir noch keinen Einblick gewonnen und werden ihn auch wohl niemals erlangen. Denn keines Forschers Hand hat noch den Schleier, der über dem Leben der Donna Lisa Gherardini, der dritten Gattin des Florentiner Edelmannes Francesco del Giocondo— daher auch häufig die Bezeichnung Gioconda— lastet, zu lüften vermocht.
Wir wissen nur, daß Madonna Lisa im Jahre 1503, in welchem den neuesten Forschungen nach Leonardo mit dem Bildnis begann, in der höchsten Blüte ihrer Schönheit stand. Sie ist in einem Porträt verewigt, das der Nachwelt ein Inbegriff der höchsten Kunst geworden, und dessen Ruhm noch immerfort zu wächsen scheint. Dichterphantasie hat zu erzählen gewußt von geheimnisvollen Liebesbanden, die die schöne Edelfrau und den Meister umschlangen. Aber die nüchterne Geschichte weiß davon nichts. Der Mund Vasaris, des großen Künstlerbiographen, kündet nur, daß Leonardo vier Jahre an dem Bild gearbeitet, und das ihm auch dann, als er endlich den Pinsel verzweifelt aus der Hand legte, unvollendet erschien.„Und,“ so erzählt der Künstler weiter, „da Madonna Lisa so wunderbar schön war, so hielt Leonardo, während er malte, darauf, daß immer jemand zugegen war, der sang, spielte oder Scherz trieb, damit sie fröhlich bleibe und sich kein trauriger Zug auf ihrem Antlitz zeige, wie es oft bei der Porträtmalerei vorkommt.“ Und so soll es ihm gelungen sein, das wundersame, von den Augen über die Wangen huschende Lächeln, in dem alle hingebende Hoffnung und alle spöttische, wissende Entzauberung so nahe beieinander liegen wie bei dem rätselhaften Lächeln, das im letzten luziden Augenblick den Sterbenden über das Antlitz fliegt, auf die so weichen und doch so eigensinnig gebildeten Züge dieser wundersamen Frau zu zaubern.
Leider können wir heute die Schönheit des Gesichtes nur noch ahnen. Denn das Verhängnis, das über der Mehrzahl der Meisterwerke Leonardos gewaltet und sie frühzeitig der Verderbnis preisgegeben hat, hat auch die Mona Lisa heimgesucht. Leonardo schildert in seinen Aufzeichnungen den Eindruck, den dieses Bild hervorrufen sollte, mit den Worten:„Alle Sinne zusammen mit dem Auge will es gefangennehmen, und es scheint, als ob sie mit dem Auge wetteifern wollen. Es scheint, daß, wenn der Mund das Bild sich zu eigen machen könnte, das Ohr sich freuen würde, von seiner Schönheit zu hören. Der Gefühlssinn würde diese durch alle seine Poren empfinden. Die Nase würde glücklich sein, die Luft einatmen zu können, die von dem Munde ausströmt.“
Welch ein Beweis von der unerhörten Macht des Genies, die Leonardo in diesem Werke bestätigt hat, ist es, daß das Bild noch heute eine durchdringende und unentrinnbare Wirkung ausübt! So wie die großen Bücher der Menschheit nichts Fertiges sind, sondern jedes Jahrhundert, jede Epoche, jeder Mensch an ihnen weiterdichtet, so ist die Gioconda, in der Leonardo sein höchstes Lied vom Weib, vom Menschen, von der Natur gesungen hat, immer neu gesungen, immer neu instrumentiert, heute wie eine ungeheure Weltpolyphonie, in der die Zeiten selber tönend geworden sind. Zu wieviel Deutungen und Dichtungen hat das rätselhafte Lächeln, das die Lippen der Gioconda umschwebt,
K8.-.50.-.50 10.- 10.50 Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken.
50 55 60 65 70 75 cm lang
Solide Kleiderkartons
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter, 1 bezw. 2 Schlösser.
K4.50.-.50.-.50.Eleg. Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel, Beschläge und Drellfutter 33 36 39 cm Bügellg
10.50
45 cm Bügellge.
12.50
Nr. 7941
Elegante
DamenTäschchen.
Von dunkelgrün. Moutonled., Stoffutt., Port., Spieg., 13X21 cm M..—
Reise-Necessaire
Von ff. Leder mit Lederfutter Kopf-Kardätsche, Seifendose, Flakon, Kamm, Zahnbürste, 16 cm lang. K.75.
K.50.50
43
K 11.50
Na fsntuis
mit kpl. Näh-Einricht, geschl. 14X7,5 cm K.50.
nicht den Stoff gegeben! Man hat es für lieblich, man hat es für gesellschaftsmäßig, man hat es für grausig erklärt. Alle hat es entzückt, aber fast jeder deutet es anders. Uns scheint es, daß die Züge der Mona Lisa, unendlich vollkommen und tief das innere Wesen der Menschen der Renaissance, die das Liebliche mit dem Furchtbarsten, die höchste Schönheit mit verbrecherischer Skrupellosigkeit paarten, und doch alle diese Gegensätze in der schönsten Form eines vornehmen Lebens zu verbinden und damit zu decken verstanden, wiederspiegelt. Doch freilich kann keine Deutung den Zauber des Gesichtsausdruckes und des Lächelns der Mona Lisa voll erklären und erschöpfen, wie denn auch von den zahlreichen Kopien des Werkes keine die Wirkung des Originals zu erreichen vermag.
Die Wirkung des Bildes auf die Zeitgenossen war denn auch ungeheuer. Brachte doch die Mona Lisa eine bis dahin unerreichte Verschmelzung des Körperlich=plastischen mit dem Malerisch=farbigen. Zum ersten Male in der florentinischen Malerei sind alle Konturen in Licht und Luft aufgelöst, durch rein malerische Mittel ist eine plastische Illusion erzeugt. Nur Leonardo selbst quälte sich in Ungewißheit. Die Jahre gingen hin, ohne daß er das Bild, weil er es nicht als fertig ansah, ablieferte. Er nahm es aus Florenz mit nach Mailand, wo es sogleich mehrfach kopiert wurde, und später trug er es nach Frankreich. Dort erregte es die Begeisterung des leidenschaftlichen Verehrers von Leonardos Kunst, des Königs Franz I. von Frankreich. Er erwarb es, wie berichtet wird, für 4000 Goldstücke. Da diese Summe nach heutigem Geldwerte, wie Seidlitz berechnet, etwa 16000 M. gleichkommen würde, so ist dieser Preis für die damaligen Verhältnisse als ganz außerordentlich hoch zu bezeichnen. Die Mona Lisa erhielt zunächst ihren Platz im Cabinet Doré des Schlosses von Fontainebleau unter den Augen des Königs. Ludwig XIV. ließ es nach Versailles bringen, und nach der Revolution kam es nach dem Louvre, wo es mehr als ein Jahrhundert hindurch eine beinahe abgöttische Verehrung genossen hat. Riesengroß war daher denn auch der Schmerz des ganzen französischen Volkes, als an jenem schicksalsvollen Augustmorgen 1911 Mona Lisas Verschwinden ruchbar wurde. Und die Gesamtheit der Gebildeten aller Länder und Völker war einig mit ihm in dem Jammer um den Verlust dieses unersetzlichen Meisterwerkes. Und einig sind sie auch in der Freude über die Wiederauffindung. So wird denn bald das magisch=verführerische Lächeln dieser zauberischen Frauengestalt wieder von der Wand des Salon Carré des Louvre, der die Triumphpforte zu dieser köstlichen Gemäldesammlung bildet, jeden Besucher zum Stillstehen zwingen und in seinen Bann ziehen.
(4) Goethe oder Dickens, wer ist mehr wert? Diese Frage braucht im literarischem Sinne nicht erst entschieden zu werden. Aber es gibt noch andere Maßstäbe, und an einem von ihnen gemessen überwiegt Charles Dickens weitaus. In Berlin wurde vorige Woche eine Locke Goethes mit Bescheinigung der Echtheit für 30 Mk. verkauft. Lächerlich geringe Summe! Da wird für Dickens Kopfschmuck doch schon allein mehr Zoll bezahlt. Wie wir in der Daily Mail lesen, wurde vergangene Woche an den Zollbarrieren New Yorks eine Locke Dickens angehalten, die offenbar mit einer ersten Dickensausgabe eingeschmuggelt werden sollte. Die Zollbehörde faßte aber zu und gibt die Locke nicht heraus, bis der Adressat 280 Mk. Zoll gezahlt hat. Augenblicklich tobt nun ein kleiner aber äußerst feiner Rechtsstreit. Das Gesetz nämlich sagt, daß solche Artikel(Haare usw.) zollfrei sind, wenn sie älter als hundert Jahre sind. Der Lockenbesitzer argumentiert nun, daß Dickens 1812, also vor hundert Jahren geboren sei; die hartnäckigen Zöllner aber sind der Ansicht, daß der junge Dickens vor 1814 auf keinen Fall schon Locken gehabt habe. Wer hat recht?— Daß sich die Dichterlocken auch bei uns hoher Wertschätzung erfreuen, beweist nicht nur der geschmackvolle Name Schillerlocken für jene sahnegefüllten Kaffeesachen, sondern auch die Tatsache, daß jedem Besucher des Frankfurter Goethehauses aus gebührender Entfernung eine Locke unseres idealen Dichterfürsten im Glaskasten gezeigt wird.
CA) Vorbereitungen zu den Oarsival=Aufführungen. Die
Vorarbeiten zu den Parsifalaufführungen werden mit größtem Eifer betrieben. Erklärlicherweise will keines von den Theatern, die sich an das Wagnis gemacht haben, den Parsifal„herauszuMädlers solide praktische
Neuheiten in großer Auswahl
bringen“, die Schuld auf sich laden, ihn durch schlechte Ausstattung zu profanieren. So schwanken denn die von den verschiedenen Bühnen aufgewendeten Kosten zwischen 25000 und 100000 Mark. Die erste Bühne, die in Deutschland den Parsifal herausbringt, wird bekanntlich das Deutsche Opernhaus in Charlottenburg sein, deren Direktor Hartmann das Bühnenwerk bereits am Neujahrstage zur Aufführung bringt. Ven deutschen Bühnen folgt dann das Opernhaus in Berlin, das den Parsifal auf sein Märzprogramm gesetzt hat. Interessant ist, daß die Dekorationen zum Parsifal zum überwiegenden Teil Wiener Firmen entstammen. Auch der Parsifal für die Berliner Hofoper wird von Wiener Theatermalern, nämlich den Gebrüdern Kautsky und Rottonara, zum Teil in Wien, zum Teil in Berlin ausgestattet. Ebenso werden die Hoftheater in Wiesbaden, München, Kassel, Hannover, die Stadt=Theater in Chemnitz und Mainz, die Oper in Warschau, die Metropolitan=Opera in Chicago und andere Bühnen ihre Parsifal=Dekorationen von der genannten Wiener Firma beziehen. Eine besondere glanzvolle Ausstattung erhielt das PrinzregentenTheater in München, das sechs Festaufführungen im Juli, August und September 1914 veranstalten wird. Das österreichische Kostümatelier fertigt die Dekorationen für Frankfurt a.., für Köln und für die Volksoper in Ofen=Pest. In Frankfurt und OfenPest wird ein besonderer Vorhang aus blauem Seiden=Moiré mit dem Gralswappen in Goldstickerei auf die Dekorationswunder der Vorstellung vorbereiten.
Auch in Wien ist man emsig an der Arbeit. Ursprünglich war hier als Aufführungstermin der 2. Januar 1914 in Aussicht nommen, die umfassenden Proben, Umbauten und sonstigen Vorbereitungen zwangen jedoch die Direktion, die Vorstellung um 14 Tage zu verschieben. In Wien werden die Dekorationen weit über die Ausstattung von Bayreuth hinausgehen. Besonders großartig wird hier der goldene Säulensaal der Gralsburg werden. Auch ein Kinematograph wird, wie wir bereits gemeldet haben, in den Dienst der Aufführungen gestellt für die Wandelbilder im 1. und 3. Akt. Die große Pracht und Sorgfalt, mit der der Parsifal auf der Wiener Hofbühne inszeniert wird, findet auch ihren Ausdruck in den Kosten, die für den Bühnen= und Orchesterbau, Ausstattung und Dekoration aufgewendet werden und sich auf etwa 200000 Kronen beziffern. Ueberhaupt verursachen die Parsifal=Vorführungen den Bühnen ganz erhebliche Spesen; die Erhöhung der Eintrittspreise ist deshalb durchaus gerechtfertigt. Auch andere Theater als die oben genannten, bereiten Parsifal=Aufführungen vor. So das Kaiserliche Theater in St. Petersburg, die Große Oper in Paris, die Monnaie in Brüssel und das Königliche Opernhaus in Ofen=Pest. Sowohl in St. Petersburg als auch in Ofen=Pest wird der Parsifal in deutscher Sprache aufgeführt werden.
Wohl nie hat man einer Opernaufführung mit so großem Interesse und so hohen Erwartungen entgegengesehen wie dem Parsifal. Hoffentlich werden wir in Köln nicht enttäuscht.
*
(A) Museumseinnahmen. Museen sind bei uns in Deutschland lediglich Bildungsstätten, und daß wir speziell bei uns in Köln ihren Wert wohl zu schätzen wissen, beweist die stattliche hervorragender Museen, die unsere Stadt wie wenig andere Städte, selbst größere Residenzstädte besitzt, und die uns jedes Jahr eine erhebliche Summe Geldes kosten. In Italien verbindet sich bei den Museen der Charakter als Bildungsstätte vielfach in recht angenehmer Weise mit der Eigenschaft einer schätzenswerten Einnahmequelle. An der Spitze steht in dieser Beziehung natürlich Florenz, dessen Museen im Jahre 1912/13 nicht weniger als 275179 Lire und 50 Cent. an Eintrittsgeldern einnahmen, wovon auf die Uffiziengalerie allein 76000 Lire fielen. Venedig steht mit 222 548 Lire an zweiter Stelle; der Palazzo ducole(Dogenpalast) bringt davon nicht weniger als 159 538 Lire auf. Pompeji nimmt 200000 Lire ein, Rom(die vatikanischen Sammlungen ausgenommen) folgt an vierter Stelle. Während der Staat hier am Forum Romanum allein 40000 Lire verdient, bringt die moderne Kunstsammlung nur 4000 M. ein. Neapel verzeichnet 88000, Mailand 45000 Lire an Museumseinnahmen.
Nr 7037.
Preiswerte Garnituren
Haccon bestehend aus Brieftasche, für Herren Port., Zigarrenetui.
ese
Eeste
Zu Geschenkzwecken besonders geeignet. Komplett in Karton verpackt.
Von braun, imitiert. Krokodilleder mit Lederfutter
K.75
Hulkartons
Praktische Handkoffer
Aus schweinsnarbig, brauner VulcanFibreplatte, solide Schlösser, Schutzecken und Drellfutter.
55 60 65 70 75 cm lang
10n
Von schwarz. grobnarbig. Moutonled Stoffutter 18X19em.4.
11.50 12.25 13.
13.75 14.50
Elegante Toilette-Koffer
für 1 Damenhut, Segeltuchbez., 45 cm lg., M4.75, 50 cm Ig..75. Mit Pilz u. Nadel 2 K. mehr.
Nr.
1663.
Gegründet 1850 Hohestr. 120 550 Arbeiter
Grösstes Spezialhaus der Branche.*
Von schwarz. Stierbastardleder mit Ripsfutter, Spiegel, 14X21 cm,
K..75
Von naturell. Rindled. Lederfutt., kompl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschläg. 40X24X12 cm, mit Ueberzug K 65.—

Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Kgl. Rum. Hoflieferant
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
3mal am Tage frische Brötchen
ärztlich
empfohlen.
Kölner Local-Anzeiger Nr 345 9 Dienstag, 16. Dezember 1913.
APARTE U. PRAKTISCHE
WEIHNACHTS-G
HERREN- U. DAMEN-MODE-ARTIKEL REISE-ARTIKEL
SPORT-ARTIKEL GESELLSCHAFTS-SPIELE
LURUS- UND LEDERWAREN, KOFFER USW.
ABT. MODE:
WALLRAFPLATZ 6
früher STEINMEYER
ABT. SPORT:
HOHESTRASSE 162
STOLLWERCKHAUS
ABT. STRUMPFWAREN
HOHESTRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE FILIALE: KLEINE BUDENGASSE 4.
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-,Postwagen
PUPPENKINDERSTUNLE
RINDERTISCHE
KIHBERWAGEN
AEn
HEN
FLIEGEE
Schubkarren, Schaukein
MÖBEL
KINDERBANKE
RINDERPULTE
STUBENWAGEN
W ii i i Sii.
CARL HOCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
#
B 4
2
frana-Nähmaschinen
sind die vollkommensten der heutigen Technik,#
unübertroffen
9 in Leistung, Güte des Materials u. Ausstattung &a sticken, stopfen, nähen vor- und rückwärts.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
F Jean Fuchs, Köln, Hohe Pforte 10—.
Deaan un Soan in an and Scnalde aln and de. am made ania e anmade nie= mmen lan
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Obenmarspforten 25, früher Herzogstrasse
Telephon B 8209 20
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Tischu. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher,
Decken und Läufer etc.
Anfertigung kompletter Braut-Ausstattungen.

Seite 18.
Otene Siellen)
Fleiß., junger mann
ius ordentl. F milie, etwa J. alt, zur Unterstützung des hausdieners u Registrators für Registratur, Botengänge usw. gesucht. An rbieten mit Angabe bisher. Beschä tigung u. B 2623 an die 2. Geschäftsst. d. K. L. Breitestr 8. 5
Junger Mann
16—18 Jahre alt, der sich in eine dauernde angenehme Stelle einarbeiten kann, sotort gesucht. Stollenwerk&amp; Spier. Bonnerstraße 281. 5
Viel Geld
verdien Leute jed. Standes durch Verk. ein. Krawatten-Neuheit an Private. Größt. Schlager. Auskunft gratis P. Mouritz.#efeld.
Braver Junge*
für leichte Arbeit nach der Schule gesucht.
Hohe Pforte 9A.
Schneider gesucht.
Georgstraße 24, Part.
Bess. Schweinemetzgerei
sucht erfahrene
Verkäuferin.
Lindenthal, Dürenerstr. 224 26,
zzrav. stark. Mädchen mit
gut. Zeugn. z. 1. Januar in kl. Haush(3 Erw) ges. Keine Wäsche. Mädchen muß bei gelähmter Dame tätig sein Wae ener. Altes Ufer 61, II.
Properes Zweitmädchen
in kleinen Haushalt mit guten Zeugn. gesucht. Hansarin 41.
Stundenfrau zum Putzen u * Waschen gesucht.
Christophstraße 50, 1. Et.
(Stellengesuche)
Zeinwäscherei
Primus!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Dienstag. 16. Dezember 191..
Agrippastr.35, Toreing
Nähe Hohe Pforte Tel. A 36 Tel. A 36
empfiehlt sich bestens für
Herrenstärke-Wäsche
in hochmoderner Aufmachung
Damen-Wäsche Blusen und Kleidern
Haushalt=Wäschenach Preisliste.
Gardinen=Reinigen
Färben, Bügeln oder Spannen.
Wäsche nur zum Zügeln
wird stets angenommen.
Dasselstraße 75
abgeschl. 3. Etage
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erSpezial=Geschäft
für Uhren=Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
ssöbelschreinereim elektr. in Betrieb. Neuanfertigung sowie alle Reparaturen solid und billig.
Ehrenfeld, Leo raße 22.
Schneider
empf. sich im Repar.. Reinigen, Au bü eln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rotgerber= Fol
bach 26 b
Hummischuh=Reparaturen
dauerhaft und sauber.
Langgasse 26.
Velzreparaturen aller Art
D werd. gut u. bill
aus gefuhr
Nippes, Baudriplatz 1, III*
Anf. von Krimmer=Garnttaren.
Polster= u. Dekorationsarbeiten werden solid u. saub. ausgef. .Engel,Klettenb., Sülzburgst..“
Auspolstern v. Sofas, Matr, r sowie Neuane
17 Jahre,
doopelte u. amerik. Buchführung, sicherer Rechner, Stenograph u. Maschinen chreiber, such. b. besch. Ansprüchen Stellung.
Ang. u. 1814 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger,
sucht für morgens Beschäftigung, gleich welche en Aushülfe Faßbender, E,renf., Körnersr 31.
Stelle als Reisender
sofort gesucht.
Angeb. u. 1816 a. d. Gesch d Bl.
Getags unde Son. schentage und Sonntags frei. Anir. u. H S 31 hauptpostlagernd. 5
Gebilde es, kath. Fräulein, ca. Mitte vierzig. aus guter Familie, mit berien Empfehlungen, ganz alleinsteh, sucht Stelle zur
Tührrng eines Haushalts
bei geistlichem oder vornehmem weltlichen Herrn, würde sich auch zur Gesellschaft bei Dame eignen.
Gefl. Fr-Off. unt. M S6491 an die Gesch. der Köln Volkszig.0
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
ert, solide Arb. Lan enfeld. Krefelderstr 93.
Pelze
aller Art w. bill. repariert u. modernisiert. 5 Hunnenrücken 13, II.
ssolsterarbeiten, Tapez. sauber u. bill. Türmchensw 42, II.b
Spind, Mans. u. Keller, Erker. 2 Kachelö en. Die Wohnung in neu renoviert, per sofor##an gute Leute zu 85 1. zu vermieten
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30 Fernruf A 5594. dB
Vasselst. 81
abg. 3. Et mit Balkon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans, Keller, 2 Kachelösen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektr. Licht.
Besch. Lindenstr. 69
und
Roonstraße 30
Fernruf A 9594. B9
Schön. gr. möbl. Zimmer
sehr preiswert zu vermieten. Maybachstraße 146. III.
Hochherrschaftl.“
Wohnungen
,<space> i n<space> a l l e n<space> G r ö ß e n<space> u.<space> P r e i s <space> * lagen, nächst. Nähe v. Rina 4 u Opernh., v. sos. od. spät. 2 preisw. zu vermieten. Bescheid: F. Müller.
I Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0%
(OTUTTaur
Blumenthalstraße9
1
2. Etage
9 Zim., Küche. Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung. Warmwasser= u. Bacu manlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw z vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 205).c
Nähe Justizgebäude u. Agneskirche, Blumenthalstraße 20,
ist abgeschl. Unterhaus. 5 Zim., Küche, einger Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus.
Zu vermieten
Königsplatz
in vorzügl. Lage der westlichen Neustadt
herrschaftl. I. Ct.
7 große prachtv. Zim., gr Küche mit Spind und Speiseschränken, kpl. Bad, Mans. usw Die W hnung ist vollst. neu modern ausgestattet, hat elektr. Licht. Kachelösen, Parkeitb. große Loggia mit schönem Blick a. d. Anlagen, ferner Balkon urw, elektr. Treppenbel., Hausmeister.
Sehr preisw p. sof. zu verm. Bescheid Noonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Köln-Ka.k.
leiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Dien en.“ Gefl Off u C 764 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers
Selbständige, in Kleidern und Jacken
perfeite Schneiderin,
die bei Damen Schneider tätig war, sucht sofort ähnlche Stelle oder im Konfektions=Geschäft.
Offe ten u. A 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
repariert sauber und preiswert“ G. Gudemann, Friesenstr. 80.
Reparaturen an
NU SIK-Instrumenten aller Art
.=Aippes, Kempenerstr. 3.
Abgeschl. Etg. zu verm.
Kaiserstr 87.., 6 Zim, Küche, 1 Bad. Veranda, Mans., Kachelösen 85 0;
Buchforststr. 90. I. Etg. 6 Zim, Küche. Bad. Heizung, Mans. 70; Hohenzollernstraße 4 Zim., Küche, Bad, Veranda, Gart. 45—65";
Hohenzollernstr. 3 Zim., Küche, Bad Veranda. Garten 40—50..; Buchforststraße! 18, Einfamilienhaus, 100.4 Beich Ockenfeld, Buchforststr 96*8
Herrschaftl..Etage Dasselstraße 77 6 große Zimmer
Küche m. Wandpl., Spind. 2Mans. usw Die Wohnung ist vollständ. renovierl, hat Erker, Kachelosen. Leucht= u. Heizgas u. ist per sofort
sehr preiswert
zu 1080.u zu verm. Ev. Wünsche werden berücksichtigt Bescheid
Roonstr. 30 u. Lindenstr. 69
Fernruf A 5594. gB
Cofort zu vermiet. 3 helle trockene Räume, je looam gr., gr. Schuppen, Hofraum und Torenfahrt Die Räume eignen sich für Fabr.k= oder La erraum und werden auch einzeln vermietet. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 306. Tel. B 195.
werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Stra ßenbahnlinie 20. hochherrsch. l. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elek., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nahe Annakirche.
Schöne luft. 3 Zimmer=Wohnungen Spulmannsgasse 36 mit separ Kloetts, Gas, Balkon, 1. Gage 26., 3. Etage 22 M, 3. Etage Anbau 20.; ferner Unterh.: Laden, mit 1 Zim. 25, oder m 4 Z1m. 45 M. an kl. drave Fam. z. om. Näh unt. Vorl. d. Mietbücher: Thoennessen, Siesenburgen 4B.*
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad. a. f. sol. Herrn zu verm. I Off. u. B 2419 Breitestr. 85.
Abgeschlossene 2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, dav. 4 Zim. sirtzw. a. Rud lspl. Pr. 68.#. Besch Hahnenstr. 53, 1.
Nippes.
Franziskastr.-11, 3. Etage.
Räume zu 20 M. zu vermieten. Bescheid bei Nolden
Unterh. 6 Zim Wöhnung Küche, Bader.
nebst Zubeh. sowie Garten in ruhigster Lage. Everhardstr. 49. Näh Ehrenfeld. Ottostr. 42.
3. Etage 3 Zimmer, Küche
Mans., abgeschl, 50., an nur kinderl. L. Kyffhäuserstr 51. 1, I. b
Salon und Schlafzimmer
in feinem ruh. Hause zu verm. 5 Am Römerturm 21
I. Etage, abgeschl.
3 Zimmer und Küche fosort zu vermieten. Peirstraße 41 b
Citlz Unterh 3 3. m. Mans. u. Hofr., wo Hühn. geh.
w. können, z. Dr. v. 314 mon. zu verm. Marsiliusstr. 51.
.:
per 1. Jan in Köln od. Vorort von kinderlosem Ebepaar in bess Haue gesucht. Erwünscht große Räume mit Oefen Off. u. B 2598 a d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85 b
Kinderloses Ehepaar, Beamter, sucht z. 1. Januar 1914
Wohnung
v. 3 o. 4 Zimm. nebst Küche, Mans., eingericht. Bad u mögl. Zentralheizung Etage. Off. unter C 760 an die Ge schäftsstelle d Blattes.
Ein Geistlicher sucht für Mitte
Januar eine
Etagenwohnung
von—5 Räumen zum Preise von 600—800 M.
Off u. C 765 an d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
Konserv. geb. u. dipl j. Dame
erteill vorzügl.
Gesang- u. Klaviernntere.
auch an Anfänger. Gesangstd. M. 3. Klavierstd. M. 2.
Gefl. Anfr. u. E 290 an die Ann.=Stelle d. Bl. Übierring 2.
Kaptalen)
Kapital—
gesucht, 55= b. 60000 M, nur vom Selbstverleiher p. 1. 1. od. l. 4. 1914 auf prima Objekt in Lindenthal. Nähe Stadtwald Kein Spekulationsbau, garant. 11% Mietseinnahme.
Off. u. B 2604 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Hyp. 10000.4
v. pünktl. Z nsz. u. an äss Geschäftsmanne auf ein Geschäftshaus in Köln=Ehrenf. z. Abstoß ein. Restkaufs v. 13 Mille v Selbstdarl. a od. 10 J. fest ges. Off. u. L174a.Hptv. Ehrenf. Körnerstr 5.
hlelche Zigarren= od. Zigaretten10 fabrik gibt II. Hypothek
gegen Lieferung?
Offerten unter B 2627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Vetieren-Sotinten)
In der Nacht von Sonntag auf Montag gegen 1 Uhr wurde auf Linie 20, von Köln nat Kl ttenberg eine schriftliche Arbeit mit 2 Notizbüchern
verloren.
Wiederbring. erhält gute Belohn.
Klefisch, Köln=Klettenberg b Siebengebirgsallee 14, part.
Tiermarkt)
Ein gutes starkes
3. Etage
Vorort, besteh. aus—4
Räumen und Küche in bess. ruh. Hause zum Preise von 30— 40.A monatl. dauernd zu mieten Wo Badegelegenheit bevorz.
Offerten unt. B 2626 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Karrenpferd
Nlie au norh UDl-h TER•
billig zu verk. Wahn 156.
Reit. Weihnachtsgeschenh
Erstkl. gar. reinrass Zwergaffenpinsch., äuß. wachs.u stubr. in.H. bill. abzug. Lütticherstr. 30, part.
Ganz schw Spitz, pl. sidr. wachs.
Spottpr. 10 M das. Ank. v Hund., kl. u. gr. Ritterstr. 20, pt.
Schweine.
20 Faselschweine u. 30 Stück 6
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12. 15, 18. 20, 25 g
8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Dreise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
( kaufgesuche)
stebr. Puppenwagen zu
0 kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. B 2629 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Polyphon-Platten
Durchmesser 5o cm. zu kaufen gesucht. Offerten mt Dreis erbeten an Fr. Dickopp, Bedbirg an der Erst.
Geloßfahrexod Kinderauto, gut
erhalt., zu kaufen gesucht Angeb mit kurz. Beschreibg. u. Preis erbeien unt. B 2625 .d 2. Gesch d Bl., Breitestr. 85.b
Aschtung! Fachmann kauft A Gebisse, Gold, Silber,
Platin zu hohen Preisen. b Friesenstraße 55, par
Spiegelscheibe, auch gebr.,
* zu kaufen gesucht..90 qm.
Offerten mit Preisang unter 1813 an die Geschäftsst. d Bl.
Antike Möbel,#t#
sonstige Gegenstände kauft
Specht, Duffesbach 19.
Pianino, gebr., sotort ges.
Off. u. B 2617 Breitestr. 85. b
Hebisse Gold, Silb., Platin
kauft stets Benesisstr. 49, part.b
(Febr. Möbel zu kausen gesucht.
Korbmacher, Königsplatz 33.5
( Zu verkaufen
Gutes Zinshaus
Weidengasse 20
teilungshalber billig zu verk.
Bescheid Eigelstein 106 und Neußerstraße 42. Unth.
Kompl. gebr Zteil. Speise zimmer fast neu, mit Lederstühlen 375 u. 435.4, hübsche gebrauchte Wohnzimmer mit Trumeausp., ganz komplett,
135 Mk.,
lackierte u. Pitchpine=Küchen v. 110.8 an, eleg. eich. und nußb Schlafzimmer m. 2 Betten, ganz kpl. 295#, Büfetts v 95## an, Bücherschränke v ##. an, Ausziehtische von 23 bis 45 M, Diwans v. 28 an, Schreibtische mit u. ohne Aufsatz von 65.6 an, Vertikos, Diwan mit Umbau v. 988 an, Trumeausp 35.., Stühle von .75#.an, Chaiselonque v. 28.4 an, Betten ganz kompl., engl., 60 4, Kleiderschränke, Waschkommoden in allen Preislagen zu den denkbar billigsten Preisen. Gute solide Arbeit unter Garantie. 8
H. hollands
Schreinerei u. Möbellager,
Nur straße er Nur
straße 47———
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet. Jeder Käufer erhält ein Panelbrett oder Ruhe. kissen gratis.
Kompl. Speise-, HerrenSchlafzimmer, Schreibtisch mit Aufsatz u. Dipl.-Bücherschrk., Vertiko, Trumeauspiegel, Auszieh- und Sofatisch, Causeuse, 2 Sessel Diwan, Umbau mit Sofa Büfett, Pianino, Näh-,Rauchund Klubtische, Stand- und llängeuhren, Kronleuchter für Gas u. Elektr., Schreib. tisch u. Klubsessel, Teppiche Figuren, Vasen, Blumentisch, Büfettritt, Garderobe. ständer, Goldspiegel, Bilder Leder- und Rohrstühle, Eß. service, weiß. eis. Kinderbettchen u. kompl. hell Nußb Babyzimmer mit Figuren, Nähmaschine, Grammophon mit Platten.
Sternengasse 95.
ter
39
herren-Anjüge 75
aparte Neub. 39.29 50 ite
4
teils Reisemuster
20
00
aparte Neuh. 39. 29 K 0. 4
Ein Posten elegante
50
u. Paleiots z. Auss.
Burhin-Neste
für Herren= u. Knaben= 025 Anzüge z. Aussuchen
per Meter.50,.50
Fahrtvergütung erhält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten b. Einkauf von 20 M. an
Glockgasse o, 1. Et.
vis--vis der Synagoge 4B
Prakt. Weihnachts Geschente
kauft man nur im Möbelhaus
Neumarkt—29.
Bücherschränke, Eich u. Nußb.= Schreibt., Sofas. Sesl. Palmständ, Etageren, Näht., Klavierstühle, Bauernt., Truhen, Klubsess., Leder= u. Rohrstühle
Geschenke
als kpl Zimmer, gr. Auswahl in Eich.=Spe sezim„Herrenzim. Schlafzimmern in Mahagoni, Eichen, Birken, Rßb. mit 2 u.
3tür Spiegelschränken.
Po Flurgarderob. Teppiche, Extra bill. Weihnachtspreise.
Neumarkt 27-29.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 10
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 50
Für Weihnachten billiger Möbelverkauf
Kpl. Eich.=Schlafzim., Speisezim., Küch=Einricht, Nußb.= Büfett Vertikos Schreibtische Bücherschränke, Diwan, Sofatische, Auszieht., Spiegel sowie Möbel aller Art spottdill. zu verk. Kolpings Möbelhaus * Sternengasse 56.
s Hausfrauen! s
Versucht Langens seinster5 = Butterspekulatius a 70 Je X ff Kräuterprinten, Schnitt# r und Figuren a 60), sowie
s seinste Zitronat= u. Mandel8 plätze stets frisch zu habensin d. Feind. v. Heinr. Lange, Mauritiusw. 104Aa.Hahnentor.b
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Blüsch=Sog und2 Sessel nur
•85 s eleg, mod., gekost. 190.0. Jahnstraße 36,., rechts.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Elegantes(Davidis) Kochbuch. Ladenpreis 4,50 M jetzt ausnahmsweise 2,50 K Schriftliche Bestellungen werden prompt und frei erledigt. Buchhandlung Schuh. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 460.
Jagd-Schmuck
Hirsch=Grandl, Fuchszähne. Broschen, Nadeln, Anhänger, Graveren, Vergolden. Brezina, Krebsg. 16, Ecke Brüdrrd
eleg., neu, 5 Jahre Garantie, 10, 45. 55, *.Musw. Gebr. Sing. u. and., aut näh. 10# an. Lag Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz. b
Hute Zither Menzenhauer mit
Noten zu verkaufen.
Krebsgasse 16.
Hronleuchter für elektrisch
Licht zu verkaufen. Lindenallee 37 am Südpark
5
obelb. nk, Fournierofen spott; bill. z. verk. Silvanstr. 6.
Die wiederk wegen Näu verkaufe die W hnzim S
küchen zu je tot, um schn
Fr
B am
Dam
S. p. Wei
2<space> p r a c h t v.<space> J<space> Stilleben 0. mit eleg. Re
tn sche M. Friedrich
Spieln
enorm
Schaafen
Rei
Verstel
wegen Ausg bedeutend e
Hohenz
Ava
Pu
teils Must und So für Wiede
Breite
Weihna
Empfehle Prima Deli trackene Dl
Zeroelatwir rühstückkör Unt
Jeden Diens Hausmacher
pracht vol
Geschi
ganz bill
Hohens
Ecke 3
Geschenke Schießspor Luftbüch Flobert v. petierpiste Alarm=Repet seine Jagdger Hirschhornsa Köln, Streitze
Bien
hochfe n. gar vom Unterze lassen, das 1 per Nachnah
Zinnen b. Past
a. Rot30 Lit
a. glanzhe
30 Liter 9 1 Faß leihwei gegen Nachn
J. Ba Bellhei
Fabrik, Ia. 2
iliolt Alt
Pantaleonstr
Ren
Spei
Prunkstück,z Vertes zu v Ehrenfeld,
Etage, Mansarde,i hause, Leucht zu vermieten. findertisch waschkomi Nippes. C

se-, Herren-, Schreibtisch Dipl.-Büchero, Trumeauh- und Sofae, 2 Sessel, uu mit Sofa, Näh-,RauchStand- und Kronleuchter ktr., Schreib. sel, Teppiche. n. BlumenGarderobeliegel, Bilder, urstühle, Eß. eis. Kinderpl. hell Nußb. nit Figuren, Frammophon 7
888 95.
nuster
00
e 45
.50
ung ernde von achten b.
M. an.
6,1. Et.
agoge 46
nzüge,
Anfertigung oller Garantie
70 75—85.
erte
gl. u. deutsche im Tuch= und chäft
bing,
SSe 10
B 159.
ekaufte Stoffe ißigen Preisen 5
nachten elverkauf zim., Speisecht, Nußd.= Schreibtische diwan, Sofapiegel sowie spottbill. zu Möbelhaus ngasse 56.
inen! 8
ns seinster# us a 70 Js en, Schnitt# 60. sowie* u. Mandel.
h<space> z u<space> h a b e n<space> s <space> inr. Lange, Hahnentor.b
Weihchenk.
idis) Koch4,50 A jetzt
50 K
llungen werrei erledigt.
h. Ehrenfeld, 460.
zmuch
hszähne. Brohänger, GraBrezina,
Brüdrrd
eu, 5 Jahre ie, 10.45. 55,
d. Gebr. Sing 0 0 an. Lag. sicher Platz. 5
zenhauer mit
aufen. bsgasse 16.
für elektrisch
usen.
im Südpark ierosen spott: ilvanstr. 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Dienstag, 16. Dezember 1913.
Seite 19.
1 Für Brausleute.
Die wiederkehrende Gelegenheit. Wegen Näumung mein. Lagers verkaufe die dort steh. Schlafzim., P hnzim Spei ezim Herrenzim ßüchen zu jed. annehmbaren Gekot, um schnell damit zu räumen.
Friedrichstraße 55 B am Hohenstau enring.
I Damentaschen
Por emonnaies, Briellaschen, Ligarren-Rtuss
einzeln zu Engrospreisen.“
Ferdinand Heyden, Sattlermeister
Sterneng.6, a. d. Hohenstr.
gut erhalten, mit Formetui und Zubehör, für 20 M. zu verk 5 Wolfsstraße 16. part.
Puppen=Perücken
aus echtem Haar, von 2 M an sowie sämtl. Haarersatz, auch von ausgek Haar.
Carl Frenger, Sternengasse 24.
Günstige Gelegenheit!
Einen Posten Kolonialwaren unter Einkauf zu verk. wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes. Off. u. 1815 an die Geschst. d. Bl.
1000 dice Britetts
6 M. frei Keiler
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
s. p. Weihnachtsgeschenk
prachtv. Jagdstücke nur 50„
Stilleden.K. 2gr Landschaften mit eleg. Rahmen 25 M. Sixtn sche Madonna spottbillig Friedrich Wilhelmstr. 1, I
Ichtung!
Gemälde, 2 gute Kop. u. Rubens, die h. Fam. u. d. Kreuzabn, b. z. ok Besch. A St. Magdalen. 24, 3. E
Spielwaren und
Stoff 22 fl. Leder 25.K, Bei in kompl., PluschD wans u. Sessel v. 58.A, Engros und Deta l.
Palmstraße 20.
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, gebrauchte 90.1,2 Jahre Garantie Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.b
Verstellbare
Kinderpulte
wegen Aufgabe des Artikels zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Hohenzollernring 82 Avanzo&amp; Co.*
Puppen
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. korl geschäft Hühnergasse-8.
Grammophon
m. Holztrichter prachtv. Ton u. 17 Dopp.=Pl., Opernges. 1. Künstl. f. 150. f. z. verk Friesenstr. 33, 1.
Sch. Puppenküche u. Salon
sowie elektr. Eisenbahn mit Schienen billig zu verkaufen. Ewaldistr. 6, 1, an der Agnesk.
altes Instrument, zu verkaufen. Aachenerstr. 67, 1. Etg vorn. b
Herde Wasch-, Wringu. Mangelmasch. bill. Auch a Ratenzahlung „Blaubach 8. a Waidm.
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß-Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. 5
Unter Hutmacher 21.
Jeden Dienstag u. Freitag frische hausmacher Leber= u. Blutwurst.
erstkl. Fabrik. m. Gar 10-90.4(Händ'. Vorzugspr.) Engr.=Lag u. * Oetail, Spichernstr.1
Weihnachtsgeschent!
Farina, echte Eau de Cologne
3tlac.MK.50,6 flac..50 Achterst 4
! Pianos!
pracht volle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse. Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
ssennichs in verschiedenen Größen wegen Umzug billig zu verkaufen. b Mittelstraße 30, 1. Et.
Brennessel-Haarwasser
echt in Fl. zu 2,50, 1,50 u. 0,80.4 Kräuterhaus Blaubach 34—.
Gold. Damenuhr
mit Brillanten besetzt, billig abzu eben. Mühlengasse 2.
!!! Ceppiche!!!
eleg. Muster, Sal.=Mah.=Einr. bill. zu verk. Schwalbengasse 12. b
Rute gebr. Geige f. Anfänger, U Laterna magica, Erzäblgsbuch Steinbaukast., gr.Puppe.z. ok. Bayer, Mariengarteng 13/15.
!! Teppiche!! AastattungsRäumen gelegen u. neu. Sofort bill. abzug Mühlenbach Nr. 2/34.
∆
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.6 an b Flobert v..K an u. ff. Repetierpistolen von 20.K. an
Alarm=Repetierpist.100 Schußl.A„—
seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Kriefmarke: Sammlung hirschhornsach. Fr. Hartstang, gn ½9 82 Fr., me, 8#sch
köh, Streitzeugg. 31A. Tel. 57072 1 9.“““ Preitestr,.##. Se
Bienenhonig,
hochse n. gar. reine hiesige Ware vom Unterzeichner pers. ausgelassen, das Postkolli zu####fr.
per Nachnahme
Zinnen b. Löningen Old.
Pastor Geers.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18- M. a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück
gegen Nachn ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Mit 10% Rabatt
unmimäntel Gerren Birekt ab
abrik, Ia. Ausführ nach Maß,
sligt Aler. 6. Haal
Lantaleonstr 4. Karte genügt. b
RenaissanceSpeisezimmer
Prunkstück, zur Hälfie des regul.
Weries zu verkaufen.
Edrense##, Keplerstraße 21.
Hohenstaufenring 36
3 Etage, 5 Immer, Küche,
#arde, in ruh gem, feinem hause, Leucht=u Heizgas, zu 70.0 iA vermieten. Bescheid Parterre.b findertisch u. Stuhl, Puppenwaschkommode zu verkaufen.
Nippes, Geldorpstr. 7, 1. Et.
In verhaufen: Sporwagen,
Kommunion=Anzug. Rothgerberbach IA, 1. Etg.
Flüsch=Taschen= u. Lederdiwans, Chaiselonque enorm billig.“ Klettenb., Sülzburgstr.9,.Engel
Nip es. Neußerstr 335B, II.
Hirschl.pol Biedermeier Kommode Au. alt. oval. mahag. Tisch billig zu vk. Bedorf, Kr selderstr 33, II.
nzeihnachtskrippe, 90 cm
0 breit, zu verkaufen.
Martinsfeld 43.
Hinderspieltisch, Puppenküche, A Wohnz., Knabenmöbelwagen bill. z. verk. Lothringerstr. 21, pt.r.
erhält man das que Bett? 290 Bei Jean Menzen,
Kalker Haup straße 123.
141 istbeetrahmen, Eichenholz, ca 40 Sick., 90 75 groß, zu verkaufen Vitalisstr. 353
Piano schwarz, zu jedem
Piald. annehmd. Geb b
Hdlo R. Kochen, Eintr.=St.30, p.
Nähm 25, 35, neu 65.4 NipNuhm. pes, Siebachstr. 32. Hdl.
Phonola, Vorsetzapparat
fast neu, mit 15 Rollen, für 400 M. abzugeben. B Wolff. Köln=Marienburg Robert=Heuser=Straße 21.
Piano, vorzgl. Instr, bill
4b, zu vork. Lindenthal, Hans Sachsstr. 7, pt., Hdl. b
ntike Dielenuhr bill z. verk. Ursulapl. 18, durchs Thor links.
1 sähm., versenkb., Schwingch ff. ** m G..10 Berlich 5, Hdlg b
2
Schlafz..! Bett, billig.
Severinstr. 2 l. im Hof, I. b
ugendräder neu von 50 an, 5 Ber ich 5. Handl.
ach Bett, kompl., f. n, sof. zu s verk Komödienstr 103. Ill b
P
rachtv Pelze u. Schirme nirg. so bill. wie Eintrachtstr 146.
Diang gut erh, vin. zu vern. Plaus, Krähmer, Ehrenstr. 102. b
Jähmaschine, neu,.Garant. er 50 M Berlich 5. Hdg. b
fast neu b. zu verk. Hdl 49 Hanlaring19.“
Piano
samenschreibt.„Mahag sehr billig. Rothgerberbach 25. b
Uigning 80 er9# bih. z verh.
Pinnind Deutscher Ring5“, prt.
Zampfeisenbahn mit Bahnh. und Zubeh.z v. Zugweg 1,.Et. b
golderwagen zu verkaufen. " b Luxemd
ndurgerstraße 55.
Bandoline, ital. Instr., bill zu Al verk. Nippes, Gellertstr. 38, III.
änneschenth..Duppen z. verk. Nppes, Merheimerstr. 225, p
koigo qm. Ton, m. all. Zubeh 4, b. Marzellenstr. 52 54,pt.
Gr. Duppenherd b. z. v. Jahnst.“
Gebr. Waschm. b.v. Becherg 18. Pluschdiwan, neu, b. Friesenw. 13,
(ver
Vermischtes
Korbwarenfabrik und handlung
sc
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Jessel
Triumphstühle
Kinderstühle
Kindertische
Leiterwagen
Breaks
Puppenwagen Puppenklappwagen Puppenstühle Korb- u. Bürsteuwaten.
Pelze
kaufen Sie am besten nur beim Fachmann, da selb. Vertrauenssache ist. Nur der Kürschner wird Sie zu Ihrem eigenen Vorteil bedienen. b9
Reichhaltiges Lager sämtlicher Pelze
in nur eigener Anfertigung.
Joy. Sam, Kürschner,
Kriesenwall 2. I. El. Hahnent.
Karttrocken Glanzöl„Reform“
in wenigen St glash. auft ocknend sowe
15
Ware
völlig geruchlos, liefert in nur erstklossig.
Städt. Realschule Spiesergasse 15.
Anmeldungen für alle Klassen nimmt an Wochentagen von —12 Uhr im Amtszimmer entgegen
*
der Direktor Geller.
In der Oberrealschule Hum boldtsraße soll die elektrische Beleuchtunzsanlage im Wege der öffentlichen Ausschreibung an eine, für die Ausführung elektrischer Anlagen im Anschluß an die städtischen Elektrizitäswerke konzessionierte Firma vergeben we den. Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 26. wahrend der Dienststunden erhältlich, woselbst auch mündliche Auskunft erteilt wird. Angebote sind in verschlossenem Umschlage miientsorechender Aufschrift bis zum Montag den 22. d. Mts., vorm. 10 Uhr bei der unterzeichneten Direktion ein zureichen.
Cöln, 15. D zember 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Alm Mittwoch den 4. Dezem44 der 1913(Vorabend des Christfestes) sind die städtischen Bureaus und Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln, den 2. Dezember 1913. Der Oberbürgermeister. 1* Wallraf.
Wassersperrung.
In der Raderbergerstr.,
zwischen Mannsfelder= und Brühlerstraße wird am Freitag. den 19. ds. Mts. die Wasserleitung von—5 Uhr nachm gesperrt.
Cöln, 15. Dezember 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Franke, Borbein
u. Franke) Köln, Mühlenbach a. Waidmarkt. Fernspr. A. 563.
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Krädfer- Shanpoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Or ginal- Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u 2,50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnänrfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Ech in Köln in der Ho#fapoth., Wallrafplatzl. Sternavoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bieeke, Weyerstr.
F. C. C. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf., Brei estr. 175. M. Hamecner, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsb=Ring 28. H. Natter bach, Severinstr. 172. alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr.; phil. Dietrich Rf., Eigelstein 34, in Kalk bei Gevr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.!
(
Spezialgeschäft
ein—
II.
Herm. Schücker
Sternengasse 22. (Nur erstk ass. Qualitäten.
öbelw. o-8. 4 Könen, Nippes Merheimerstr. 117. T. B1537
Verdingung.
Nachstehende, im Rechnungsjahre 1914 erforderliche Kanalbau=Vaterialien ollen öffentlich verdungen werden, und zwar: Los 1: ca. 133000 Stück Ziegelsteine(Verblendsteine),
Los I/: ca. 80000 Stück Kanalklinker(glasier. te Klinkerriemchen), Los II: ca. 1000000 Stück Kanalklinker(Klinkerriemchen ohne Glafur),
Los IV: ca. 120000 Stück
Hinermauerungsziegel, Los 1: ca. 3000 000 kg Traß,
Los VI: Eisenwaren
2500 St&ck Steigeisen,
500 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten usw.,
Los VII: 800 Stück Blecheimer für Tonsinkkasten,
Los VIII: ca. 12 000 kg Teerstricke.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen beim Telbauamt im 3 mmer 211ds Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht aus und können von dort gegen porto= und bestellgeld reie Einsendung von je 1,25 M. für jedes der Lose I, II, III. IV, V und VIII." M. für Los VII und 5,50 M für Los VI bezogen werden. Die Verdingungstermine finden im Zimmer 337 im III. Stock des Stadthauses, jedesmal um 11 Uhr beginnend, statt, und zwar: für Lose 1 bis IV Samstag, den 27. Dezember 1913, für Los V Montag, den 29. Dezember 1913.
für Los VI Dienstag, den 30. Dezember 1913,
für Lose VII und VIII Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Die Verdinghefte müssen verschlossen, mir entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens 10.30 vormtttags am Tage der Verdingung im Zimmer 211 eingereicht werden. Muster sind zur gleichen Zeit an die städtische Maierialien=Verwaltung, Herkulesstraße 20, einzusenden.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 15. Dezember 1913. Tiefbauamt. d'
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Bibliothek„Stiftung Vorster" zu Deutz=Kalk sind a. die Stuckarbeiten. b. die Platienarbeiten, Los I, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr aus dem Baubureau Deutz, Kalkerstraße Nr. 4, erteili.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen En richtung von je„50 für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag. den 30. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, im Stad haus, Zimmer Nr. 409 abzugeb n, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9 B
Cöln, den 15 Dezbr. 1913. Hochbauamt: Verbeek.
Berdingung
der Dachdeckungsarbeiten(rd. 1900 am) zum Neubau der Luftschifferkaserne in CölnBickendorf, Frohnhofstraße.
Es kann Deckung sowodl in Schiefer als auch in Biberschwänzen angeboten werden. Das Bauamt behält sich aber Entscheidung vor, welche Art allein zur Ausführung gelangt.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer des Militär= Neubauams I in Cöln=Bicken= dorf, Takustraße 89, zur Einsicht offen.
Je ein Angebot kann, solange der Vorrat reicht, gegen postund bestellgeldfrie Einsendung von 1,00 M. in bar— nicht Briefmarken— von dort bezogen werden. Es ist hierbei anzugeben, ob ein Angebot für Schieser= oder Ziegeldeckung verlangt wird.
Die Angebote sind bis zum 30. Dezember 1913, 11 Uhr vorm. postfrei mit kennzeichnender Aufschrift versehen, an das unterzeichnete Neubauamt einzureichen.
Zuschlagsfrist sechs Woch n.
Militär=Neubauamt 1 1* Cöln.
Sch. Weihnachtsgeschenk!
Handgeschnitzter Christus billig zu verkaufen. Klein.
Ehrenfeld, Takuplatz 5. b
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker Cöln.
Bekanntmachung.
In den Vorstand wurden gewählt:
1. Johann Thiemann, Kyff äuserstraße Nr. 13
2. Conrad Ahl, Urjulagartenr ße Nr. 9
3. Mathias Siegberg, Weyerstraße Nr. 68
als Arbeitgeber.
4. August Gödecke, Gr. Griechenmarkt Nr. 15
5. He.nrich Jäger, Theboldsgasse Nr. 67
6. Georg Schrader, Bruno, raße Nr. 21
7. Jo ef Göbel, Severinstraße Nr 21
8. Jakob Seekatz, Clemensuraße Nr. 16
9. Josef Beckr. Takustraße Nr. 72
als Arbei nehmer.
Gegen die Wahl kann binnen 14 Tagen beim Vorstande Einspruch erhoben werden.
Das Versicherungsamt entscheidet.
Der Vorstand.
J..: Aug. Gödecke, Vorsitzender.
Ortskrankenkasse 1 zu Köln=Ehrenfeld.
Durch Beschuß des Königlichen Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablau des 31. Dezember 1913 geschlossen.
Nach den Bestimmungen des§ 301 der Reichsversicherungsordnung bringen wir dies zur Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen drei Monaten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet beim Vorstand der Kasse zur Anmeldung zu bringen. Die Beiriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche später anmelden, kann verweigert werden.
Für Ansprüche aus der Versicherung gilt diese Aufforderung nicht.
Die freiwilligen Mitglieder unserer Kasse haben das Recht auf Mitgliedschaft bei der von der Stad. Köln neu erichteten, am 1. Januar 1914 ins Leben tretenden Allgemeinen Ortskrankenkasse Berlich 2/4/6. Sie müssen, um ihre Mitgliedschaft bei der neuen Kasse aufrecht zu erhalten, in der Zeit vom 1. bis 10. Januar 1914 die Beiträge an diese einzahlen. Durch Beitragszahlung wird das Versicherungsverhältnis unmittelbar fortgesetzt. Versäumung des Zahltages hat das Erlöchen der Mitgliedschaft zur Folge.
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden vom 1. Januar 19•4 an ohne weiteres der Allgemeinen Ortskrankenkasse zugewiesen.
Köln=Ehrenfeld, 16. Dezember 1913.
Der Vorstand.
Gaskoks.
Der Gaskoksverkauf der bisherigen städtischen Verkaufsstelle Wasserturm, Färdergasse 17, ist der Firma Carl Mahlberg, Cöln, übertragen worden.
Der Koksverkauf findet nunmehr Großer Griechenmarkt 23 bis 35 und Plankgasse 52 statt.
Cöln, den 15. Dezember 1919.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts2* und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mass. gold. Traufinge
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 9 80/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Auswahl Unren u. Goldusar eit billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C. vis--vis Cafe Palant.*0
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständi enorme Posten gegen Kassa einkause.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig, 4B
Glochengasse 6, I. Eig.
vis--vis der Synagoge.
2 Nationalkassen
gestohlen.
in Nippes ein Kastenhand(Nalional) gestohlen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
National=Registrierkassen Geselschaft m. b. 9.
Gürzenichstraße 10.*h
30
.F. Weihn. Leckerbissen. Besteilen Sie sofort.
B Manh Delikais IIIalN tessher
20 Rol Mops. Fische
1Pfd. fl.T ache Stör u
geräuch. Lache Aal Kist nüil Dos.fOelsarr DUN din.HBrath. Zus..75. Porto u. Verp.fr. E. Degener, Swinemünde Os. see, Fischkonserv.-Fabrik.“
Klavierstühle
Schreibtischsessel
Kontorsühle Wiener Stühle
Haushaltungsstühle
Kölns billigste Bezugsquelle.
Bündgens.
Möbel=, Stuhlgroßhandlung.g
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½,-8.
Kitten(Einbrennen). b
Pfandannahme 26 WVeioenfei.,
Agrippaste.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
0•
44
10
—
7

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Dienstag, 16. Dezember 1913.
3
Aus Kölns Nachbarschaft
) Mülheim(Rhein), 15.Dez.1913. Das 25jährige Erinnerungszeichen ist folgenden hiesigen Eisenbahnbediensteten verliehen worden: Fahrkartenausgeber Julius Beez, Lademeister Franz
Greisbach, Bahnwärter Jakob Hauff, Stationspförtner Alois Link, Eisenbahngehülfe Wilhelm Becker und Hülfsbahnwärter Ma thias Weiden.
(1A) Mülheim(Rhein), 14.Dez.1913. Der Bau= und Sparverein e. G. m. b.., hielt gestern unter Leitung von Kommerzienrat Adolf Lindgens bei Rebholz eine außerordentliche Generalversammlung ab, um die Festsetzung des Betrages für Anleihen der Genossenschaft gemäß den statutarischen Vorschriften anders zu regeln. Hr. Lohmer wies dann darauf hin, daß im letzten Sommer in Angriff genommene sieben Häuser an der Stephanstraße eine Anleihe von 90000 M. erforderten. Die Landesversicherung habe die Anleihe in Aussicht gestellt; sie verlange aber zunächst eine Aenderung des Beschlusses vom 15. September 1901, durch den als Höchstgrenze der Anleihesumme die Summe von 750000 M. festgelogt worden sei. Man habe von der Summe schon 715000 M. verbraucht. Der Kredit müsse vorher erhöht werden. Da man aber auch in den nächsten drei Jahren je sieben Häuser bauen wolle, so schlage der Vorstand und der Aufsichtsrat vor, die Höchstgrenze des Anleihekapitals um 200000., also auf 950000 M. hinaufzusetzen. Die Versammlung nahm den Vorschlag ohne Besprechung einstimmig an. Die neuen Bauten sind schon bis zur ersten Etage vorgeschritten.
() Dellbrück, 12.Dez.1913. Der katholische Jünglings= verein hielt am Sonntag seine diesjährige Generalversammlung unter dem Vorsitze des Präses Kaplan Elben ab. Dem erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der Verein z. Z. 90 aktive und 50 passive Mitglieder zählt. Die Kassenverhältnisse sind durchaus günstkg. Der katholische Jünglingsverein veranstaltet seine diesjährige Weihnachtsfeier am Sonntag, 4. Januar 1914, abends .30 Uhr, im Saale von Johann Korschildgen. Bei dieser Gelegenheit beginnt der Verein an erster Stelle in Dellbrück mit der theatralischen Aufführung der sog Klassikerserie und zwar mit dem fünfaktigen Schauspiel Der Erbförster von Otto Ludwig.
(1A) Vormagen, 15.Dezember 1913. Dem Bahnhofsvorsteher Andreas Kutsch ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
(A) Neunkirchen, 14.Dez.1913. Im Saale von Franz Küpper fand am Sonntag eine Versammlung des Bauernvereins zwecks Besprechung der Melioration des Wahnbachtales statt. Kulturingenieur Hermanns vom Meliorationsbauamt in Bonn hielt einen Vortrag über ein eventl. Meliorationsverfahren im Wahnbachtale. Redner führte aus, daß ein solches Verfahren für die Anwohner des Tales vom großen Vorteile sei. Einerseits könne das Tal dem landwirtschaftlichen Betriebe und anderseits der Industrie erschlossen werden. Bei der landwirtschaftlichen Erschließung käme zuerst die Ent= und Bewässerung der Wiesen in Frage. Es würde am zweckmäßigsten die ganze Strecke von Much bis Seligenthal in kleinere Bezirke einzuteilen sein, mit je einem Wiesenwärter, der dann nach der Melioration die ganze Arbeiten auf den Wiesen ausführt. Durch dieses Verfahren wurde der Ertrag bedeutend gesteigert. Dieses könne aber nur im Wege der Genossenschaftsbildung möglich sein. Der Redner wies darauf hin, daß die Ausarbeitung des Kostenanschlages seitens des Staates kostenlos geschehe und daß zu den Kosten der Anlage fünf Zehntel vom Staate zugesteuert würden. Ter Vorsitzende Lehrer Dr. Erbacher dankte dem Redner für seinen Vortrag. In der Diskussion wurden verschiedene Fragen aufgeklärt, u. a. auch die, daß bei der Anlage das Bachbett gestreckt wurde. Sodann wurde auf Antrag des Vorsitzenden einstimmig beschlossen, daß sofort jeder Interessierte sich einzeichnen möge, um durch seine Unterschrift zum Gelingen des Planes beizutragen. Die meisten haben dieser Aufforderung Folge geleistet.
Unsere Kirche wird gegenwärtig einem großen Umbau unterCigarette
Die rühmlichst bekannte Vogelhandlung und Vogelfutterfabrik
erhielt auf der Ausstellung des Vereins Feinzüchter in Köln auf jeden der aus jestellten Stämme ihrer Harzer Roller Stamm Seifert ersten Preis und goldene Medaille. 4“
zogen: im linken Seitenschiff ist der Vergrößerungsbau eingebaut, der bereits im Rohbau fertiggestellt ist. Das Dach der Kirche wird ebenfalls restauriert. Durch diese Verschönerungen wird die Kirche eine Zierde der Gemeinde und des Dorfes Neunkirchen, das ferner noch durch den Neubau eines schönen Schulsaales mit großen Fenstern und Spielplatz und durch den. Bau verschiedener Villen bedeutend verschönert worden ist.
( Seelscheid. 14.Dez.1913. Am 11. Januar k. J. veranstaltet der hiesige Volksverein einen Familienabeno, für den ein reichhaltiges Programm vorgesehen ist. Zahlreiche Theaterstücke
und musikalische Vorführungen des Cäcilienchores werden den Abend angenehm gestalten.
0 Rodenkirchen, 12.Dez.1913. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein ladet seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Hauptversammlung auf Dienstag, den 16. Dezember, abends .30 Uhr, in das Lokal von Christian Sauer ein. Hauptpunkt der Tagesordnung ist: Vortrag des Geschäftsführers Offermann vom Haus= und Grundbesitzer=Verein von Köln über Wehr= und Besitzsteuer.
(A) Dorz-Urbach, 15.Dez.1913. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit ist dem Weichensteller 1. Klasse Johann Löhr von hier verliehen worden.
(4) Sürth, 14.Dez.1913. Heute tagte hier unter dem Vorsitz des Herrn Franz Wächter eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der große Saal von Wilhelm Müller war dicht besetzt. Zunächst sprach Kaplan Stein über die Wichtigkeit und den Nutzen eines guten Buches und Zeitschriften für die katholische Familie; der Redner empfahl den Beitritt zum Borromäusverein. Herr Thönnissen verbreitete sich über den Wert und die Wichtigkeit der Presse. Herr Kübbeler trat warm für die Ausbreitung des katholischen Arbeitervereins ein. Kaplan Stein forderte dann die Anwesenden zum Beitritt in die Leokasse auf, indem er deren Vorzüge gegenüber anderen Versicherungen eingehend schilderte. Pfarrer Frantzen sicherte seinerseits den Bestrebungen des katholischen Volksvereins materielle Hülfe zu. Die nächste Versammlung soll Anfang Januar stattfinden.
() Tülsdorf, 13.Dez.1913. Der Bau der rechtsrheinischen Bahn ist bis hierher gediehen. Die Geleise sind bis zur Villenkolonie gestreckt. Die Haltestelle wird zwischen Lülsdorf und Ranzel kommen, damit die Bahn für beide Orte gleich gut erreichbar ist. In der Richtung auf Langel ist man mit den Erdarbeiten beschäftigt. Der Anschluß an die chemische Fabrik ist bereits fertiggestellt.
0 Troisdorf, 13.Dez.1913. Der Männer=Gesangverein Cäcilia veranstaltet sein 1. Konzert im kommenden Jahre am Sonntag, 11. Jan. im Lokale der Wwe. J. J. Mörsch. Die Musik wird ausgeführt von der verstärkten Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters Weber(Köln). Ihre Mitwirkung haben zugesagt u. a. Frau Dr. v. d. Laan als Violinvirtuosin, ferner die Konzert=Sängerin Frau Irma HermannsSchaffner(Sopran), der Kölner Opernsänger Julius vom Scheidt (Bariton) sowie der Opernsänger Fritz Kuhl(Tenor), Mitglied des Vereins.
CA) Troisdorf, 15.Dez.1913. Das Erinnerungszeichen für 25= jährige Dienstzeit ist dem Schaffner Ludwig Berg, Drehscheibenwirter Heinrich Broicher, Weichensteller Joseph Giet, Zugführer Johann Gilson, Werkführer Peter Mauel, Weichensteller 1. Klasse Kaspar Over und Lokomotivführer Alois Schüller von hier verliehen worden.
(A) Efferen bei Köln, 15.Dez.1913. Am vergangenen Sonntag versammelte der Katholische Arbeiterverein zu Efferen seine Mitglieder mit ihren Kindern zu einer sinnigen Familien= feier, verbunden mit einer Nikolausbescherung. Unter dem Vorsitze des Präses, Hrn. Kaplan Schelanske, wickelte sich eine reiche Vortragsfolge ab in Wort und Lied, in Bühnendarbietungen und Geschenkverlosungen. Mittelschullehrer Kann sprach in seiner Festrede über die Pflege des Idealismus in der katholischen Familie. Er pries besonders die Feste, die das Kirchenjahr in das Leben flicht, als leuchtende Sterne für Herz und Erinnerung, so die Feste der Gottesmutter, das Fest der h. Barbara, des h. Nikolaus und vor allem das hochheilige Weihnachtsfest. Die Freude und der Frohsinn stiegen zum höchsten Grade, als am Schlusse der Feier Bescherung jung und alt, groß und klein mit einer Nikolausgabe bedachte.
C4) Brühl, 13.Dez.1913. Einem Arbeiter aus Pingsdorf fiel heute auf der Grube Brühl aus beträchtlicher Höhe eine Brennkohle auf den Kopf. Schwerverletzt wurde der Arbeiter ins Hospital eingeliefert, wo die Aerzte nur noch den Tod feststellen konnten.
(A) Kendenich, 15.Dez.1913. Der hiesige Quartettverein, Chorleiter Gesanglehrer H. Willy Schell, veranstaltet sein diesjähriges Weihnachtskonzert im Vereinslokale Restaurant H. Kurth am Sonntag, 4. Januar 1914. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit neu einstudierte Chöre und Volkslieder von Hutter, Mozart, Wickenhausen, Langer u. a. zum Vortrag bringen. Außerdem werden mehrere Solisten mitwirken. Im zweiten Teile gelangen zwei Theaterstücke und verschiedene Terzette zum Vortrag.
44) Horrem, 15.Dez.1913. Dem Bahnwärter Peter Winkel von hier wurde das Erinnerungszeichen für zurückgelegte Dienstzeit von 25 Jahren verliehen.
(A) Greß-Königsdorf, 15.Dez.1913. Dem Eisenbahngehülfen Peter Mohr und dem Weichensteller Peter Odenthal von hier ist das vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
OORcR0fSp 00rn 0000m 20 000m 0r 0m 00 20 000 00000 00 00 00000000 20 0 0000
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(.A) Der deutsche Samariter-Verein vom Roten Kreuz Köln,
der im Jahre 1888 hier von August Gerber, dem Organisator des Sanitätswesens im Rheinland, begründet wurde, und dessen ärztlicher Leiter zurzeit Dr. Merkert ist, beging am Samstag im Viktoriasaale sein 25jähriges Stiftungsfest, dem u. a. Vertreter der Samaritervereine aus Barmen, Elberfeld usw. beiwohnten. Der Festleiter erwähnte in seiner herzlichen Begrüßungsansprache der Verdienste des Prof. Dr. Esmarch um die Begründung des Hülfs= und Rettungswesens, der es als Ziel hingestellt habe, daß die erste Hülfeleistung bei Unfällen Gemeingut des deutschen Volkes werden müsse. Der Verein betrachte es als seine Aufgabe für die nächsten 25 Jahre, dafür zu wirken, daß der Samariterunterricht in allen Schulen obligatorisch eingeführt werde. Die Festrede hielt Hr. E. Herrmann, der den Werdegang und die Gründung des Kölner Vereins, sowie die segensreiche Tätigkeit August Gerbers durch die Errichtung von Samariterstationen für die erste Hülfeleistung hervorhob. Mehr als 7500 Helfer und Helferinnen sind bisher vom Kölner Verein ausgebildet worden. Die Rede klang aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser und die Koil. die Schutzherrin des deutschen Samaritervereins, an die Huldigungstelegramme abgesandt warden. ZahlGlückwünsche waren dem Jubelverein von nah und fern u. a. von den Samariter=Vereinen Mülheim(Ruhr) und Barmen, sowie von den Freiwilligen Rettungsgesellschaften in
Wien und Pest. Die Vertreter des Barmer und Elberfelder
Samariter=Vereins widmeten dem Kölner Verein ihr Hoch mir dem Wunsche weiteren Blühens und Gedeihens. Hervorragende Kräfte hatten sich dem Jubelverein zur Verfügung gestellt, um seinen Ehrenabend zu verschönern. Hr. J. Koch fand mit seinen prächtigen Liedern für Tenor lebhafte Anerkennung. Rauschenden Beifall erzielte das Soloquartett Sangesfreude 1908(die Herren K. Häußler, K. Müller, M. Zimmermann und A. Flock) mit seinen künstlerischen Darbietungen. Hr. Otto Schmidt erwies sich als ein feinsinniger Deklamator. Reiche Abwechselung brachten die Leistungen der beiden Kraftradfahrer Kautz und Schwirtz, sowie die musikalischen Spenden der Hannemannschen Kapelle. Für die Heiterkeit sorgte ein ulkiger Schwank in Kölner Mundart, Angeschmeet von P. Küppers.
() der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein Köln-Nippes hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Der Präses, Kaplan Schreiber, gedachte in ehrenden Worten des kürzlich verstorbenen Ehrenmitgliedes, des früheren Stadtverordneten Hrn. Rechnungsrat Dietz. Stadtverordneter Linfert sprach in längeren Ausführungen über die neuen Strömungen und Umwandlungen in der Sozialdemokratie. Mit großer Aufmerksamkeit wurde den Ausführungen gefolgt und dem Redner mit vielem Beifall gedankt. Hr. Bunse von KölnNippes, der als Vertreter des Vereins an dem Dritten deutschen nationalen Arbeiterkongreß in Berlin teilgenommen hat, berichtete über den Verlauf des Kongresses. Auch die Ausführungen dieses Redners ernteten reichen Beifall.
() Der St. Kuniberts-Bauverein feierte am Sonntag sein 69. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr war feierliches Hochamt. Abends fand in dem Restaurant des Kölner Gewerbehauses eine Generalversammlung statt. Der Vorsitzende, Theodor Bonn, machte Mitteilung von der Lokalveränderung und machte den Vorschlag, fernerhin im Gewerbehause zu tagen. Der Vorschlag fand allseitige Zustimmung. Hierauf erstattete der Schriftführer Peter Giesen den Jahresbericht, dem sich der Rechnungsführer Jul. Winkler mit der Rechnungsablage anschloß. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Mitglieder Peter Giesen und Rentner Jos. Voß, neugewählt Rentner Karl Plücker. An der nun folgenden Besprechung über Vereinsangelegenheiten beteiligten sich die Herren Billig, Christ, Gickler, Kaplan Reinartz und Voß. Die in diesem
Jahre während des Hochamtes seitens des Vereins veranstaltete ammlung erbrachte eine namhafte Summe für die Kasse. Dem Pfarrverwalter, Kaplan Reinartz, wurde für die hierzu erteilte Erlaubnis, seitens des Vorsitzenden der gebührende Dank. Zum Schlusse dankte noch Rentner Voß dem Vorsitzenden und Schriftführer für ihre große Mühewaltung und Verdienste um den Verein.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Trauer-Magazin Wilh. Sauer
Köln, Zeppelinstr. 8. Neubau lsay, Tel. K 4761.
∆ Lampenhaus##
ae tantz- Lenke Bäifgusthiügr. 8#
DGGSSSON-PUIZ straße 14 68
Großer Meihnach
in Gas-,
und Petroleum=Kronen. 65
Zurückgesetzte Kronen## zur hälfte des preises.
Glühkörper f. Hängelicht#6 .60 M. 8
Glühkörper für Stehlicht .0 M.
ZUELD GETEIN GE
Oer Haut zuträglichste, wohlfeilste Tciletteseife, Stück 20 Pfennig. 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringseife: C. Naumann, Offenbach a. M.
Als besonders
zu empfehlen sind:
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.Massanf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Dienstag. 16. Dezember 1918.
Seite 21.
Nlichel&aC
Erster großer.„„
Weihnachts=Verkauf
im neuen Hause zu überraschend billigen Preisen
Burghöfchen
* 4 2%
In allen Abteilungen bedeutend vergrösserte Auswahl:
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren— Tischwäsche— Damenwäsche Bettwäsche— Schürzen— Korsetts— Taschentücher— Handarbeiten— Modewaren— Herren-Artikel— Trikotagen— Strümpfe— Sptzen— Besätze Schirme— Handschuhe— Kurzwaren— Kaffeedecken— Gardinen— Dekorationen— Perser und Deutsche Teppiche—. Damen-, Backfisch- und Kinder. Konfektion—. Damen- und Kinderhüte
Weihnachts-Zugabe:
Modernes Bild mit elegantem Holzrahmen unter Glas gerahmt. Grösse ca. 23X30 cm in 6 verschiedenen
Dessins in künstlerischem Vierfarbendruck ausgeführt.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 8 Mark an ein Bild gratis.
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons. Zusendung erfolgt franko. Geschenk-Artikel werden auch nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
—. Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen.
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
920
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe. Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstannt über die riesenhafte Auswahl.
Vergütung.
Von heute bis Weihnachten erhält jeder Kunde „unter Vorzeinung dieser Annonce bei
Einkauf von 20 M. an einen schönen Kinderpelz ## gratis, oder die Fahrt III. Klasse wird mit 2 Mark vergütet.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheilskäufe
en gros en détail 0B
Albert Simon Breitestrasse 6971
Aibert Simen, Ecke neue Langgasse.
Gemälde-Auktion
zu Köln, 18. und 19. Dezember
Nachlass Pfarrer Heidhues,
und anderer Besitz.
Gemälde älterer und neuerer Meister.
Darunter W rke von:
A. Achenbah, F. Brütt, Courtois le Bourgnignon, E. Cortese, Jan Fyt, E. Günter, C. Haver, J van Huysum, S. Jacob en, II. Liesgang, B. G. Man kirsch, Hugo Mühlig, I. Nücke, Caspar Nutscher, E. Nikutouski, Gortfri-d S halcken, Caspar Scheuren, W. Schreuer. Carl Sohn, Ch. L. Verhoecknoven, S. de Vlieger, Jau Dillens, L. de Konin h u. v. a.
Besichtigung: Dienstag den 16., Mittwoch den 17. Dezember, j# von—6 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antigutrint Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
□
Ab
0
*
2
61
*
3
Neu!
Mülleimer-Institut„Fortschritt
Theophanostrasse 34
besorgt durch weibliche Angestellte die Mülleimer abends auf die Strasse und lässt diese morgens wieder in die Wohnungen hereinsetzen.
Abonnement
monatlich 50 Pfg. bis zu 2 Eimer bei täglicher Bedienung
„ 100„„„ 4„„
„ 150„ über 4„„„„
Für jede Hausfrau praktisch, bequem und billig. 7
Neu!
Zwangsversteigerung
Am 19. Februar 1914, vormittags.30 Uhr in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerNlatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 58, Parzelle Nr. 238/63, Gleuelerstraße ohne Nummer, groß 123,34 Ar, a) Restaurationshalle mit Hofraum und Hausgarten, b) Turmuunterbau, c) Restaurationshalle, d) Geräteschuppen, e) Schaubude, Gesamtnutzungswert 2140 Mark;
Eigentümer: Christian Hombach. Inhaber einer HolzHneiderei in Sinspert bei Eckenhagen, zwangsweise versteigert
berden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am 19. Februar 1914, vormitt. 9 Uhr 40 Min., ollen in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerblatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 5 Nr. 1040/483, Heumarkt Nr. 68, groß 3,37 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Nutzungswert 11000 Mirk:
2. Flur 5 Nr. 503 bis Faßbindergasse Nr. 1, groß 31 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 600 Mark;
3. Flur 5 Nr. 500, Faßbindergasse Nr. 2, groß 1,17 Ar, Wohnhaus, Nutzungswert 1500 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wilhelm Fischer und Gertrud geborene Kreuzer, beide ohne Stand, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 32.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 18. Dez. 1913. mirtags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier(Ibach), 1 Standuhr, 1 komplettes Bett, 1 Bücherschrank, 1 Klavier(Niendorf), Geldschrank, 1 Vergolderpresse, div. Teppiche, 3Haarzöpfe, Klubsessel. 1 Flurgarderobe usw., 1 große Biegemaschine, div. Rändelmaschinen, Anschlagmaschinen, Ausstotzmaschinen, Schneidemaschine, 1 Broschürenheftmaschine usw. Horst,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 18. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr,
llen im Pfand okale Mar silstein 28 in Cöln versteiger
werden:
Partien div. Möbel in Eichen u. Nußb., Büfetts, diwans, Schränke, Tische, Schreibtische, Spiegel, Pimos, Kommoden usw., ferner Oelgemälde, Teppiche, Bohrmaschine, Schreibpult, Vorhänge usw., sodann 700 bis 750 Flaschen engl. Bier(hell und dunkel), gr. Kopierpresse, 1 Geldschrank, imerik. Schreibtisch, rund. Tisch, 2 Kluksessel, 1 Chaiselongue, dopp. Schreibtisch, Schreibmaschine Con einental.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr. U zu Cöln=Müngersdorf auf dem Ziegelfelde Vita liestraße verneigert werden: ½ Ziegelofen.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Zwangs-Versteigerrng
Am Donnerstag, 13. Dez. 1913, vormit tags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Piar ino, Konzertflügel, Schreibtisch, Bücherschrank Schreibmaschine, Kontroll= kasse, Geldschrank, Küchenschrank, Nähmaschine, goldene Damenuhr usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag. den 18. Dezember 1913,vormittags 10 Uhr, sollen im Dfandlokale Hansaring 92 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
ca 30 Mille bessere Zigarren.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Große Koplenkorre,
fast neu, umständeh. billig zu verk. Landsbergstr. 2.

Auf Wunsch wird jeder gekaufte Gegenstand in elegantem Karton verpackt.
Stickerei=volants für Roben
In Batist, voile, Crepe neige, 12ocm breit, wunderschöne, reich bestickte Sachen, Jede Robe im Karton
22.50 18.00 13.50.50.50
in weiß und ekrü, kleine und große, neue Muster jede Bluse im Rarton
Spachtelstoffe für Blusen
in weiß und ekrü, ganz neue Dessins vorzügliche Qualitäten
..." Jede Bluse im Karton
Spachtel= u. Stickereikragen
für Blusen und Jacketts, in vielen neuen und aparten Formen
Stück.50.25.50.75.45 .25.95.65
für Ruto, Reise und Sport, sehr praktisch und schick, in vielen Farben
Stück 6,50.50.25.75.90
Stickerei-Holants
für Unterröcke
in Madapolam, Batist und Cambric, reich mit Fälichen abgenäht, ungestärkte Qualitäten
Jeder Dolant im Karton
Farbige Rutoschals
in allen modernen farden
Seho.50.75.90.25.75
.4S.25 0. 95
in schwarz und weiß, herrüche Dessins
in uni, weiß und mit schönen Blumenenden, reine Seide
Damentaschen und Pompadours
hochelegante, aparte Stücke, in Phantasie, Moire glatter Seide, Sammet und Perlen
Stück 18.00 15.00 12.00.50 .50.25.50.75
aus guter, reiner Seide, in vielen Farben
Stück 12.50.50.50.5
Straußfedern-Halskrausen
in schwarz, weiß und farbig, mit passender Seidenschleife
Stück 40.00 30.00 20.00 15.00 .00.00.50.25
Blusensabots u. Bäffchen
in Tüll, Stickerei und Batist, in den neuesten Formen
Stück.50.75.25.75.45 .95.75.45
Blusen= u. Jackettkragen
Neuheit! Knötchen=Handarbeit! aparte Zeichnungen, in vielen Formen
Stück.50.75.25.25.75 .45.95
Wir bitten um Besichtigung unserer Ausstellung in Mode=Neuheiten
Damen=Plisseekragen
für Blusen und Jacketts, in volle, Tüll und Batist, viele neue Formen
Stück.50 325.50.75 .45.95.75

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 8 Dienstaa. 1d. Dezember 1915.
Seite 23.
Jamilien-Unzeigen
9
Danksasung.
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Blumen- und Kranzspenden, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Köln, den 16. Dezember 1913.
Familie Math. Kappes.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Albert Odendall
findet statt Donnerstag, den 18. Dez., in der Pfarrkirche St. Kunibert, 10 Uhr morgens, wozu höflichst eingeladen wird. h b
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende Tochter
Frau J. Frey
geb. Hub. Undorf*3
findet statt Mittwoch, den 17. Dezember, morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St Maria Ilimmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundl. eingeladen wir
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Protessor Dr. Hermann Joseph Liessem
wird gehalten am Donnerstag, den 18. Dezember. morgens 9 Uhr, In St. Pantaleon In der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens.
Bauunternehmer.
findet Donnerstag, den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0*
für die verstorbenen Eheleute
Johann Busch u. Therese geb. Dohm
ist am Donnerstag, den 18. Dezember..0 Uhr
Ed. Blumenthal Kolumbastr. 7
stes Spezialgeschäft——" 7
Trauerkleidung
18
, Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen. Röcke. Mäntel. Hü“e usw.
Mite Milaten, Ehrezteld und Minzersdort.
.. oin Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun,
gender Grabtellen auf den Friedhösen zu Melaten, Ehreneld und Müngersdorf.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
5 Dez. 1883 „<space>„<space>
s.:*
12. Dez. 1883
VI
alte Nr.
A. Melaten:
136/37 Geub Jakob Witwe 88 Lindenberg, Karl Witwe 13031 Mausbach, Jakob Witwe 195 Schulte, Peter
B. Ehrenfeld:
91 Bovenschen, Heinrich
80
C. Müngersdorf.
III Rasquin, Stephan Witwe III Helene geb. Oster
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 105=
erdere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes enen 4 Wohen, von heu#e ab, bei mr zu bean ragen, da sonst
e brabstellen an die Stadi zur freien Ver,ügung zurück allen. den 15. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Prof. Dr. Krautwig.
5 Dez. 1883 1
„<space>„<space> I<space>
K
80
#
935
#4
Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Auf die ohnehin schon niedrigen konkurrenzfähigen Oreise gewähre ich einen
bedeutenden Preisnachlass. 18
Die grundgediegene Ausführung meiner Möbel ist allgemein bekannt
Für Brautleute die beste Gelegenheit,
ihre Einrichtung aufs vorteilhafteste zu beschaffen. Aufbewahrung bis Frühjahr kostenlos.
Christian Mever. Köln
Shhrisbiall-Heyer Hohenzellernring 62-64 Fürstlich Waideckscher Hollieferant.
Zahnärztiche Klinik
Ecke Christophstrasse Telephon B 5941.
Kaiser-Wilhelm-Rine 40
den mäseigstem Preisen sich ie## bemittelten Patianten Gelgenheit, zu den mässigsten Preisen sich behandeln zu lassen und alle Errungenschaften
der modernen, operatven wie technischen Zahnheilks:- 9 zunutze zu machen.
„# Rehandlung nur durch langjährige erfahrene loewissenhafte
0
Zehung an 22.-23 Dez. gegenenege
ölner kotferleis Habe mich in 6
Köln-Deu'z, Preiheitstrasse 41, S
S als S
Sprakt. Zahnarzt#
0 niedergelassen. Sprechstunden:-12,—7.“
Sonntags: 10—12. 2
K Fernruf: B3746. ge 6
S T. Schumacher, Zahnarzt.##
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Mk.
100000
Hauptpewinge
50000 10000 5000 5000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pig. extra empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Tabeste erkenntl. Verkaufsstellen.
Reste für
Westen
Seide, Tuch
riesig billig b
Hohenzollernring 4l.
iien und Tee-imporinaus
B 2503 Rudoph Seellg&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: fl. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, fl. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservibe u. Fingerbowlen. ff. Bronzen uud Emaillearbeiten( loisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmen8 ständer, Hocker etc.
vorzügliche Mischungen.
Rudolph Seelig&amp; Co
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 15. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien
sonstigen
jap., chin. und ind. Waren.
r8
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Gürtel,
acslscten de.
er Preislagen
bietei das Spezialgeschäft
C. Kiel, Breite Strasse
werden bis zum Feste prompt erledigt.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Besteche, Einsätze u and. Tischgeräte Langjähr Garanie f. Haltbarkeit. Reparatur=Werkstätte im Hause. Neue Bestecke u. Tafelgeräte zu den billigsten Preisen
A. Heckner, Appellhosplatz 1 Kupsare.“9
Kupfergasse.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
Fernsprecher B 7626
empfiehlt sein Lager in Glas, Vorzellan, emaill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu binigen Preisen. 95
Baaa
Bei der gestrigen großen Ausstellung der KanarienzüchterGesellschaft„Feinzüchter“ in Köln errangen meine
„Edelroller“ 8 I. Preise
2 goldene Medaillen und Geldpreis.
Dies ist der beste Beweis, daß Sie bei mir einen wirklichen Edelroller kaufen können, der auch diesen stolzen Namen verdient. Wer keine Erfahrung besitzt im Kanarieneinkauf, wende sich vertrauensvoll an mich. Eine streng reelle Bedienung ist mein Geschäftsprinzi.
Mein Geschäft bestcht seit 15 Jahren am Platze.
200 Kanarien-Edelroller
Empfiehl mich 1
deinem Freund! LA
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen, Tag- und Lichtsänger, à 10. 11. 12. 14
15, 16, 18, 20, 25, 30.K unter jeder Garantie.
„„ 8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen. Riese auswahl in praktisch
P
niese auswanl in pral
Voselkäfisen
ken Deutschlunds, in M ssing, zu.75.95,
hochmod.
nur erster Fabriken Deutschl inds. in M ssing, zu.75.95,.95,.50,.35 25,.50, 9,.50, 10, 11, 12 1d, 14, 1d, 10, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,
26, 30.4 Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser. verzinnte Vogelkafge Holzvogelkätge.
Vogelkäffge kaufen Sie bei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, ehe Sie anderweitig kaufen! Preise Im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstrasse 48.
A

Seite 24.
Kölner Local-Anzeigel Nr. 345# Dienstag, 16. Dezember 1913.
HIPPES!
Mittwoch, den 17. Dezember 1913, nachmittags
im grossen Saale des Tivolf, Neusserstr. 216
Der Ertrag ist zum Besten armer Kinder jeder Konfession von Köln-Nippes.
Karten zu 1.(numerierter Platz), zu 55 und 35 Pfg. noch zu haben.
Hauptvertretung der Köln. Volkszeitung Ninpes, Viersenerstrasse 6 Telephon A 4569.
Ziehung schon 15. Januar 1914
Forster
Los
nur
1 m.
I1 Lose nur
10.
LOTTERIE
3469 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
0 10000
5000
ose 1 M, 11 Lose sortiert aus 10M Porto u. Liste
„ versch. Tausend: 1U M. 30 Pf extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen u. durch Generaldebit
H. C. Kröser Berlin,.8
Fußboden-Lack
in allen Farben per Kilo 1,20 K
Weiße Emaille-Lache
zum Streichen von Eisenbetten, Holzbetten, Türen usw., sowie Bronzen. Pinsel und sämtliche einschlägigen Artikel empfiehlt
Eitd Jakob Weber
23 Sternengasse 23.
PVET
Grosser Saison-Räumungsausverkauf. Hochelegante Damenhüte in prima Wiener Seiden-Velour und prima Seidenplüsch. sowie prachtvolle Strausstedern usw. zu nie dagewesenen lächerlich billigen Preisen. Beste Bezugsquelle auch für Modistinnen. Bei— Einkauf von 5 M. an wird Hin- und Rückfahrt nach Köln vergütet.
Rene Dannin, Ehrenfeld
Simrockstrasse 1, Ecke Venloerstr.
Damentaschen Schltaschen
Akten.— Bücher=— Musikmappen- Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren
reiche Auswahl, billige Preise. 94
J. Oestreich, Saltlermeister, Telosoh=briagsd.
Gieih
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Samstag, 2o. Dez. abds. 8 Uhr: Jbachsaal— Schildergasse 111
Einzelkarten.—
II. KARL COTZ
Konzert
(2. Abon.-Konzert)
Julio Goslar (Klavier)
Franz Blumenberg
(Klavier)
Absolvierte Abende seit 8. Okt. 1909
Aurich(Ostfriesland) Bremen(2) Bremerhav.(2) Oldenburg Kiel(2) Flensburg Rostock Greitswald Posen Gostyn Rawitsch Hannover
Berlin(2)
Leipzig
München(2)
Würzburg
Nürnberg
Cassel(2)
Hanau
Frankfurt am Main(2) Darmstadt Mannheim(4) Heidelberg
#s.
Worms
Stuttgart
Trier
Birkenfeld(4) Idar
Kreuznach Godesberg(2) Köln(4) Düsseldorf(2) Essen(3) Krefeld Elberfeld
—
5
DEE
Vohe Str. 9 Schönstes u. grösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kiefer
Bassgesänge
II. Kompagnie InfanterieRegiment 161 Köln, Weidenbach=Kaserne, sucht zum 27. Januar 1914 einen geeigneten
* Saale
.Kaisersgeburtstagsfeier
Leitern aller Art
Könderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
„Hien
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Las neuer Pluschdiw. 30 M.
Paletots, Ulster=Anzuge,
wenig getragen, billig.
Hartmann, Weyerstr. 3.
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitun,
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Literarische Gesellschaft in Köln, C. B. Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 19. Dezember 1913, abds. Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
Vortrag des Schriftstellers
Dr. Julius Bab aus Berlin:
das deutsche Drama der Gegenwart.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50# sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld. Neubner, Römke und J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzentg. 30
Populär-wissenschaltliche Vorträge
in der Bürgergesellsehaft, Köln.
Mittwoch, 17. d.., abds. 7¼ Uhr, (Weisser Saal, Eing. Röhrergasse) Dr. oec. publ. Paul Bensch
Schriftsteller,.-Gladbach:
Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft.
ENGLISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 17. Dez. 1913, abends 9 Uhr,*9
Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
An English Christmas
(by Herbert E. Palmer, Esg. Eintrittspreis auch für Fremde.75.f, 10 Karten.4.
Weihnachts-Feier
im großen Saale der Bürgergesellschaft
am Sonntag, den 28. Dezember 1913.
Wohltätigkeits-Aufführung.
3stimmige Chöre mit Orgel= u. Orchesterbegleitung. Tiroler=, Elfen=, Zwerg= u. Engelreigen, elektrisches Keulenschwingen, Kinderspiel am Weihnachtsbaum
sowie
Fec„Muttersegen“ eec
Großes Kinderschauspiel in 3 Akten mit Gesang.
Da ein gediegenes, abwechslungsreiches Programm schon seit vielen Wochen von fachkundiger Seite vorbereitet wird, und der Reinertrag einem sehr schönen, wohltätigen Zwecke dient, so sei diese Veranstaltung sowie ihre Unterstützung durch Abnahme von Karten hiermit aufs wärmste empfohlen.
Die Pfarrgeistlichteit von St. Ursula.
Anfang 4 Uhr. a Schluß 7½ Uhr. 8
Karten zu 1 M. und zu 50 Pfg.: Ursulagartenstr. 5.
Opernhaus
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr
Mittwoch, den 17. Dezember 1913.— 102. Ab.=Vorst. Serie P2
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L van Beethoven. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szen sche Leiung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz. Fink; die Herren Renner, Liszewsky, Pauli, Giesen, Vanoni, Tenhaeff, Oster Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag. den 18. Dezember 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Alt=Heidelberg.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 17. Dezember 1913.
Aschenbrödel.
Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Goerner. Musik von E. Stiegmann.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Inszenierpvon Georg Kiesau. Anfang 3½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Ermäßigte Preise.
Mittwoch, den 17. Dezember 1913.
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Wolff. Gaebler, Bischoff, Landen; Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker Gaedler; Herren: Senden, Heber, Würthenberger, Dysing Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Canzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine I. Aegyptischer Tanz 4. Pavane, ca. 1600
2. Antiker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mittelalterlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830
dem 13. Jahrhundert 7. Tango— One step.
Dirigent: Otto Eilender.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 18. Dezember 1913.— 103. Ab.=Vorst. Jerie C4 Anfang 7½ Uhr.
Goldtische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
eutsches Jheate.
Direktion hans Kuhnert. Clfred.Kanes—
Dienstag, den 16. Dezember. abends 8 Uhr:
zum 25. Male:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. 6 Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. J..k M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karle sind im Theaterbüro erhältlich.
33 Colosseum
ES
Plattkölnische Bühne der 8
*m Familie Millowitsch!
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 8
„Ueber n grossen Teich“:
K8. K8. 78
Umtausch
nur bis 23. Dezember für 1 gebrauchte Platte 1 neue Platte
bei Zukauf einer neuen zum billigen Barzahlungspreis.
Enormes Plattenlager.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstraße 216(am Waidmarkt). 0
V8. E
cmp K8. V8. 78. K8
Mittwoch, den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kindervorstellung#
zu ermässigten Preisen grosse Verlosung von Spielsachen. Jedes Kind erhält ein Freilos.##
Zum letzten Male:*5
Hänsel und Gretbel
(Brüderchen und Schwesterchen.)##
olksgarten.
Tägl. na 2 m. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Stadt-Garten
31 Uhr: Konzert“