etenung. n
Freitag.
13.
Uhr.
Vermächt.
ungen.
idstücken:
Zotenring.
Kleinen.
stnummer st Jungzüler und r oberen beim KaiZuschusses verein für
luchtlinien Poller
erführung Bahn in
Fußweges rung der hen Mai adtgrenze on Teilen der Müniner ProEisenbahn saustausch städtischer linksrhei r VerbinSüd. Cöln.
elbstschuldaft seitens n Darlehn
Arbeiter enschaft bei sicherungstraßenbau Front des s an der
esTheater=
Geschäft
lacisstraße ;<space> u n d<space> S u b <space> : Johann
es KreditHeizungs Toiletten= Rathause eines Wettingung von die gärtne: und die enen Fried—
;<space> d e r<space> T e i l <space> zalk treten den Klein Königsforst ick(Linie in ein: leutz=Düsselder für die linien neu stelle Deutz Die Zahlahnbahnhof Stelle von -Post.
en die Fahr
F. Linie.
Linieß
ermäßigt. Nai 1913.
t. Bahnen
iyser.
dchen
ide
durch eine
im L A.
Umsat: arken“ ten“ 211
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRR
Bezugspreis bei#
Hotenzustellung einschl. der#
sonntagsbeilage Colonia in ze Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
monatlich; mit dem wöchentl.* illustriert. Unterhaltungsblatt#
* Welt und Zeit in Wort und#
Is Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.# I5 Ausgabe A mit Golonia
I5 m.50(3 Mon.), m.—
x(zmon.). m 0,SOmon.).
E Ausgabe B mit Lolonia und# 12 Welt und Zeit in Wort und#
n Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923.
k. 149. Jekuspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A
S und letzte Seite 30 Pl. 2 pe für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel- K
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Offertengebühr 25 Pf. 26
* sses 0
&a Geschäftsstellen: Marzellen-#
ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 0
Köln, Montag, 2. Juni 1913. 26. Jahrgang.
Ab morgen, 10 Uhr vormittags: Bestände
gestange Waschkleidung
FRTNRRRRRRRRRRRRFRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRNA
Heute 10 Seiten.
—
wegen Umzugs
rür junge Damen und Mädchen
ackenkleider, jacketts aus vorzügl. Waschstoffen Kleider, Blusen, Röcke aus vorzügl. Waschstoffen
Schulkleider aus la. imitiertem Leinen großer Gelegenheitsposten
Nädchenblusen ohne Rücksicht auf frühere Preise .90.90.90.90
Mädchenkleider ohne Rücksicht auf früherc Preise
.90.90.90.90.90
Heumarkt 65/67
Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.
gesamten Waschkleidung
Knaben-Waschkleidung
Anzüge, neueste Fassons, amerikanisch sowie orig. Kiel
Hosen in blau Satin sowie baumwoll. Cheviot
Blusen in Kattun, Drell usw., nur gute Stoffe
Südwester aus Waschstoffen
jetzt 75 95.50
Russenkittel, gute Waschstoffe
95.90.25
Bestände
Söckchen„Marke Neuß“
rutschen nicht, hübsche mod. Dessins
34 49 59 69 3
Weisse Handschuhe für Damen und Kinder 29•3
zum Aussuchen
Halbschuhe für junge Damen u. Mädchen, 25-36 weit unter Preis.
Neuss
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kinder-Moden.
: Das Neueste vom Tage „** Bootsunfälle.(Drahtber.) Berlin,.Juni1913. inen traurigen Avschluß fand gestern ein Ausflug, den eine zahl Berliner nach dem idyllischen, an der Dahme gelegenen ###e Niederlehmen unternommen hatten. In der ersten NachAtagsstunde unternahmen zehn Teilnehmer eine Segelfahrt. Das krk überlastete Segelboot keuterte und sechs Insassen fanden en Tod in den Fluten. Der Lokalanzeiger meldet aus Königs##sterhausen: Das Unglück auf der Dahme hat besonders
pwer eine Berliner Familie betroffen, aus der ein Sohn von Jahren und drei jüngere Töchter ertrunken sind. Die Urshe des Unglücks soll ein zu großes Segel gewesen sein.— lissabon,.Juni1913. An der Küste von Nazareth=Leiria heiterte ein mit 20 Mann besetztes Fischerboot. 15 Personen rtranken.
e Zur Kaiser=Jubiläumsspende. Neuwied. 31.Mai
1Is. Edler Wetteifer machte sich hier geltend bei der Kaiserubiläumsspende für die katholischen Missionen. Die Kirchenblekte ergab 190., die Hauskollekte 1240 M. Die lieder des katholischen Jünglingsvereins brachten von ihrem ischengelde 25 M. zusammen, die Filiale Niederbieber sammelte 90 M. Ein schönes Beispiel gab auch der fast ganz aus Proktanten bestehende Heddesdorfer Spar= und DarlehnskassenFrein. Er stiftete für die katholischen und evangelischen Misonen je 50 M.
die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die Großmächte und die weitere Entwickelung.(Drahtber.) erlin,.Juni1913. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Die atsache, daß am 30. Mai der Vorfriede zur Beendigung des alkankrieges im St. James=Palast zu London unterzeichnet orden ist, wird, mit gebührender Anerkennung für die Leitung mühevollen Verhandlungen durch Sir Edward Grey, überall lkommen geheißen. Die Großmächte können in dem nun vollen geschichtlichen Vorgang einen Beweis dafür erblicken, ihr unter vielfachen Schwierigkeiten bewährtes Zusammenilten zu einem erwünschten vorläufigen Abschluß geführt hat, sie dürfen hieraus Ermutigungen zu gemeinsamen Weitereiten schöpfen. Den Staatsmännern des Balkanbundes wird Vertrauen entgegengebracht, daß sie kein Mittel zu einer
36.
gütlichen Lösung der schwebenden Streitigkeiten unversucht lassen werden. Soweit eine Gefährdung des Friedens droht, läßt es die europäische Diplomatie an vermittelnden Einwirkungen nicht fehlen. Alle vernünftigen Erwägungen sprechen gegen den Ausbruch eines neuen Krieges. Zwischen den Großmächten scheint jede Gefahr eines Zusammenstoßes beseitigt, und die letzten Wolken im nahen Osten werden sich hoffentlich bald zerstreuen. * Bulgarische Annäherungsversuche an die Türkei.(Drahtb.) Sofia,.Juni1913. Zum Friedensschluß schreibt der Mir:
für niemand ein Geheimnis ist, ist, daß die Türkei und Bulgarien den Frieden wünschten. Die beiden benachbarten Länder haben keinen Grund mehr, miteinander zu hadern. Im Gegenteil, ihre wohlverstandenen Interessen gebieten ihnen gegenseitiges Einvernehmen und die besten freundnachbarlichen Beziehungen. Bulgarien zählt innerhalb der neuen Grenzen unter der Bevölkerung zahlreiche Muselmanen, die sich voller religiöser, politischer und persönlicher Freiheit erfreuen werden, wie sie bisher die Muselmanen im alten Bulgarien genoßen haben, was aus ihnen die ergebensten bulgarischen Bürger gemacht hat. Von nun an haben wir keine nationalen Bestrebungen mehr in der Türkei, und daher auch gar keine Eroberungsabsichten. Unsere wirtschaftlichen Interessen sind die einzigen, die wir nunmehr in der Türkei haben. Diese legen uns für die Zukunft auf, die eifrigsten undaufrichtigsten
Schützerder Integritätdes türkischen Reiches
zu sein. Alles deutet darauf hin, daß die Türken dies vollkommen begreifen. Eine Aera der besten türkisch=bulgarischen Beziehungen
usd g. 9 an„Junil913. Ministerpräsident Geschoff begibt
sich heute abend in Begleitung des bulgarischen Gesandten in Rom, Rizoff, des bulgarischen Gesandten in Belgrad Toscheff, und des serbischen Gesandten in Sofia Spalaikowitsch an die Grenze, wo er mit dem serbischen Ministerpräsidenten Paschitsch zusammentrifft.
c Ratzenjammer in Baden.
Der Rotblock=Rausch im Musterländle endet mit einem respektablen Katzenjammer für die Liberalen. Stoßseufzer, die von einer brennenden Enttäuschung zeugen, werden laut in den liberalen Reihen. Schritt für Schritt ist die nationalliberale Parteileitung in die Abhängigkeit von der Sozialdemokratie versunken; sie hat allmählich wie den Willen so auch die Kraft verloren, sich von ihr freizumachen.
In der altnationalliberalen Reichskorrespondenz
wird in aller Oeffentlichkeit festgestellt, daß die Lage allgemein für unerquicklich und trostlos angesehen wird. Und der nationalliberale Mannheimer Generalanzeiger, den man gern das Blatt des Abg. Bassermann nennt, hat gar an den Großherzog appelliert, durch Gewährung des Landesproporzes eine befreiende und erlösende Tat zu tun. Von der Beschneidung des Wahlrechts erwarten also die Liberalen in Baden heute noch das einzige Heil für ihre Partei. Es tut ihnen heute bitter leid, daß sie das„schrankenlose radikale Wahlrecht“ 1904 nicht abgestuft und eingeschränkt haben. Diese Klage über das badische Wahlrecht und die Forderung nach Aenderung desselben verschnupft natürlich den anderen Teil des Rotblocks, die Linksliberalen und Sozialdemokraten bös. So geben die Nationalliberalen, denen es ach so schwer im Kopfe und so müd ums Herz ist, in ihrer Katerstimmung eine gelungene Illustration des bekannten Zitates: Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß. Wenn aus den Reihen der eigenen Parteizugehörigen heraus die Klage in die Oeffentlichkeit hinaus erschallt: Unerquicklich und trostlos, dann läßt sich ermessen, wie groß die Verlegenheit und Not geworden sein muß.
Auch in der Süddeutschen Nationalliberalen Korrespondenz kommt der liberale Katzenjammer zum Ausdruck. Sie schreibt: Die Lage der nationalliberalen Partei in Baden ist eine außerordentlich schwierige, und wir glauben, es geht nicht anders, als daß der Leidenskelch bis zur Neige geleert werden muß, in der Hoffnung, daß der Proporz uns baldigst
Acht Jahre lang haben nun die Liberalen in der RotblockManege an der„Erziehung“ der Sozialdemokratie gearbeitet. Und das Ergebnis? Der Großherzog, dessen Vater man zugemutet hatte, mit dem Rotblock und dem sozialdemokratischen Druck sich abzufinden, wird jetzt angefleht, die„Erzieher" aus den Händen ihrer„Schüler" zu erretten. Das ist eine Bankerotterklärung einer politischen Partei, wie sie vernichtender kaum jemals festgestellt werden konnte.
Der Katzenjammer der Liberalen ist vor allem eine Folge der überlegenen Taktik des Zentrumsführers Wacker, des Löwen von Zähringen, der unter dem Gesichtspunkte: Vor allem gegen die Sozialdemokratie die Zentrumshülfe auch Nichtzentrumskandidaten zuführen will, die sich entschieden gegen die Sozialdemokratie wenden und vor allem in kulturpolitischen Fragen die Ueberzeugung des christlichen Volkes achten und seine Forderungen zu erfüllen bereit sind.
Die Furcht vor der Taktik Wackers geht heute soweit, daß sie
—

Heite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Montag. 2. Juni 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur für Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen.
Dienstaa. 3. Juni 1913, St. Aposteln, 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8: V. M. V. Besprechung des Ergebnis der Landtagswahlen.
sogar die Möglichkeit einer absoluten Zentrumsmehrheit bei den Landtagswahlen an die Wand malt. Das Zentrum rechnet natürlich mit einem solchen Fall nicht und er ist bei der heutigen ungerechten Wahlkreis=Einteilung auch ausgeschlossen. Anderseits kann aber die Tatsache nicht aus der Welt geschafft werden, daß es mit der Aussicht auf eine abermalige RotblockMehrheit nicht am besten bestellt ist. Von einer ZweidrittelMehrheit werden selbst die Hoffnungsseligsten im Lager des Rotblocks nicht mehr träumen.
* Reichsverband der deutschen Dresse. Düsseldorf,.Juni1913. Die diesjährige Delegiertenversammlung des Reichsverbandes der Deutschen Presse, der gestern eine Begrüßungsfeier voraufgegangen war, ist heute vormittag in der städtischen Tonhalle mit einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse, Dr. Dresemann(Köln), eröffnet worden. Es folgte eine Reihe von Begrüßungsansprachen, die in bedeutsamen Worten die verständnisvolle Sympathie für das Wesen der Presse und die großen Aufgaben ihrer Organisation erkennen ließen. So sprachen Oberregierungsrat Momm als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Regierungspräsident Kruse, Landeshauptmann von Renvers, Oberbürgermeister Oehler, die Oberlandesgerichtspräsidenten Exzellenz Holtgreven, Hamm und Ratsen sowie Chefredatteur Westphal. Anwesend waren ferner Major Fiedler als Vertreter des Kriegsministeriums, Kapitän z. S. Löhlein als Vertreter des Reichsmarineamts, die Spitzen der Militärbehörden von Düsseldorf, die Vertreter der Düsseldorfer akademischen Anstalt, und schließlich die Vertreter von Kunst, Wissenschaft, Handel und Industrie. Der Vorsitzende des Reichsverbandes, Chefredakteur Marx(Berlin) betonte in seiner Eröffnungsrede unter Bezugnahme auf ein vorher gefallenes Wort, daß die Presse sich der sittlichen Grundlage aller Freiheit bewußt sei, wenn sie Rechte und Freiheit für sich in Anspruch nehme, und daß sie nicht herrschen, sondern dienen wolle. Es schlossen sich Referate an. Ministerialdirektor Dr. Hermes(Berlin) referierte über die Aufgaben der Presse in Krisenzeiten, Chefredakteur Rippler(Berlin) und Dr. Grautoff
Keisenzeiten, Chesrrvurteuto.„„
(Leipzig) über die Behandlung von militärischen Nachrichten durch die Presse. Nach lebhafter und eingehender Debatte, in de
der sich
besonders Verlagsdirektor Bernhard(Berlin) gegen die Bestimmungen des Spionagegesetzentwurfes wandte, wurde folgende Resolution gegen eine Stimme, die die Fassung der Resolution schärfer wünschte, angenommen:
Der Reichsverband der Deutschen Presse erkennt an, daß die Presse auf die Interessen der Landesverteidigung die weitestgehende Rücksichtnahme und bei Aufnahme von militärischen Nachrichten und Artikeln die größte Wachsamkeit zu betätigen hat. Der Reichsverband lehnt aber die zu weitgehenden Forderungen, die eine Ausschaltung der militärischen Nachrichten und Artikel aus der deutschen „„„„„„„ Gaar ebenso
Presse bezwecken, als undurchführbar und für das Heer schädlich wie für die Presse ab. Ebenso erhebt er scharfen Widerschäbrih toie füe Die PreneUr.........„—
spruch gegen die Bestimmungen im neuen Spionagegesetz, die die Sicherheit des Heeres durch eine ewige Rechtsunsicherheit der Presse erkaufen wollen. Der Reichsverband erwartet die Erfüllung der meisten Wünsche der Heeresleitung von einem engeren vertrauensvollen Zusammenarbeiten zwischen Heer und Presse, unter Mitwirkung der zuständigen Berufsorganisationen, des ReichsverAparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate
FRANZ SAUE
HOHE STR. 188—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLL WERCKHAUS (früher STEINMEYER)
bandes der deutschen Presse und des Verlegervereins. Er bittet um Errichtung einer großen, nach modernen Gesichtspunkten geleiteten Zentralstelle für Auskunftserteilung an die Presse beim Kriegsministerium oder beim Generalstab und um Errichtung von Auskunftsstellen bei allen selbständigen Truppenteilen.
Ueber den Plan der Schaffung eines Reichszeitungsmuseums und über die verheißungsvollen Vorarbeiten auf diesem Gebiete erstattete Universitätsprofessor Dr. M. Spahn (Straßburg) ein eingehendes Referat. In der Debatte, an der
sich insbesondere Stadtbibliothekar Dr. Nörrenberg(Düsseldorf), Mohr(München), Dr. Hermes(Berlin) und Günschel
Dr
(Posen) beteiligten, wurde eine Resulution angenommen, in
welcher sich die Delegierten des Reichsverbandes für eine lebhafte dieses Gedankens aussprachen. Nachher fand auf
Unterstützung dieses Gedankens aussprachen. Nachy...
Einladung des Oberbürgermeisters Dr. Oehler und der Stadt Düsseldorf ein Bankett zu etwa 500 Gedecken im Kaisersaal der städtischen Tonhalle statt.
Kirchliches
Von den Pfarrprozessionen.
(0) Köln,.Juni1913. Das Barometer stand gestern günstig, wenn auch ab und zu ein Tropfen Regen fiel. Aber man daß die Sonne das bleierne Gewölk zerteilen werde, und so nahmen die Pfarrprozessionen ihren Ausgang und entfalteten rasch ihre gewohnte Pracht. Die Beteiligung an der
Pfarrprozession von St. Mauritius war ungemein groß. Besonders die Jugendvereine der Pfarre, die Jünglings= und Jungfrauenkongregation, und nicht minder der Volks= und Pfarrverein hatten ihre Vertreter in stattlicher Anzahl entsandt. Hunderte von weißen Kindern mit Lilien und Palmen, mit Symbolen und Blumen belebten das schöne Bild. Den Lehrern und Lehrerinnen der beiden Schulsysteme an der Frankstroße und am Mauritiuswall, die sich um diese unentbehrliche Zierde einer Pfarrprozession so viele Mühe gegeben hatten, gebührt ein besonderer Dank. Allenthalben zeigten die Straßen festlichen Schmuck. Je nach ihrer lokalen Eigenart waren es bald stille, ab und zu sinnig schöne Altärchen an Türen und Fenstern, bald lustig flatternde Girlanden, die sich, mit bunten Wimpeln reich besetzt, quer über die Straße von Haus zu Haus fortsetzten. In der ersten Stunde schien sich das Wetter aufzuhellen, aber bei dem zweiten Segen setzte strichweise Regen ein. Die Spitze der Prozession, vor allem die Kindergruppen, lösten sich auf. Aber noch ehe der Schluß mit dem Sanktissimum den kürzeren Heimweg wählen konnte, wurde der Himmel wieder heiter, so daß Sanktissimum, Kirchenchor und Männerwelt die ganze vorhergesehene Runde zurücklegen konnten. Wenn auch nicht alle Mühe und Arbeit, die von so mancher Seite für das Gelingen des Ganzen aufgewandt worden war, durch die Ungunst der Witterung zur Geltung kam, so war es doch eine Feier, die überall Liebe und Verehrung zum eucharistischen Heiland bewies, und als der Kirchenchor, der durch seine vorzüglichen Leistungen die ganze Prozession gehoben hatte, nach der Rückkehr in die Kirche Perosis Tedeum in künstlerischer Vollendung sang, waren trotz der gestörten Freude alle Teilnehmer von Dank gegen den Herrn erfüllt.
Nicht minder glänzend gestaltete sich die Pfarrprozession von St. Maria in der Kupfergasse, wenn auch der niedergehende Regen die Prozession nicht in dem ganzen vorgesehenen Rahmen zur Entfaltung kommen ließ. Die Bewohner der Pfarre hatten um die Ausschmückung der Häuser und Straßen gewetteifert. Zahlreich war die Beteiligung bei den einzelnen Gruppen, namentlich bei der Schuljugend, welche die Prozession eröffnete. Den weißgekleideten Mädchen hatten sich die Mädchen der höheren Mädchenschule an der St. Apernstraße und die diesjährigen Erstkommunikanten angeschlossen. Die Schwestern des Klosters St. Maria in der Kupfergasse waren fast vollzählig vertreten. Vor dem Sanktissimum schritt der Kirchenchor, der durch den Gesang mehrstimmiger Hymnen wesentlich zur Hebung der Feier beitrug. Dem Kirchenvorstand folgten die St. StanislausKongregation und der Katholische Gesellenverein. Die Segenserteilung wurde an der Bürgergesellschaft durch Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon und am Gesellenhaus vom Generalpräses der Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer, erteilt. Leider mußte dann die Prozession wegen des strömenden Regens abgebrochen werden; das gleiche Schicksal war auch der vorigjährigen Prozession beschieden gewesen. Kaplan Müller von St. Kolumba trug das Allerheiligste zurück zur Pfarrkirche, wo die Feier mit der nochmaligen Segenserteilung ihr Ende fand.
+ Papst Pius X. begeht heute seinen 78. Geburtstag.
Er ist am 2. Juni 1835 in dem Dorfe Riese in der Provinz Treviso geboren. Zum Papst wurde er am 4. August 1903 gewählt. Die schwere Krankheit, die ihn in diesem Frühjahr befallen hatte, hat er glücklich überwunden und konnte schon seit etwa drei Wochen die Pflichten seines hohen Amtes fast in vollem Umfange wieder auf sich nehmen.
C0 Im evangelischen Gemeindehause, das auf dem Kasernengelände an der Machabäerstraße neuerstanden und in Nr. 147 des Kölner Local=Anzeigers näher beschrieben worden ist, wurde gestern nachmittag der Betsaal seiner Bestimmung übergeben. Orgelspiel, ein von F. W. Franke komponierter Lobgesang mit Baritonsolo, vom Kirchenchor der Lutherkirche vorgetragen, und Gemeindegesang leiteten die Feier ein. Die Weiherede hielt als Vertreter der obersten Kirchenbehörde Generalsuperintendent Klingemann aus Koblenz, der zugleich auch allen, die zum Gelingen des schönen Werkes beigetragen haben, Dank und Anerkennung zollte und die Verleihung des Roten Adlerordens 3. Klasse an die Pfarrer Rahlenbeck und Beckey, des Allgemeinen Ehrenzeichens an den Kirchmeister Koch verkündete. Er übergab dann das Haus mit dem Wunsche, daß es immerdar eine Stätte des Segens, der Erbauung, des Trostes und wahrer christlicher Liebe sein möge, der Gemeinde, die mit dem Choral: Hallelujah! Lob, Preis und Ehr sei unserm Gott je mehr und mehr und seinem großen Namen, antwortete. Die Glückwünsche der Rheinischen Synode übermittelte Pfarrer Herdieckerhoff aus Mülheim am Rhein. Im Namen des Presbyteriums der Kölner Gemeinde sprach deren stellvertretender Vorsitzender, Pfarrer Beckey. Er pries die Verdienste des Vorsitzenden, Pfarrers Rahlenbeck, der infolge Erkrankung zur Einweihungsfeier des Hauses nicht erscheinen konnte, das seiner Anregung und eifrigen Arbeit die Entstehung und glückliche Vollendung des Planes in erster Linie verdanke. Nach abermaligem Gemeindegesang sprach Pfarrer Beckey das Gebet und den Segen, womit die Feier schloß. Es folgte dann ein Rundgang durchs neue Haus. □
Die Anfertigung der Pläne und die Leitung des Baues erfolgte durch Architekt Arthur Eberhard, B. D. A. und unter Mitwirkung des Architekten Karl Colombo.
Was der Dienstag bringt::
POCCCfMBUPLPRORETTP
Theater. Schauspielhaus: Heimgefunge, 8, Metropol-TheatCharleys Tante. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vorm.—12 froi Eintritt„
rant:
Café,
Kindl, Breitestraße.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen :<space> G e s e b i c h t e<space> d e r<space> E r z i e h u n g<space> b i s<space> P e s t a l o z z i<space>( H ö r<space>
Dr. Cüppers: Gesenicnte der
IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine## (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Ger
heitspflege(Hörsaal VIII 7, Handelsredakteur Traub: O
sation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemam Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rech anwalt Cahen: Unlautere-Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kust Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal I Dipl. Ingenieur Lippmann: Acronautik I(Hörsaaal VIII)
Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages saal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre saal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag schwarzen Brett, sowic an der Tür des Hörsaales bekannt gemach
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausst lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uh Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser Kunstgewerbemuseum.(Geöffnet von—5 Uhr).
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurn Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deuz Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volkssch.
Pipinstraßo 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöfe
Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgen bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Handwerk und
§ Der neunte Kongreß für Heizung und Lüftung, da hier vom 25. bis 28. Juni tagen wird, hat die Aufgabe, die Sacverständigen der Behörden und die in der Industrie tätigen Fackollegen zum Austausch ihrer Ansichten und Erfahrungen auf den für die Gesundheitspflege und Volkswohlfahrt wichtigen Gebie#
des Heizungs= und Lüftungswesens zu vereinigen. Er trägt de Charakter einer freien Versammlung von Fachmännern, und ei sind alle diejenigen zur Teilnahme berechtigt, die durch ihre Tät als Fabrikanten oder Ingenieure der Heizungs= und Lüftungstea## naheskehen oder in ihrer amtlichen oder wissenschaftlichen Wirkso keit ein besonderes Interesse für dieses Einzelgebiet haben. 2i reichhaltige Tagesordnung sieht vor für den 25 Juni: Begrüßung im Gürznich; für den 26. Juni: Erste Kongreßsitzung im Saal der Lesegesellschaft; Vorträge: Kritische Betrachtungen über den Stand der Heizungs= und Lüftungstechnik, Verwendung des Ozons bei der Lüftung; für den 28. Juni: Zweite Kongreßsitzung; Vorträge: Die Widerstände in Warmwasserheizungen sowie Verbindung von Kraft= und Heizbetrieben. An Besichtigungen interessante Heizungs= und Lüftungsanlagen sind vorgemerkt: Opernhaus Krankenanstalt Lindenburg, Kaufhaus Karl
Centrale Verwarmings=Industrie den Kongreß zum Zwecke der Besichtigung verschiedener wichtiger Anlagen eingeladen hat.
Geschäftsstelle des Kongresses befindet sich bei der Firma Richar# &amp; Schreyer in Köln(Rhein), Filzengraben 8.
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch!
Köln, Glockengasse 13
Tel. A 1052 u. B 2596
Deutz, Freiheitstr. 116
* D-90
m. b. H. B 2788.
Sämtliche Neuhelten sind eingetroffen.
Neues
Köln
aus
Hauptmarkthalle,
Peters, Volksschule Zülpicherstraße, Ozonbelüftung und Kühlhallen im städtischen Schlachthof sowie die Maschinenbau=Anstalt Humbold
in Kalk. Ferner Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln und Besichtigung der Pläne und Modelle der Stadtverwaltung. Am 26. Juni, abends 8 Uhr, Empfang der Kongreßteilnehmer in Gürzenich durch die Stadtbehörde Köln. Ein kurzer Ausflug am 28. Juni, nachmittags, nach Königswinter soll den Kongreß be
endigen. Anschließend hieran ist noch ein mehrtägiger Ausflug nach Holland geplant, zu dem die Nederlandsche Vereenig
iging voor
Die
Flora-Obst-Confitüre
Wahl d
lraen,
Dienst
nich statt.
einen.
jede Stimme
Ju
Ap
C be d in Köln a er Veranstalt gehende Son iorbenen K neshäusern ###tmal auf de Bestfälische bedrich gewese #egerverein Juni vorm einden Fest, be für die ge be: dagegen I nachmittag #in und städ Arzenichsaale, nehmen kan ltalten am takte. Von deutschen N #ort= und 96 seger aus den # dem Bildr rden werden In Festplatz iegerverband nnt, wird
. Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köin, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 80 Pfo.—
Goldene Medeille Saarbrücken 1911.
Fabrikanten:
0 Ausste gierungsprä äsident der wey gestern ucherzahl b O hande #rd geschrieb ngewiesen, d ubten gewe izeilich lche Erlaubn Heilmitte ersagt werder 0
nnenden ar richtsdirekto hacinth Cle D Leiche hein die Lehnjährigen laden ertrur bracht.
G Ausse Spulmar en sie zur örer keine ersonalien angegriff punte die R urden verh ( Revo ause an de uf desselbe nen jungen irde in di ##tete den spital gebi ( Ein raße aufg ringen.
0 Mess der letzte die Brust Kanne in Manni
Bürgerh ( Unf
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rb.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet, Jede Beschädigung ist absolut ansgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Mieder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprscher Nr. A752.
engergasse Lvium. D luf dem opfverletzt
G Schi
der Els##age über nen Schä
09 der
en Sche ( Sell
#enstag ##es Mäd runken.
der
meinrich F
# Meter ugen bla ue gest
L

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Montag. 2. Juni
Aus Köln-Sülz. trohbarmens. In der letzter i der Freiligrathstraße ein nie freiwillige Feuerwehr von Sülz I
schlagenen Feld endeten u. a. zwei österreichische, mit großen Erwartungen gestartete Pferde. In allen vier Rennen, die Czardas in dieser Saison gelaufen, ist er Sieger geblieben
(A) Radsport. In der Meisterschaft von Westdeutschland über 196 Kilometer auf der Strecke Köln—Grüntal—Köln siegte gestern in der Klasse der Berufsfahrer Jean Steinaaß(Köln) im Enospurt vor Flöck(Köln), Schuch(Mülheim) und Schmitz(Köln) in 6 Stunden 39 Minuten. In der Klasse der Amateuxe, wurde Paul Blum(Köln) der Sieger von Rund um Köln, Erster vor
Könen u. Heinzmann(Köln). 11am Memm
Berlin=Olympiabahn. Stundenrennen mit Motorführung. Endlauf: Carmen 77,640, Timmermann 76,290, Janke 73,240 km.
Stundenrennen ohne Schrittmacher: Buysse vor Techmer, Wegener.
— Barmen. Bergischer Industrie=Preis. 40 und 60 km: Huybrechts 31 Min. 3 Sek., Saldow 150, van Nek 1820, Walthour 7600 m zurück. Zweiter Lauf wegen Regen auf Mittwochabend verschoben.— Halle. Goldenes Rad über 10 km und eine Stunde. Klassement: Goor 66,450, Arens 64,200, Ledoc 53,700 km.— München. Stundenrennen: Ebert 60,120 km, Ryser 11 12½ Runden zurück, Sellmayr nach 45 Minuten wegen Motorschaden aufgegeben.— Hannover. 100 km: Didier 1 St. 16 Min. 42,Se Leviennois 8 Runden, Somers weit zurück; Stellbrink stürzte und erlitt schwere Hautabschürfungen.— Kopenyagen. Hauptfahren: Rutt vor Lorenz, Moretti. Handicap: Rütt vor Nielsen. Tandemfahren. Rütt=Lorenz vor Pawke=Rüdel.— Varis. Die Meisterschaft von Frankreich wurde wegen Regen in der Winterbahn abgehalten und ist daher wegen verdeckter Bahn ungültig. Ergebnis: Perchicot vor Hourlier, Pouchois. Straßenmeisterschaft von Frankreich 100 km Lapize 2 St. 40 Min. 56,2 Sek. vor Brocco 2 St. 42 Min., Croupelandt.— Zürich. Stundenrennen: Przyrembel 69,100, Humann 64,200, Bäumler 64,000 km. Böschlin und Simar aufgegeben.
∆ Westdeutsche Zuverlässigkeitsfahrt. Korn,
.Juni1913. Die bedleutenderen wesideuts hen Aufomobilkluns veranstalten für heute und Montag, den 2. Juni, eine Zuverlässigkeits: fahrt. Gestern abend erfolgte die Abnahme der konkurricrend Wagen, beute früh 7 Uhr der Start vom Kaiser Friedrich-Denkmal am Niederländer Ufer. Von.30 Uhr ab konz rterte am Srartp### die Kapelle der 8. Kürassiere. Punkt## Unr konnten dic 36 crschienenen Teilnehmer(40 hatten gemeldet) auf die Rese nach Wiesbaden geschickt werden; die Abfahrt der Wagen erfolgte in Abständen von je einer Minute und zwar in folgender Reihenfolre: Star#.
1. M. J. Oppenheimer vom Wiesbadener A..,- Ernt Ihalu von
Rhein.-Westf. A.., 3. Scheibnor vom Kölner A. C, 4. Louis Einmahl vom Kölner A. C.(sämtlich Klasse IV 840 Kilometer-Strecke); 5. George Hartmann vom A. C. Westfalen, 6. C. Deilmann vom A. C. Wrstfalen, 7. Franz Wegeler vom Kölner A.., 8. Dr. Gail vom A.., 9. G. Grillo vom Rhefn.-Westf..-., 10. von Nahuys vom Wiesbadener A.., 11. C. Heck vom Aachener A.., 12. A. Rinkel vom RhemWestf. A.., 13. Wilh. Kleyer vom Frankfurter A.., 14. C. Löhr vom Koblenzer A.., 15. de Bruyn vom Rhein.-Westf. A.., 1. Oberlt. Singens vom Rhein.-Westt. A.., 18. P. Hadaud vom Auchnor A.., 19. P. Haglo vom Rhein.-Westf. A.., 20. Oberlt. von Carnap vom Koblenzer A. C.(sämtlich Klasse III 780 Kilometer-Strecke),
1<space> 2 1.<space> F r i t z<space> D a h m e n<space> v o m<space> K ö l n e r<space> A.<space> C.,<space> 2 2.<space> E m i l<space> S c h r u f f<space> v o m<space> K ö l n e r<space> A.., 23. C. WVoigt vom Bonner A.., 24, J. Bachem vom Bonner A.., 25. von D. Sandt vom Wiesbadener A.., 28. Arthur Solmitz vom Kölner A..,(sämtlich Klasse II 720 Kilometer-Strecke), Lutze vom Frankfurter A.., 29. Dr. Paulus vom Kölner A..,
Erwin Kloyer vom Frankfurter A.., 32. F. Mostert vom Rhein.
Westf. A.., 34. Rütgers vom Aachener A.., 35. E. Böcking vom Rhein.-Westf. A.., 36. F. Metz vom Frankfurter A.., 37. E. hanning vom Kötner A.., 38. von Loewe vom Aachener A.., 59. Dunlop vom Wiesbadener A.., 40. A. Henne vom Wiesbadener A. C.(sämtlich Klasse I 640 Kilometer-Strecke). In jedem Wagen fuhr ein Unparteiischer(weist waren es Offiziere) mit. Das. Zic, u
ersten Tages ist Wieshaden, das des zweiten Tages Düsseldon. 15 Ehrenpreise, darunter solche der Städte Köln, Düsseldorf und Wiesbaden, stehen den Bestgewerteten in Aussicht.
(IA) Brand eines
auf einem Grundstück an in Brand. Di
weitere Gefahr.
Aus Köln-Nippes (0) Windthorstbund Köln-Nippes.
4. Juni, findet eine Turmstraße, statt. konservative Partei in und Gönner des Bundes,
lichst eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
(00 Ueberfahren wurde heute morgen ein Arbeiter, der von einem Milchfuhrwerk er Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Deutzer Hospirat gebracht werden mußte.—
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Windthorstbund Köln=Kalk hielt am Freitag eine Sitzung im Restaurant Höntgesberg unter Leitung des Hrn. Direktors Krings ab. Hr. Dr. Weides vom Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei sprach über das Ergebnis der preußischen Landtagswahlen. Redner gab einen Rückblick über die Erfolge der einzelnen Parteien. In der sehr angeregten Diskussion wurde u. a. auf das Verhalten der gelben Gewerkschaften beim Wahlkampfe hingewiesen. Hr. J. Schäfer erstattete einen rurzen Bericht über den Gautag in Eschweiler. Dem bisherigen Schriftführer Hrn. P. Schmidt wurde der wohlverdiente Dank für seine Tätigkeit ausgesprochen; an seine Stelle tritt Hr. P. Otto. Beschlossen wurde, in den künftigen Sitzungen eine politische Rundschau zu geben; das Regierungsjubiläum des Kaisers soll in entsprechender Weise
( Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien Köln-Kalk
(Dirigent Hr. J. Kloth) unternimmt am kommenden Sonntag, den 8. Juni, seinen diesjährigen Ausflug. Diesmal gehts in die Eifel, und zwar nach dem herrlich gelegenen Jünkerath. Der entspricht damit einer freudig ausgenommenen Einladung eine früheren Vizepräses, des Rektors Rohde. Am Morgen wird der Chor das Hochamt durch seine Mitwirkung verschönern. Zum Besten der dortigen Kirche findet dann am Nachmittag ein Konzert und im Anschlusse daran ein Kölscher Ovend statt. Fur Montag, den., ist eine Tour durch das Ahrtal unter Führung des früheren Vizepräses in Aussicht genommen.
:: Mitteilungen:::
( Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft findet statt:
1. Beim Bezirkskommando l Köln in der Zeit vom 2. bin 21. Juni 1913, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando l Köln, Vorgebirgstraße 49; 2. beim Bezirkskommando II Köln in der Zeit vom 9. bis 21. Juni d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend im Maurischen Tempelsaal(Vor den Siebenburgen 49—51) Köln. Militärinvaliden, Renten- und Unterstützungsempfänger, welche inbezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit nur auf zeitig anerkannt sind, und deren Pension oder Rente nur bis Ablauf September 1913 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Zeitpunkte anerkannte Invaliden oder Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 7. Juni 1913 nicht erhalten haben, wollen sich sogleich beim zuständigen
Sitzung des Windthorstbundes im Saale Dresia, Hr. Dr. Waninger wird ein Referat über„Die Deutschland“ halten. Alle Zentrumsfreunde besonders jüngere Herren sind freundVorlesungen lozzi(Hör nd seine fentl. Gesur aub: Orga
Wiedemag V) 7, Rech
8, Dr. Kuss försaal IV VIII) 8, P. ertrages ftslehre Anschlag innt gemac n der Ausst abends 7 te Häuser
zahl der zwei Abgeordneten für Köln=Stadt findet Dienstag, morgens 9 Uhr, im großen Saal des statt. Die Wahlmänner sind gebeten, pünktlich zu
timme den Herren
Justizrat Carl Trimborn und
Apotheker Michael Frank!
errichtskurs
nsberg; Deut
n. Volksschr 48, abends 8 lich geöffne
)<space> U h r<space> m o r g e<space>
4 Das Regierungsjubiläum des Kaisers
d in Köln am Montag, den 16. Juni, durch eine Reihe öffenter Veranstaltungen festlich begangen werden, während der voram 15. Juni 1888
storbenen Kaisers Friedrich III. gewidmet sein soll. In den neshäusern wird des Verewigten gedacht werden, an seinem nkmal auf dem Dentschen Ring werden die Stadt Köln, das Bestfälische Infanterie=Regiment Nr. 53, dessen Chef Kaiser jedrich gewesen, der Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt und der iegerverein Kaiser Friedrich Kränze niederlegen lassen. Am Juni vormittags finden in den Kirchen der Zivil= und Militärneinden Festgottesdienste statt, um 12 Uhr ist große Paroleaushe für die gesamte Garnison auf dem Neumarkt, also keine Pae; dagegen werden die Musikkorps auf dem Platze spielen..30 nnachmittags vereinigen sich die Spitzen der staatlichen, kirchken und städtischen Behörden zu einem Festmahle im großen irzenichsaale, an dem die Bürgerschaft wie am Kaisersgeburtstag nehmen kann. Die höheren Lehranstalten und Volksschulen verstalten am Vormittag der Bedeutung des Tages angemessene stakte. Von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung deutschen Nationalfeste wird für den Nachmittag ein allgemeines bort= und Volksfest auf den Poller Spielwiesen vorbereitet. Die leger aus den einzelnen Wettkämpfen erhalten Jubiläumsmedaillen t dem Bildnis des Kaisers aus Bronze. Die Spitzen der Beden werden sich nach dem Essen im Gürzenich in Automobilen in Festplatz begeben. Ein vaterländischer Festabend des Kreistiegerverbandes, der im Gürzenich stattfindet und um.30 Uhr hinnt, wird den Tag beschließen. 1
eranstaltungeerin„u werben,
gehende Sonntag dem stillen Andenken storbenen Kaisers Friedrich III. gewidmet..
neshäusern wird des Verewigten gedacht werden, an seinem
Lüftun
tbe, die tätigen Faragen auf
tigen Gebie## Er trägt## nern, und ihre Tätigten
üftungstechn hen Wirksanhaben. L# :<space> B e g r ü ß u n g<space> ng im Saat gen über den ing des Ozon## ßsitzung; Vorie Verbindung interessanter Opernhaus ufhaus Karl ind Kühlhallen talt Humboldt Nkeu=Köln und valtung. Am eilnehmer im :<space> A u s f l u g<space> a m<space> 1 Kongreß besiger Ausflug eeniging voor 1 Zwecke der zn hat.— Die Firma Richard
sident der Provinz Westfalen, Dr. Prinz von Ratibor und wey gestern die Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Die Gesamtucherzahl betrug an diesem Tage über 3000.
(D Handel mit Gift. Aus dem städtischen Nachrichtenamt rd geschrieben: Seitens des Ministers des Innern wird darauf ngewiesen, daß die Gifthändler Gifte an Dentisten zu einem erubten gewerblichen Zweck in der Regel nur gegen einen olizeilichen Erlauvnisschein abgeben dürfen, und daß lche Erlaubnisscheine für Gifte, die zur unmittelbaren Verwendung s Heilmittel an einzelnen Patienten bestimmt sind, den Dentisten
C Schwurgericht. Zum Vorsitzenden der am 30. d. M. benenden außerordentlichen Schwurgerichtssession wurde Landrichtsdirektor Richard, zu dessen Stellvertreter Landgerichtsrat
hacinth Clemens bestellt.„„„
40) Leichenlandung. Gestern wurde an der Trankgasse im ein die Leiche eines nur mit einer Badehose bekleideten etwa hnjährigen Knaben gelandet. Der Knabe ist zweifellos beim aden ertrunken. Die Leiche wurde nach dem Friedhofe Melaten
(D Ausschreitung. In der Nacht zum Sonntag verübten in : Spulmannsgasse eine Anzahl Burschen ruhestörenden Lärm. en sie zur Ruhe mahnenden Polizeibeamten leisteten die RuheErer keine Folge. Als die Beamten dann zur Feststellung ihrer ersonalien schreiten wollten, wurden diese von den Burschen tätsch angegriffen. Nachdem weitere Polizeibeamte erschienen waren, unte die Ruhe erst wieder hergestellt werden. Die Haupttäter
C R volverheld. In der vorletzten Nacht gerieten in einem ause an der Follerstraße zwei Hausbewohner in Streit. Im Verhuf desselben feuerte der eine, ein Arbeiter, auf seinen Gegner, nen jungen Mann, einen Revolverschuß ab. Der juuge Mann
400030020900000000000000000 80 900000001
111913. Schlacht vienmarkt. Preiso für die 50 (die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gefür Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich übersungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während vicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
ne a. M. 53-55(67-69), b. 51-53(65-67), c. 51-53
2(63-66), e. 50-53(63-67), t. 45-51(57-64, g. 45-43
t wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland zvieh, 56 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden ieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.)
er 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes 91-95), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45
*.. 0 TENENI WeicFärsen
der alten Kölner lebt, ließ am Sonntag die Kölner Bürgergesellschaft in ihrem Heim neu aufleben. Zwar war das Wetter der Veranstaltung nicht hold, aber dafür brachten die Kirmesgäste eine fröhliche Kirmesstimmung mit, die sich durch Witterungsunarten nicht herabstimmen ließ. Der Nachmittagskaffee wurde statt im Garten in den unteren Sälen eingenommen, und gar bald verschwanden Kaffeekannen und Tassen von den Tischen, um langhalsigen Flaschen mit köstlichem Traubenblut oder dickbäuchigen Terrinen mit duftender Erdbeerbowle Platz zu machen. Um die Tische gruppierten sich in anregendem Geplauder die Alten und Aelteren, tauschten mit Vorüberziehenden scherzhafte Worte aus und ließen sich von dem„fahrenden Volk“, das sich in Scharen eingefunden hatte, allerrlei Herrlichkeiten verkaufen, deren Preis im Verhältnis zur Güte stand. Aber die Jugend ließ sich durch Regengüsse nicht abhalten, den Hauptplätzen der Besuche abzustatten. Ein Glücksrad, das fabelhafte Gewinne de Glücklichen spendete, Moppenbuden und Spielwarenstände, Kar,#ell und polnische Wirtschaft, das Hänneschen=Theater der Witwe Klotz u. a. m. hatten reichen Zuspruch. Das Kölner Hänneschen=Theater bot die neuesten Schlager, u..: Dem Verdeens sing Krun oder Köln, dat eß nir för dich! Wahre Begebenheit met vill Buhei in zwei Akten. Ort der Handlung: Frankenfurt und Cäcilienheim. Welche Frau kann de Muhl halde? Ein Märchen. Tranen wurden gelacht; trockene Taschentücher wurden aber an der Kassa in Reserve
Sälen hatten sich ein modernes Lichtspieltheater, ein Illusionspalast, Blumen=, Obst= und Zigarrenverkaufsstände etabliert. Der schrille Ton von Klarinetten lockte zum Tanz, An= und Abtritt a Person 10 Pfg., und ein schwarzbärtiger Polizist sorgte für Ruhe und Ordnung, machte massenhaft Protokolle und führte Widerborstige in das Tippo ab. Uebertönt wurde der Lärm von den lieblichen Klängen der Drehorgel. Eine große Anzahl von Damen und Herren hatten sich in den Dienst der guten Sache gestellt; sie boten Früchte und Blumen, Zigarren und Süßigkeiten mit einer solch unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit an, daß gern die Portemonnaies gezogen wurden. Andere sammelten„Geld für die Musik und ließen alle Künfte der Ueberredung springen, die Taschen der Kirmesbesucher zu erleichtern. Und alles das geschah im Dienste der Wohltätigkeit, da der Ertrag der Veranstaltung gemeinnützigen Zwecken dienen soll. Den Herren und Damen, welche sich in si uneigennütziger Weise in den Dienst der Caritas stellten, gebührt Anerkennung und Dank. Als dann gegen 10 Uhr der Kirmestrubel in den unteren Räumen abzuflauen begann, hielt die Musik ihren Einzug in die oberen Säle, und im Festballe wurde das fortgesetzt, was vorher geprobt worden war: es wurde getanzt, wie das echten Kirmes sich geziemt.
50(81-87) c. 38-41(72-78), d. gering genährte.-00(60-68) ochsen 00-00(00 00). 505 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. höchsten Schlachtwertes 50-54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-49(86-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wennig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45(80-84), d. massig genührte (74-79), e. gering genährte 00-00(66-70), Weidekühe„00-00,(00 bis 00). 164 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—54(86—38, b. vollfleischige jüngere 46-49(83-85), c. massig genährte und ältere 0000(80-83). Handel ruhig; voraussichtlich nicht ganz geräumt.
884 Kälber. a. M. 80—84(00-00), b. 60-63(00-00), c. 55 58 (000-000). d. 50-53(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-00,
Bautzen(00-00). Markt ruhig und geräumt.
Fleischpreise im Grossnandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,65-.70, 2. M..52-.60.
3. M..38-1,45. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,50-1,54, 3. M..40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,62-.66,— M. .50-1,58, 3. M. 0,00-0,0O. Speck M. 1,08-1,16. B. Eingetuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,44-1,48, Hinterviertel M..46—.56; aus Frankreich: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbtleisch: 1. Beschalfenheit M..60-1,70, 2. M. .48-.00. s. M. 1,40-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit. M..00 .00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-0, OO. Schaffleisch.,0,00-.OO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
9 Köln, 31.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefätr folgendermassen: Erbse u. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. bis 32, desgl. russische M. 26—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgi.#e spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28—30, desgl. g schälte, französische M. 42-49.„en, Mittel-, M. 29-30,
M. 34-36, Flach-, grösste italienische M. 35-37, beste Walcheger, M. 36-3.
cher usw.
rteilhaftesten in traße 37. groß. Auswahl.
1911.
handlungen.
ar a. Rh.
sengergasse trank in einem unbewachten Augenolia ein
pium. Das Kind wurde bewußtlos ins Hospital gebracht. lus dem Neumarkt kam ein Junge zu Fall und zog sich schwere lopfverletzungen zu. 1###
G Schwerer Sturz. Gestern nachmittag fiel in einem Hause n der Elsaßstraße ein etwa fünfjähriger Knabe von der ersten stage über das Treppengeländer in den Flur. Das Kind nen Schädelbruch; es wurde ins Bürgerhospital gebracht.## () Verunglückter Reiter. Gestern vormittag stürzte auf dem arthäuserwall ein junger Kaufmann von seinem Pferd. Er nen Schulterbruch und eine Hüftquetschung.
14) Selbstmord. Nach Angabe eines Fuhrmanns ist am letzten #enstag gegen 9 Uhr abends ein unbekanntes, etwa 18 Jahre kes Mädchen am Oberländer Werft in den Rhein gesprungen und ttrunken. Die nähere Beschreibung fehlt.
# Vermißt wird seit dem 3. Mai der Lumpensammler seinrich Fuchsius, Lichtstraße 55. Beschreibung: 49 Jahre alt, .80 Meter groß, schlank, Haare grau meliert, dito Schnurrbart, kugen blau, Nase klein, offene Beine. Bekleidung: braune Hose, laue gestrickte, Jacke, Arbeitsschnürschuhe, braune Schirmmütze.
Kartoffein,.50-.20 dies0 Kilo
Heu, M. 3,00—3,50„„„
Luzernerheu M. 4,00-.50 Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.90 Kleie M..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
auf einer
HNeuss. 31.Mai1913. Preisfestseizung der Neusser Oe 100 Kil.(ohne Fass), beim. Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 1000 die 1000 Kilo.
cher getötet.
Mutmal
änderlich. O Aufg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 x montag. 2. Juni 191..
Offene Stellen
Grosse schweizerische Maschinenfabrik
sucht für ihre Abteilung Eismaschinenbau
eul
mit Sprachkenntnissen.
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines, sowie mit Zeugnisabschriften erbeten unter Chiffre C 340 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. de
llon a; ½.nf werden will, verlange kostenlose
Ner Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verhand Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 42
Für mein Spezial=Putzgeschäft suche ich eine durchaus
tüchtige Direktrice
für seinste u. bessere Mittelgenres zur Leitung des
Offerten mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen erbeten
an Fritz Becker, Düsseldorf, Haroldstr. 32. 9
Tapisserie.
Für feines Geschäft wird eine in allen Arbeiten erfahrene Gehülfin für bald nach auswärts gesucht. Off. u. B 1247 an d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 8o. b
kl. Familie(Ehepaar u. 11jähr. Junge zum 15. Juni gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hanse, hoher Lohn. Frau Obering. Schwarz, Bismarckstr. 15.
Putzfrau.
Propere, gut empfohlene und kräftige Frau für d. Reinigung eines größ. Geschäftshauses ges. Off. u. A 130 a. d Geschst. d. Bl.*
Lin bess., durchaus zuvl. Mädch., e welch. im Näh. u. Bügeln erfahr. ist, wird zu drei Kind. gesucht. (4. 5 und 7 Jahre). b Frau Dr. Thelen, Römerturm
Prop. unabh. Fron und.,
..Hausarb. ges.(50.A keineKost) Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Gücht. selbst. Mädchen
in Küche und Hausarb. erf. zu 3 Pers. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Kreuzgasse 17. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automebil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall l. Tel. 1 6741.
—*
der elektrischen Branche ein strebsamer, junger
wird
Suche für mein Drogen=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft, verbunden mit Handlung photograph. Artikel, einen kath. Lehrling. Pension im Hause. Selbstgeschr. Lebenslauf an Germania=Drogerie Wilh. Sommer Nachf., Grevenbroich.
#ur Hausdruckerei 1 tüchtig. 5 Schriftsetzer sowie 1 tüchtiger Maschinenmeister
per sofort gegen höchste Löhne für dauernd gesucht. Arbeitszeit 9 Std. Ang. m. Zeugnisabschr., Alter, Gehalt, Organisationszugehörigkeit u. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
12r. prop. Mädchen, 15-16., O zur Stütze ges.; muß etw angelernt u. kinderlieb sein. Besch. .=St..=Bingst, Ostheimerstr.52.
Zuverl. Mädchen gefücht.“
Nivpes, Bülowstr. 2, p.
fsücht. kathol. Mädchen
f. a. Hausarb. ges. bei hohem Lohn. Hansaring 107, II.
Füchtiges Mädchen für
&a Küche u. Hausarbeit gesucht. Berlich 24, 1.
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine sucht Stelle zum baldigen Eintritt.
Off u. C 346 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche per 15. Juni Stelle als
Küchenwädchen#. zur boei
kathol. Herrschaft. Zu erfragen Brabanterstraße 16. I. 5
üitticherstraße 56
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker. Kachelösen usw. Vollständig neu hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292. a'
such Stelle in kl. ruh. bess. Haushalt od. auch als Haushälterin. Off. u. B 1269 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Arbeitsgesuche)
c Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig 1 A. Hammer, Ilippes. Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Nühe Vberlandesgericht
Am Zuckerberg—7 b5
hochherrschaftl. 1. Et., sehr preiswert z. verm. 6., Küche, m. Speisek., einger. Badez., Garderobe, Schrankraum usw.m Zentr.= Heiz., el. Licht, Leucht- u. Heizgas, Beleucht. d. Treppenhauses u. Reinigung durch den Hausmeister.
Besch. Alvenslebenstr. 8, I, od. im Hause selbst b. Hausmstr..Et.
Nendt B) Gaiset,
Küche, Maus. u. Kell. ab f. 7. Die Wohn. wird neu kenov.
M. 69.- Besch.“
Tapez..25 A. Skirde. Trutzenberg 2.
Anstreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Auspolstern, Matr. 3,Sofa.50.fl. A sow alle bess. Dolstermöbel bill. 5 Jahre lang Meister eines d. gr. Geschäfte Kölns. Nur sol. Arb. Friedrichstr. 21, I. Et. K. g. b
hohes helles Souterr. 19.4, Straßenfr., kein Anbau, für Bureau u. Lagerzw., nebst Kellerr. u. hell. Hofk, mit od. ohne Wohnung, 6 Zim., Küche u. Zuheh. zu verm.
Besch Lütticherstr J,1.b)
Stellengesuche)
Oedentl. Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestraße 132, Eing. St.Apernstr.“
□
(Stenograph und Maschinenschreiber) für leichtere Korrespondenz zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erb. u. k 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere tücht. 0
Messingstecher Luhmer, Barmen, Allee 196.
Für unsere Gerstenputzerei suchen wir jüngeren Müller.
Müller&amp; Wonters,
Vonn am Rhein,
Weststraße, Eche Alter Heerweg.
und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.“
Erfahrener
Umdrucker
für Merkantil und Bunt, an slottes sauberes Arbeiten gewohnt, gesucht.
Off. u. B 1273 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Installateur=Lehrling gesucht. 1 Nippes, Uerhingerstr. 1.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
nihl Nat
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
urhtiagsch gsnte een.
Jede Vermittelung ist hostenfrei. Bol
Tüchtige zuverlässige Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche mit langjährigen Zeugnissen in deuernde, angenehme Stellung gesucht. d“
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d Bl.
Tagschneider
für Aenderungen und Reparaturen an Zivil- und Lieferungsuntformen auf Werkstatt bei dauernder Beschäftigung sof. ges. Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56. b
Eristenz
finden Hausierer und Hänoler, welche Verbindung mit der Landkundschaft haden. Aufklärung u. Anstellung Dienstag= u. Mittwochnachm.—7 Uhr. 5
Rörig, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 333.
Mehrere tüchtige
keiner
in dauernde Stellung gesucht. Modellfabrik Gebrüder Müller Mülheim(Rh.), Regentenstr. 86.“
Tüchtige
Schildermaler
sucht
M. Ostermann, Bonn. 5
Tüchtige Korsett Stepperinnen,
sowie Näherinnen für seine Damenwäsche für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Gewerbehaus, Johannisstr.74,II.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Kolonialwaren.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Mauritiuswall 66, II.
Junger Mann
kath., 23 Jahre alt, im Besitze guter Zeugnisse u. von Klöstern best, empfohlen, bereits mehrere Jahre
auf Bureau tätig
sucht geeignete Stelle für Bureau event. in einem größeren Kloster.
Fr.=Off. u. A G 2973 an die Besch. d. Köln. Volkszeitung. 4
(Line ländliche Spar= u. DarE lehnskasse sucht für einen strebsamen, jungen Mann, der bei ihr über drei Jahre tätig ist,
Vertranensstellung.
Kaution kann gestellt werden. Angeb. unter C 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensstelle
als Kassendote oder dergl. sucht zuverlässiger Mann, 39 J. alt, Kaution in jeder Höhe vorhand.
Gefl. Off. u. 226 an d. Ann.= Stelle Porz, Bahnhofstr. 34.*
Jung. Verkäufer wünscht per 1. Juli anderweitiges Engagement.
Off. unter S 51 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Anstreicher-Arbeiten
49 äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Sel. B 194
auß.
Rotgerber bach 26
erfahren, übern. alle Münkkr, Reparatur., Zement., Umänd, Verputz., Platt., Weiß., d. Dr. Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Zu vermieten
2
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum ferner ca. 75 qin großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Aposteln kloster und bietet eine hervor ragend gute Geschäftslage. 9 Auskunft beim Eigentümer Marsikstein 9, Hofgebäude.
Jung. Mann, lange Jahre auf Bureaus der streit. u freiwill. Gerichtsbarkeit tätig, sucht Stell. auf irgend einem Bureau.
Angeb. u. B S 258 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 35., kath., sucht Vertrauensposten als Nachtwächter oder Portier.
Off. unt. M 49 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche Vertrauensstelleirgw.
## Artev. auf halbe Tage, langj. Zeugn. u. b. Ref.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 83 herrsch. 2. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Rachelösen, Parkett döden, elektrisch Licht und mit Gartenabteil. In schöner rudiger Lage. Vollständig neu herger. Bescheid: Bureau Mollkestr. 93 Telephon A 8292.
Tücht. Arbeiterinnen
gesucht, welche an exaktes flottes Arbeiten gewohnt sind.
M Schwerzel Blusen— Konfektion Moltkestraße 67. b
Saisonstelle.
Fleiß., in Zimmerarbeiten erf. Mädchen per 15. Juni gesucht. Hohes Verdienst. Off. mit Zeugnissen Königswinter, Rheinallee 16.
Hrop. Wasch= u. Putzfrau
sof. gesucht. Domstr. 42, III.
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt. welche in Haushalt und Geschäft erfahren ist, Stelle, wo ihr Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen. Etwas Taschengeld erwünscht. 5
Off. u. B 1271 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Einf. koth. Kräul.
sucht zur weit. Ausbild. i Kochen z. 1. Juli Stelle in Köln, ohne gegens. Vergüt.
Offerten unt. 842 an die Geschäftsstelle d. Vl.
manv. Lande, kath., in 9en Küche u. Hausarbeit erfahr., sucht Mitte bis Ende Juni Stelle in bess. ruhigem Haushalt. Off. u. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
Besl. Mädchen in Pens. erz.
h fremd St..Drittm. zu gr. Kind. ..Reis. Vondelstr.46, II., Klein.
Herrschaftliche Wohnung
Blumenthalst. 7
I. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badezimmer, 2 Mansarden, zu verm. Preis 1900.6 für Bramte der Gerichte, der Oberzoll= und Oberpostdirektion besonders geeignet. d“
Bescheid: Vermietungs=Bureau, Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.
Villen=Rolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
5 Zim., Küche, Diele, Bad, Reben räume u. Garten, per sofort od. später zu verm. Auskunft durch Heinr. Stöcker, Baugeschäft Müldeim=Rh. Tel. 178 u. 224.•7
Hochherrsch. 1. Etag
Goebenstraße 3, 7 Zimmer, Küch Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.
Ursulastraße 13,
Ladenlokal mit drei Räumen zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
2 große Räume
zu Lager= und Fabrikzwecken geeignet, Toreinfahrt, ganz oder geteilt. Rosenstraße 17. B
Vor St. Martin 21, 2. 6l.
2 Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid 2. Erg. b
3 Zimmer
Etage zu vermieten.
Weyerstraße 4.
oder I. Etag
—4abgeschlossene Räu in der westlichen Neustg von ruhigem Ehepaar 1. September ge
Off. u. Nr. 899 a. d. Ges des Köln. Loc.=Anz.
Penson
wünscht Pension in still. Fan wenn mögl. mit Familienan Off..Pr. u. 844 a. d. Gesch. d Unh Dauermiet. s. abgest 3 Zimmerwohn Off. u. B1129 a..2 G. Breitei
l. 5, 2.
53 nebst Zubeh., elktr.Lichtn. was renov., p. 1. Juli z om. Nähel. Eig.
Kapitalien
Lindenthal Wöhnungen=63,
., Bad, Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. 5
7000
Marl
Kirchengeld zur 1. Stelle; Austun bereit.
Trutzenberg 40, 1. Cl..3555
best. aus 5., Küche, Spind u. 53.
Mans. zu vm. Besch. das. 2. Et.
Nippee Sechziolt."# Kipps, zu verm. 9 R. u.
Badez. B. Neußerstr. 298, 2. Et.
oII.
2. Etage mit Erker
7 gr. Zim., Bader., Küche
mit Wandplättch, Mans. u. Kell., 3Rachelösen, Parkettböd., Heiz= u. Leuchtgas; nach Uebereink. werd. etwaige Wünsche, wie elektr. Licht, Badeeinricht usw. einger., abl./7. Bescheid Lindenstraße 69.*
Hinterhaus,
Ursulastraße 13 passend für Lager oder Werkstätte, 3 große Räume von je 80 gm zu vermieten. Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
1. kl.
Machsll. 39 4 gr. Zim., Küche, Spind, Mansarde
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute. Bescheid Lindenstraße 69.*
je 2. Besch
im Hofgebäude
Antwerpener Str. 16
tageshell
200qm, Lastaufzug. Zentralheizg., Toreinf., elektr. Licht, p. sof. od. spät. zu verm. Besch. daselbst.
5chönes Mansarsenzimmer
zu verm. Deutz, Arnoldsstr.2. b
Abgeschl. Etg., 4 Zim. Hochp., 60 3Zim. Anb. oill. z. verm. in neu renov. Hause Liebigstr. 116.“
toän findet sch. mödl. Zim. m.
Tkäul. Pension 50.4
Marsilstein 8. I. Etage.
Hypotheken
Gesuche und Angebote hab wie viele anerkennende schritten beweisen, im Loc Anzeiger gute Wirkung.
I. Hypotheken-Kapilz
f. Neubauten und Ablösung
Hansa Ring
—2½,—8.
Hlansen,
3 schöne Mansarden an kl. Familie für 23 M. zu verm.
Chlodwigplatz 11.
) 3. strßw., Nähe d. Herz=Jesu2 kirche, vom Eigent. selbst bewohnt, zu vm. Engelbertstr. IA.
9 Etage, 3 Zim, 1 Küche, an L. ält. kinderl. Leute zu verm.
Apostelnstraße 36. b
“-<space> m ö b l.<space> P a r t.= Z i m,<space> m i t<space> oder ohne Pension billig zu verm. Dantaleonstr. 10, 1. Etg.
schönes möbl. Zin. ohne Sofa,
hofwärts, an anst. Herrn oder Dame zu verm. Klingelpütz 28.
gegen Immobilien zu verka Ang. unter 813 a. d. Gesch. d.
5400 Marl
zweite Hypothek, bill Off. u. C 350 a. d. Gesch. d.
Huche.90 M. Vorbelg),
18 000 f, Miete 5700.4. Off. 838 an d. Geschäftsstelle d.
Siebenburgen 29.
Schöne 2. Cl. nur stille Leute
zu vermieten. Martinsfeld 29.
4000 m. Stiftungsge
geg. 1. Hypotheke auszuleihen b Kath. Kirchenkasse Freche
Hypoth.,=—7000.f. 3 43
1. v. Selbstgeb. ges.(Wertob (4 000.4) Pünktl. Zinsz Off. E a. d. Bezirksotr..Bl., Elsaßstr.3)
Zimmer
4
J zu vermieten. 5 Friesenwall 53
Unterricht
Kosenstraße 26, 2. Etage,
5 helle lustige Zimm., Kochund Leuchigas billig zu verm.
Mödl. Zimmer m. Pension
zu verm. Eintrachtstraße 33.
Ladenlokal
Waidmarkt 10
2 Schaufenst., mit od. ohne Wohnung günstig zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer b P. Prior, Venloerstraße 15.
45
abgeschl. herrsch. 2. Et., 5 große Räume, Küche, Badzim., Loggia, Mans., Keller u. alle Beg., neu eingericht., sos. preiswert zu verm. Bescheid das. b. Eigentümer 5
Wohnung
in Hücheln bei Frechen mit Garten, per 1. Juni zu vermieten. Bescheid bei
Klem. Aug. Winand Hücheln.
Sch. möbl. Dim. zu vermieten.
Heinsbergstraße 15, 2. Etg.“
vornean, 2 sch. Mans.
in b. H. an kinderl. L. zu vm. Näheres Eichstraße 33.
mans., gerade Fenster, an anst.
M Person zu vermieten.
Vogteistraße 35, 1. Et.
2 sch. Anbau=Zim. an kl ruhige Familie zu Neußerstraße 376.
Bingen a. Rl.
Staatsaufsicht. Kostenloser Stellennachweis.
####— Prospekte frei.
RATRE
Kin Priesterkandidat erte 0 Unterr. od. Nachhülfe in 9 und Italienisch.
Off. u. B 1258 an die 2. d. Blattes, Breitestraße 85.
Klavier= u. Violinunterr. erteil ###akad. geb. Musikl. Honorarn Uebereink Mauritiuswall65
Abg.1. u..Etg., 33., Wohn. m. Spd. ## a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.*
verkaufen
Mans. möbl. m. 2 Betten. EinA trachtfir 185, Ecke Gereonstr.b
Möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 52u. 40 60 K,W. 13 u. 15.4 Herzogstr..5
Ursulastraße 3,
3 Zimmer und Küche, 4. Etage zu vermieten.
Die Wohnung wird ganz renoviert. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Alerianerstraße 21,
1. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Fleischhalle 1 am Heumarkt. b
Blumenthalstr. 79. 3. Etg.,
abgeschl., renoviert, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde u. Balkon zu vermieten. Bescheid b. Fra## Wwe. Oster, 1. Etage daselbst.
Ladenlokal
mit 1 od. 1., Köln=Riehl, gegenüber 65er Kas, gute Lage, preisw. Besch. Boltensternst. 65, II.
Wegerstraße 4, 2. Eig.,
3 Zimmer, zu vermieten.
gut möbl. Zim. zu vermieten Stolzestraße 4, 4. Et. rechts.
Möbl. Zimmer zu vermiet. 4n Klingelpütz 70.
3 IIMMEt verm. Ankerstr.
2 Mansardenzimm. zu ve
mieten. Alte Wallgasse 43.
rnh
Möbl.
Un dch Vilei
mittlerer Preislage, direkt a
Stadtwald
u. Friedrich=Schmidt=Str. KölnBraunsfeld, Voigtelstr.—9, sin noch 3 zu verkaufen. Ha#### Raschdorffstr., 7 Min. v. Opern Die Billen sird solide un praktisch für alle Ansprüche, sin mit allem modernen und kü lerischem Komfort, haben groß Gärten, ruh, gesunde u. staut freie Lage. Bescheid das. som ganfarde an einz. Frau zu Mastrichter Straße 26, vermieten. Eintrachtstr. 61. Ten B 9.
Sehr gutes Ziushaus,
Köln=Ehrenfeld, teilungsh. um sehr günst. Beding zu 30 00. zu verk. Jährl. Mieteinn. 25984 Off: u. B 1243 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
schönes frdl. Balkonzim. straßw.
1 n 9 K1 m...Mans.,.kindrl. J. B. ö. Cl., Fam. Eintrachtstr.61.
Röbl. Part.=Zim, mit 1 oder 2 Betten. Plankgasse 18, Pt.
Lut möbl. Zimmer zu vermiet. G Plankgasse 15.
—3Msdz. z. v. Gabelsbergstr. 21.“ Kini
Hotggruche
auf d. Lande b. still. Fam.
S in natursch Geg., u. b. Wald, bequem erreichb., ger. m Zim. mit 2 Ber..nur gut. Mittagst., ev. wo Bart., v. 2 Dam. z. Erhol. auf m. Woch. ges. Näh Angab m Pr. u. A 180 an d. Ann. Brüsselpl 6.
Einiamilienhaus pfarte Gereon zu verkauf. od. zu ver Off. unt. B 1274 an die 2. schäftsst. d. Bl., Breitestr.
kigenheime mass., je 5 Zin,
E Küche, Ver., Hof u. Obstg b. Köll. idill. gel..Verbind 8500 b 900 Dietrichkeit, Vorgebirgsstr.
stz. siehe Seite fl.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149" Montaa. 2. Juni 1913.
Seite 5.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(4) Konstantinfeier des Katholischen Kaufmännischen Vereins Köln.
Unter starker Beteiligung seiner Mitglieder veranstaltete der stholische Kaufmännische Verein Köln am Donnerstagabend im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine in allen Teilen wohlaelungene Konstantinfeier größeren Stiles. Zur Eröffnung des Abends wartete der Musikchor der.=.=.=Jugendabteilung mit einem wacker gespielten Musikstück auf. Der Gesangverein des ##### der über ein gutes Stimmaterial verfügt, brachte dann unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers Jos. Kastert, sehr wirkungsvoll den Chor: Die Ehre Gottes von Beethoven zu
19. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(248. Kol. Preußz.) Klässen,=Cotiterte.
9
Moi bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind der derr
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewaor.
se aner uf die Lose gleicher Kummer in den beiden Abreilungen I und II.
31. Mai 1913, vormit##s. Nachdruck verboten.
S 297 489 57 575 618 88 1600) 47 77I. 907 1: P66 6% M0 ie 3
ib ae e se ese. Wiskiäihe ie daos imn. Anct P.i. eun 15
566 g9- 72 766 857 9429 518 727 81 843 81 96 968
s sice sel ie esce s ie hehehehk e. Scce
Ds dldlch os 815 Ke 50d er ac 19101 815 R. u...
. Mis ais aie ehlb 18 Ds Jan 2, 28g, Keähch a ae Ke. 4
lcse Cchaoh) i Blny aitr uib ünr dach 9, u eilch 6b ia 2oe 32 73 an0
SA A Se
271 368 458 560 00 Ser g8 715—.50,„z 862 M06 g 87014#
698 34081(50oo) 113 60 5o1 47 /800) f1 18-—-38013 7 1000 M I1 1
soh) Ls i(ehof; 65 728 u.(30) 880 dor d mi 8912 69 25 54 u(6500,
40660 769 v91 s300) 41067.184—gg ggst. 430 150 ge /60
G. 4134, Ar. ie 4, Sgk 4e, 10ch). 312,;3sach).9.r 6cs 8. 6
91 o 139 945 63 66 408 44 857, 48018 51 273 97 968 428 593(1000] 95 942 49103 33 351 72 747 58 802 62 927
10084 115 7 98 2n 885. 111. 113111 211536 66 40 554 r
492 505 35 623 2 84 13000) N7 110 113111 211 343 99 1g6 606 62 446 76 655 463 623 115106 56 71 238 389 500 910 116042.0 ggg 118042 106 24
8 30; 74 513 24 676 755 78 933 34 84 85 119042(500) 133 46 213 343 470 700
Tesoe und unsd pent bit in ponl ui. un. ul. ue 18199. r. Je l ee.
e D Aaei ee as e sch W eie Ser lhn. a ul. 33 h. 1s40. 460 55 98 71e 85 80s[000) 8(5000) 31 93 925 bs 128067 229 54 309 495 512 39
84 921 2 12902t 660 S00) M.. uu ag Muit g 18 86..
130017 24 50 216 386 98 460 651 75 A5 963 137014 5. Bjg g6 ag gg,
956 t5 61-465 99,. B2. Al. 18103.4sH. 9. Jio Nie 83 8ic urgn4
S7 102 25 450 86 668 826(1000, 910, 13803 85 224 500) 395 430 517 605 717 801
142066 215 697=36 44 13000) 95 950 80 14-00“ 20 221 521 849(500, 149009 765 Löoen Sit en m u 151048 KC), 193. Sehcsis W9 S6 up och mn.i
57 104 21 450 708(510,64 886 61 98 Ad(90/1, 10 14ue7 /2000 baß er 710#l
Leuise 2be B8 46, P8,. P, aibh Se 932 8a di hr Ss ka ce.ch 85
16820 392 Site 1l0o) 202 5 14. 1e M4 n 12 S8 544 6“(500) vor 24 300), —943 55 142 96 877 427 89 548 881 98 171032 38 62 106 29 S10.89
Sils l. S m eih il e eche
6 133 263 315 413 99 552 u00.413 116 2. Ju 72 463 056 1500) 805 69 953
125 463 72 653 79 855 87 1500), 69004 35 196 284 460 508 76 707 21 33
S. an en 21106 355 440 500 624 30 861 97 992
l 12 Br. 92, Ji. en ic Se i ae e-sche e se. 89s.
Er /1000), dan 58 62 718 889 B0s 85 77246 879 498 557 64 1500, 647 844 78190
beun un aun e e. Sar en eih um aäsggg
a 74 970 Senni 82 388 673 83004 87 /3000, 18 441 522 b1, g Be ge. iie
is chsheie ls e chloen ae. an. Auis fl 8 ui. S el 2% 51
bast a ie elsch K ian 9d i dis is um 8 dce shel. So shadhf. Sueri aid 8. hlshurf she 809 139 9. 5n die boe dis ha 6.
517 661 70 752 60 83 863 900
846 9r 177091.138 ,7, 2,110/ g ieh ie G6 Sgg 16 die 65 ee, uchf.8
300 1 81 588
#8 aof 721 182126 56 402 60 829 941 188.06 75 89 315 459 74 808 25 87
Seschsche ese c
io dl as 92.),4 ais cg e eguach Ssstchz i1 ae 25 der 2d 2lb.sc. ashir 1as 2ad ol. eu. 8a. Tashur am. S0 21
308 56 401 747 65 884 er(800) S5 21110, u 1000 806 641 b2 98 821 58
e5s 21202 162. 27, 305 465 sll0 751 845 21315)·294 77 357 62 u1 44.502
86 Sa4cher.#.#un ue ure us u ur 1540
40 761 817 987 107271 316 478 709 500) 927
68 701 805 109293 535 40 617 31 869 74 922 60
108000(500) 116(500) 462 550 (1000) 76(500)
26 731 868(O0 911
214 44 358 432 73 81 682 91 990
436 80 637 740 76 82 88 975
218005 59 147 57 223
45 734 86 912(500) 56
666 772 867 222035
54 839 967 225007
59 859 70 93 227049
29055 156 241 520 600
0<space> 2 3 2<space> 2 2 1 0 2 7<space>[ 5 0 0)<space> 7 2<space> 9 3<space> 5 7 3<space>
223486 224008 316 58(500) 637
5 226008 44 330 46 425 660 63
215169 326 90 487 842
3000] 217173(1000) 214 44 35
28 29 483 95 513 609 891 219374 220016 49 154 78(500)
se 82 85e 94 dis her is elt Wib ab G. Ka. 9.
Gealche sich eit ae selho, 8s dcs 82. 5icd el Als Kchalis K ald ad.2
In der Nachmittagsliste vom 30. Mai lies 85139 stan 35130.
137008 flatt 137005, 153665 statt 153685
V. Fiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(2Le. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie
*<space># s<space> 0 4 0<space> M l<space>
im 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr.
D ichh ihb b Sbseih le aie i. ib. 132e u. i e shl
Galof 4 S1 85 620 2, 80, 84 1010, 9Vl. 118621, 6. Cog) 450 P6r(vö0) 612 95 91 73
Zuf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
31. Mai 1913. nachminlags. Nachdruck verboten.
41 43 314 38 70 80 445 503 15 1063 109 432 592 757 60 62 865 2123 284
(500) 42 Lsr 830 blt 92 52i. 337 86 500 11 790607 709— 98 J11 8032|394
16 b. 0. 0(5c01 rr 850“ 120001 7322 1500) 82 500) 520 40 67[509) 858 93
0 999 8138(3000 74(10999) 75 452(500) 64 538 714 992 9116 67 218 444
39 62 94 818 60 88(500) 921 25 40 45
lh-c ese. s eee ees
19022 64
G 53 843 88 gr 18054 94 17 1000 205 45 328 51 18 84 7i9 854
—.214 250(lphg, 66s 76 865 b. Lei, 215(zlch) 692 82) 43 019
sce er Ceh lu. eln. m. i. ei..c5. Peis 5i. sich bie üer alch
M 79 28--0 544 83 932 29121 85 304 93 400 535 82 609 841
950 114290 310 430 38(500f 50s UnUr ean—657 60 715 963 925 32 86 116032 221 450 507 643 813 500) 457 85 620 92 892 86(1000) 987 118921 96(500)
803 40 49 119003 8 47 291 821 85 416 51 723 67 803
120094 183 89 209 37 87 473 879 938 55(1000) 121069 223 30 45 500) 50
N6 b 14c5 6. 90 dt 7168 Aib 12309 3N 583.2 jadgn, 11i6. Lpr, echos e n
C0 3## g0g 7# sagtb 18466l I. 94 1090, 340 bs 89 667 895 990 5001 77 127429 500) 47 716(100) N 990 128153(6500) 419 89 45(10001 787 58
805 46 56 129083 101 314 561 717(500) 944 65
an G S 6 SAg Se 2p g gr, Wmi ult 28 hn 35 5g. le. 5. 83 S A..s, Wäischn 8. a.) mer, Jaiae e
BD, gaheigehenl ae en s ae me aa aies en Mm
Lasus H5 21 v. 46 gug 8 an Ma(gPgnte S g e. 99 904 142169(500) 81 275(1000) 377 467 70 615(500) 821 87 903
124 Fraal 515(3000) 47 927 144162 217 57 74 408 10 613 34 867 964 145064
110 837 462 76 507 32 764, 854 98 488(3000), 14800 1000) 151,)
5001 510 811(9000), 40 50(1000) 85 91 147118 21 27 231 46 385 410 vo 625 90 148263 351 423 516 94 646 780 89 149026 1500) 69 114 233 418 520
150903 113 26 232 419 581 635 751 891, 151022 579 642,58 752 864. 152023
446(3000) 743 158024 75 103 47 94 219
50 298
21068 252 339 403(1000) 76 590 38222 86 337
63 834 54 932 500) 73 97 413 36096 328
D 549(500 459 740 867
30031 41 63 98 134 412 41 513 723 900 55 6 998 32083 164 326 42 440 89 15001 712(1
6 410 83 594 602 763 889 936 52 34258 343 58 72
928 70 38007 124 20, 24 68 547 63 77i5 802 14 1000] 91
49128 63 241 M7 315 511(3000] 626 49 988 41051 176 282 558(5091 87
. 421,(10001 67 309 59 72 402 534 610 56(5900), 717(1000] 29
s 26g 638 13000 40 622 52 917 44913 174 489 573 804 970
Glb 26 468 363 88 4eih 4sg), gsg, 80 32 348, P, Pach am 6i
sch 75 751. T. u Del 491s1 216 2“ 46 450 80 flo) 5ro Sio G. 850
-212) os b6 54263 433 1500 549 77 729 gr. 34067 181 229 96 9 05
H5 Ge ld 5 sio eüst Siund dil in dis d öoig Der an am Fl 33
be en ud ue un Bu. e en i c e ae ac
65098 130 206 492(3000) 625 834 88(500) 66012 28 35
520 70: 38 66 67026(1000] 27[500) 36 58 158 284 316 28 415 88 508 3e 647 87.1500), 793 820 68136 242 366(3000) 971 69o77 122 40 299 317 428
70139 5 250 67 1500) 324 51(500) 91 528 730(1000) 943 66 7 71013 99
149 252 329 46(1000) 516 619 890 909 96 72238 516 67
154248 50 298 592 637 70 707 27 948 83 155113
151022 579 642 58 752 864
332 88 435 516(1000] 659 886 968 5113 37 211 14(3000) 34 552 66 727
3000 902 156431 592(1000) 678 742 73 827., 157047 108 23 219 793 158034 53
546 827 917 21 159244 61 78 550 784 836 63 935
D Kh) 1621. H. hosh) KS.406.72, Bl. 13312., 28. 28. 7ie Kche de..5
164105 73 321 408 42 631 66 947 61 165055
g der 16.
718(3000) 22 941 92
123 58 77 87°3(500 58 68 526 43
640 786 999 1663e 77.1— 92 520 43 5é 656 763 813 92
71 627 701 65 71 897 971 75 169054 71 342 426 518 72 604 90 772 841 945
##i 565 92(500) 684 839 916 171057 127 408
OS 23 552 87. 173088 236[500] 882 438 71 80 86
370 78 84 484 658 64 786 881 904 175402 511
73032 39 118 50 399
41(500) 33 53 610 79 843 92 94 973 74124 497 530 64 616 780 936 75116 292
K5 790 837 71
96 292 776 90 936 77050 179 375 474 523 62 81 818 22
M3 81(500) 78077 89 122 253 410 680 773 79110 231 313 88 607 46 80 839
80150 89 349 569 601 92 760 847 77 942 81175(500) 277 400 624 770(1000
#e 820o4 10n fba0) 275 396(500) 638 919 77., 83072 233 430 38 61 517 96 839
S.4„ 7ah) 411 40 629 183 870, 85073 85 99 248 422 614 22 62 881 99
834 99 86192 239 401 616 782 965 87022 358 541 626 816 995(1000), 88182 419 7 819 60 89119 84 246 54 894 454 898
90085 148 218 41 42 60 372 97 406 698 928 91383[500 575(1000) 652 704
81 917 21 92119 541 51 699(3000) 796(1000) 903(1000) 24 93158.279 51 72 872 78 anr 94133 247 30 420 530(3000) 630(500] 96(500] 858 977. 95089
165 219 as 501 96372 99 510(500) 49 96 856 75 939 97004 68 211(1000) 32 325
663 624 44 871 98083 105 59 213 17 815 470 71 602 5 58 59(500) 926 99053 106
1000 139 21“ 432 585 77s(1000 97 914 161070 135 61 671(1000) 772 7
4 4 965 75 96. 104002 170 2 4 9,= /150, 5o. 73 600 945 8 105101
. 506 80 ge Son 900 109203 16 54 543 Coglgn.202 108065 167
428
169402 19 775 812 56 981 170176 216 22 71 399 496 779 172018 21 41 177 218 307
94 bch 78. S. 146021 100) 117
882 921 177214 436 49 574(1000] 661 840 59 178060 239 77 357 659 887 179052
180025 38 183 204 28 438 585 614 839 68 181123 251 326 410 607 770 891 971 182021 270 595 614(1000 938(3000) 189032 128 212 21 24 87 309 82 497
724 61, 184044(5000) 161 208 305 446(1000) 556 607 731 185333 86 522 05
500) 62 86(1000) 667 80(1000) 789 909 186027 353 459[3000) 86 644 786 94
972(1000]„ 187072 137 520(500) 46 612 701 41. 188026 50 500] 280 414 500 71
602 34 39 61 859 958 97 190158 304 440 57.
854 931 52 194196(3000) 243 585 794 839 40 57 75. 195008 104.92 300 1000 407 569 817 196025 71 116 350
491 540 668 001 801 9 30
222001 65——.——
474 590 610 62 758 74(500] 837 224184
20 15007 40 6id fer 71 POezU9
189054 157 215 17 382 650 793 841 918 575 828 191137 261(1000) 302 11 438 782(1000) 948 80
811 907 43 93 193129 347(3000) 96 450 646 796
195008 104 92 309(1000] 25 80 197190 456 633 821(1000) 139012 13 114 17 30 411 85
23 998 198084 164 325 475 86 573
299034 279 306 580 600 861 937 45 201083 161 532 60 863 933
190 306 10 37 440 996, 203416 41 62 873 204143 248 53 327 460 588 636 89
205138 237 80(1000) 88 391 420 43 528(500) 63 768 92 206213 558. 85 734
859 350 207009 131 85 619 722 29 86 87 866 905 34 99 208092 447(1000) 597
869 924[500) 32 209025 178 256 431 544 612 19 31 87 778(1000) 996 210066 77 264 79 85 361 69 92 493 702(500) 29 800(1000) 18 211145 400
605 27 884 212193 145 535 726 803 903 39 98 213180 323 412 19 77 581 633
92 746 65 885 214377 468(500] 686 94[500) 769 868 215005 74 236 324 70
496 735 216187 531 883 935 54 90 217055 89 108 206 406 643 76(3000) 218243 89 370 764(3000) 842 53 78(500) 944 219002 105 347 73 728(1000)
220010 236 53 449 503 94(500) 704 42 853(3000) 968 221124 203 300 20 96
500) 893(500] 222001 65 70 80 119 94 3/1.55 753[500] 223067
*10 62
871 555 753[500] 223067 74 146 329 97
758(4 19001 851 zo##ier 697 705 41 43 2250.444 896, 21 6287 457 74 512 675 712 19 79 957, 227029(500) 92 247 515[500) 31 644 727 810 228074
243 303 53 483 618 873 942 76 229033 96 414 26 58 691 749 72 925 61
230058 180(3000] 373 89 92 486 503 723 859 98(500]„310.-12. 29
77[500) 482 34 948 232006 105 38 421 87 610 48 757 233058(500) 137 244
430 42 699 941
m Gew innrade verblieben: 2 Prämien zu 300000 2 Gewinne zu 100000.
2 zu 50000 4 zu 30000, 6 zu 15000, 14 zu 10000, 24 zu 5000, 398 zu 3000, 804 zu 1000, 1002 zu 500 Mt.
Gehör und gab mit dieser anerkennenswerten Leistung dem Abend
von vornherein die gebotene Festesstimmung. I. viepaus,
Die Festrede über Konstantin den Großen hatte in liebens würdiger Weise Religions= und Oberlehrer Dr. Neuß übernommen. In fesselnder Weise schilderte der Redner den Zuhörern die Stadt Köln um das Jahr 310, wo sich fleißige Hände regten, um aus Quadern eine feste Brücke über den Rhein zu bauen. Eine Schar römischer Legionäre hat den schnellen Fortgang des Brückenbaues mitangesehen und ist kurz vor seiner Vollendung eilends nach
Trier aufg.brochen, wo der junge Fürst Konstantin seine Vermählung beging und die freudige Nachricht erhielt, daß sein Wunsch sich der Erfüllung nahe und das stolze Kastell es alren Vein bald durch eine wuchige Brücke mit der grserzi gerheig sie verbunden sei. Es folgte nun eine entsprechende Schilderung des Lebens Konstantins, seiner Geburt, der Stellung seiner Eltern, seiner Ernennung zum Kaiser des Weströmischen Reiches. Konstantin wurde bald von verschiedenen Seiten zum Kriege gedrangr. Seinem Siegeszuge gegen den römischen Kaiser Maxentius ging
die zunehmende Erkenntnis der Nichtigleit der heidbrischeg Göter und die allmähliche Annäherung an den Gott der Christen voraus. Historisch beglaubigte, außergewöhnliche Himmelserscheinungen bestärkten ihn in seiner Siegeszuversicht, und so gelang es ihm denn, über seinen Widersacher Maxentius an der Milvischen Brücke in Rom einen überwältigenden Sieg zu erringen. Konstantin ward seit diesem Siege ein mächtiger Förderer des Christentums, dem er vorerst staatliche Anerkennung zuteil werden ließ. Auch seine ganze folgende Regierung atmete christliche Ideen. Dem frommen Sinn seiner Mutter, der h. Helena, sowie seiner eigenen Initiative verdankt das Christentum zahlreiche herrliche und kunstvolle Gotteshäuser. Konstantin hat sich um die Ausbreitung des Christentums sehr große Verdienste erworben, auf der anderen Seite sind aber auch einzelne Begebenheiten in seinem Leben vom christlichen Standpunkte aus nicht zu verteidigen. Die Nachwelt hat ihm den Namen den Großen beigelegt; den Heiligen können wir ihn nicht nennen, denn wie auch die neuzeitliche Forschung seine persönliche Ueberzeugung von der Güte des Christentums bewerten möge, so kann man den Namen eines Heiligen nicht einem Manne geben, der merkwürdigerweise sich erst kurz vor seinem Tode taufen ließ und über dessen Leben doch einige dunkle Schatten ruhen. Den Titel des er verdient. Mögen bei seiner wohlwollenden Stellung zum
Christentum auch politische Zwecke mitbestimmend gewesen sein, so beseelte ihn doch die Erkenntnis der Zukunftsmacht der Kirche und des Christentums. Das Römerreich konnte gemaß den damaligen Zeiterscheinungen nicht dauernden Bestand haben, und die Teile, die in ihm zu einem politischen Ganzen verschmolzen waren, mußten doch einmal auseinanderfallen. Was der Paneanriker des Jahres 310 von seiner Brücke und der ganzen Rheinbefestigung erhoffte, konnte nicht in Erfüllung gehen. Im vierten Jahrhundert wurde Köln durch die Franken erobert uno zerstört. Was aber nicht der Zerstörung anheimfiel, was das sterbende Römertum dem kommenden Geschlechte überliefert hat, waren die Traditionen des Chrinentums. Als die Germanen das Römer reich in Trümmer schlugen, fanden sie die christlichen Lehren als eine Art Neumacht in den eroberten Gebieten tief eingewurzelt, deren segensreiche Früchte auch bald durch die christliche Zivilisation gepflückt werden sollten. Dieser christlichen Zivilisation den Boden geebnet zu haben, bleibt stets das unsterbliche Verdienst Konstantins des Großen..—.1. LM. Gehons
Die mit reichem wissenschaftlichem Material belegte Lebensbeschreibung Konstantins fand in Verbindung u. Darstellungsweise ein sehr aufmerksames Publikum. Den
Schluß des wohlgelungenen Abends bildeten noch mehrere kunstvolle musikalische Darbietungen der.=.=.=Jugendabteilung sowie das seitens des.=.=.=Gesangchors sehr stimmungsvoll vorgetragene Chorwerk Die Landerkennung von Grieg.„Die Dankesworte des Vorsitzenden Weismantel fanden allseitig kräftiges Echo.
Gartenarbeit und Blumenpflege:
5000090099 PN9909900000000000000P
Monat Juni.
Die Zeit der langen Tage. Hacken, auflockern, jäten, viel
gießen und fleißig die Anpflanzungen auf den Gemüsebeeten düngen. Die Wurzelgewächse, welche zu dicht stehen, verziehen, Kartoffeln, Bohnen, Erbsen usw. häufeln. Erbsenreiser stecken und Stangenbohnen anheften, in Blüte stehende Gewürzkräuter sind anzuschneiden und zum Trocknen aufzuhängen.
Zwischen Mitte und Ende des Monats, je nach der Witterung, hört das Spargelstechen auf. Alle Kohlarten, welche Wintergemüse geben sollen— mit Ausnahme des Kraus= und Braunkohls— sind bis Mitte des Monats auszupflanzen. Spinat, Radieschen, späte Möhren, Herbstrüben, Winterrettich ins Beet zu säen, Blätterkohl(Braun=, Grün= und Krauskohl usw.), Salat, Endivien, späte Kohlrabi zur Erlangung von Pflänzlingen auszusäen. Gepflanzt werden: Sellerie, Porree, rote Rüben, frühe Endivien, Kohlrabi, Kohlrüben usw. Spalierbäume sind anzuheften, bei sämtlichen Formbäumen zu dicht stehende Früchte zu entfernen, Wurzelausschläge und„Wassertriebe sind glatt vom Stamm abzuschneiden. Zu starke Holztriebe werden ents#een die
Frühjahrspflanzung ist, soweit das nicht im Mai schon von den Blumenbeeten zu entfernen; namentlich sind die eingezogenen Zwiebelpflanzungen auszunehmen und trocken aufzubewahren. Die Sommerpflanzung aller Beete ist vorzunehmen. Von frühblühenden Stauden und Frühjahrsblumen ist Samen zu sammlen. Fleißig gießen und spritzen.
Blattpflanzen lieben öfteren Dungguß an trüben Tagen. Auweniger zarten Zimmerpflanzen sind möglichst in den Garten oder auf das äußere Fensterbrett zu bringen, jedoch nicht in die volle Sonne, da dann an den durch Bestrahlung erhitzten Topfwandungen die Wurzeln verbrennen. Zartere Pflanzen bleiben während des ganzen Sommers im Zimmer.
einem seit über 20 Jahren bei Topfpflanzen mit grossem Erfolg angewandten Fabrikat, das vollständig geruchlos und ohne jeden wertlosen Torfzusatz ist. Es ist in Kartons mit nebenstebender Etikette in fast jedem Drogen- und Blumengeschäft zu haben. Für Garten und Park bewährt sich vorzüglich der sehr preiswerte„Famira“ Gartendünger, der in Säcken von 15, 30 u. 50 ko franko jeder Station direkt durch die Firma
dünge nur mit Hallmayer's
Pflanzendünger
vorber nachher in
ROBERT HALLMAYER Düngemittelwerke STUTTGAHT, geliefert wird.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 149* Montag, 2. Juni 1913.
( Eine Feier zur Gründung der Kölner Hochschule, die nunmehr in ihr 25. Semester eingetreten ist, fand am Sonntagmittag in der festlich geschmückten Aula der Handelshochschule statt, in der Abordnungen der farbentragenden Verbindungen mit ihren Bannern zu beiden Seiten des Rednerpults Aufstellung genommen hatten. Erschienen waren u. a. General der Infanterie Gouverneur von Westernhagen, Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, Oberbürgermeister Wallraf, Weihbischof Dr. Müller, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Oberpräsidialrat von Hagen, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer, Eisenbahndirektionspräsident Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Martini, Präsident der Handelskammer, Geheimer Kommerzienrat Dr. I. Neven DuMont. Den Bericht über das abgelaufene Studienjahr der Handels= und Verwaltungs=Hochschule erstattete Studiendirektor Dr. Eckert. Er führte aus, daß die Handels=Hochschule mit ihrem 25. Semester eine Art Jubiläum feiere. Ihr ununterbrochener Aufstieg habe bis zum heutigen Tage angehalten. An die ältere Handels=Hochschule sei seit Mai 1912 die neue Verwaltungs=Hochschule angelehnt, mit der die Stadt für das Gebiet der Kommunal= und Sozialverwaltung Neugestaltungen des hochschulmäßigen Unterrichts gefunden habe, ähnlich bahnKölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni 1919.
Unterhaltendes
c In zehn Minuten.
Humoreske von Georg Persich. Festen stolzen Ganges kam der Großkaufmann aus der Börse. Wie tagtäglich, wartete sein Wagen auf ihn, um ihn nach seiner Villa zu fahren. Hatte er im Kreise der Familie das Mittagsmahl eingenommen, fuhr er wieder in die Stadt zurück und saß bis zum Abend im Kontor.
Ein kleines dünnes Männchen, das auf der obersten Treppenstufe stand, hob grüßend den Hut.
„'n Tag, Otto!“ sagte der andere, ohne stehen zu bleiben.
„'n Tag, Ulrich!“ Und das Männchen trat einen Schritt vor.„Verzeihe— ich hätte dich gern mal gesprochen.“
„Aber jetzt und hier?“
„Wir können ja ins Restaurant gehen.“
„Erlaube— ich muß zu Tisch.“
„Ich bitte dich ja nur um längstens zehn Minuten!“
„Es wird doch wohl was Geschäftliches sein! Könntest du da nicht morgen oder, wenn es sehr eilig ist, heute nachmittag bei mir im Kontor vorsprechen?“
„Gleich wäre mir lieber.“
„Da muß ja Holland in Not sein!“ dachte Ulrich. Bisher war ihm der Schul- und Lehrzeitfreund noch nie mit einem Anliegen gekommen, nun war es anscheinend so weit.
„Zehn Minuten wäre aber das Aeußerste!“ meinte er mit einem Blick auf die Uhr.
Und man ging in das in der Börse befindliche Lokal. Ohne die Ueberröcke abzulegen, ließ man sich an einem der Tische nieder.
„Wir haben lange nicht so zu zweien beisammen gesessen,“ begann der Kleine mit leiser, etwas wehleidiger Stimme.„Und hatten doch so früh damit angefangen— auf der Schulbank. Was wir für Schlingel waren und wie oft wir den Unterricht schwänzten! Du schriebst uns immer die Entschuldigungszettel. Du konntest so großartig Handschriften nachmachen! Die Lehrer fielen jedesmal darauf herein.“
„Ja doch...- und der Schulkamerad rückte auf seinem Stuhle hin und her.„Aber...“
„Und als wir dann dieselbe Lehre durchmachten! Eine schöne Zeit! Wenn ich mir vergegenwärtige, was wir alles in unserem Uebermute aufgestellt haben! Diese Schelmenstückchen! Und erst die Tanzstunde! Die weiblichen Bekanntschaften im Flügelkleide — die Blonden und die Braunen! Aber du hattest mehr Glück
brechend wie sie auf dem Gebiet des kaufmännischen akademischen Unterrichtswesens vorgegangen war. Die Kölner Hochschulen stehen mit 17 hauptamtlichen Professoren, 11 weiteren hauptamtlichen Lehrkräften, mit 99 Praktikern, die neben ihrer Berufsarbeit an der Hochschule wirken, mit einem Bestand von 561 Studierenden der Handels=Hochschule und 82 Studierenden der Verwaltungs=Hochschule, also zusammen 643 immatrikulierten Studenten, mit weiteren 786 Hospitanten und Hörern als beachtenswerter Faktor im Hochschulwesen Deutschlands da. Mit der Fortentwickelung der Kölner Hochschulen können neben den pädagogischen auch die wissenschaftlichen Aufgaben mehr noch als früher gepflegt werden. Seit wenigen Monaten erscheinen die Kölner Studien zum Staats= und Wirtschaftsleben, in denen volkswirtschaftliche und juristische Dozenten in gemeinsamer Arbeit mit ihren Studierenden die Veröffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten begonnen haben. Zum ersten Mal ist die Hochschule jetzt auch in der Lage, gleich andern akademischen Instituten wissenschaftliche Preisaufgaben für die Jahre 1913/14 zu stellen. An Stelle des erkrankten Professors Dr. A. Weber hielt Professor Dr. Stier=Somlo die Festrede über das Thema: Das parlamentarische System in England und Deutschland. Er gab eine kurze Skizze der Entwickelung des englischen Parlamentarismus, um die Frage anzuschließen, ob das System auch für Deutschland in Betracht kommen könne. Die Stellung der Monarchie im Reich und in den Einzelstaaten(mit Ausnahme der drei Hansastädte) stehe einer solchen Kabinettsregierung, die den König zu einem Ornament des Staatsgebäudes ohne durchgreifende Entschließungsmacht abschwäche, durchaus entgegen. Aber auch die Erfahrungen, die man mit dem parlamentarischen System besonders dort, wo es sich nicht historisch und organisch entwickelt habe, machen mußte, lockten nicht zur Nachahmung. Ueberdies sei es in England auf die Zweiparteien=Idee gegründet, versage notwendig bei einer Parteizersplitterung wie in Deutschland. Schließlich zeigte der Redner, wie die Weiterentwickelung des Konstitutionalismus auch bei uns möglich ist, ohne die großen Nachteile des parlamentarischen Systems mit in Kauf nehmen zu müssen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
B Eine Versammlung von Kinobesitzern, die in der Nacht von Samstag auf Sonntag stattfand, beschloß einstimmig, ihre Theater zu schließen; die Bestimmung des Zeitpunktes der Schließung bleibt einer Kommission vorbehalten. Die in der Versammlung erschienenen Arbeitnehmer protestierten gegen die Schließung, erkannten aber an,„daß die Besitzer zur Schließung der Theater infolge zu hoher Besteuerung gezwungen sind". Von 21 dem Verbande der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen angeschlossenen Kölner Kinobesitzer waren in der Versammlung 13 anwesend; von den acht abwesenden hatten zwei erklärt, unter keinen Umständen schließen zu wollen.
(A Jung=Cöln. Aus dem interessanten Inhalte der eben ausgegebenen Nr. 3 dieser Jugendzeitschrift möchten wir nur zwei Beiträge hervorheben: Schwester Wigberta, eine warmherzige Verherrlichung der christlichen Caritas von dem Brauweiler Anstaltspfarrer J. Flöhr und eine humoristische Plauderei des Ohm Will über die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln, durch welche den jugendlichen Lesern sicherlich der Wunsch nach Besichtigung dieser bedeutungsvollen Veranstaltung geweckt wird. Auch der übrige tert liche und bildliche Teil der Nummer ist glücklich gewählt.
Personalnachrichten.
Den Frühjahrsprüfungen an der Handels=Hochschule, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 66 Kandidaten unterzogen und zwar 58 der kaufmännischen Diplomprüfung, 6 der Handelslehrerprüfung. Insgesamt 55 Kandidaten erhielten das Zeugnis über ein erfolgreich abgeschlossenes Studium und zwar 3 das Gesamtprädikat Mit Auszeichnung, 23 das Prädikat Gut und 29 Genügend. Bis jetzt haben 675 Kandidaten die Diplomprüfung, 93 die Handelslehrerbei ihnen als ich. Ich war ja immer so unbedeutend und unbeholfen. Brachte nicht mal'n ordentlichen Liebesbrief fertig. Das verstandest du besser. Wieviele Dutzend magst du heimlich im Kontor verfaßt haben? Wahres Wunder, daß nie einer was gemerkt hat! Nicht mal an der Portokasse hat man's gemerkt.“
„Was hatte denn die Portokasse damit zu tun?“
„Aber Ulrich— die Korrespondenz ging doch auf Geschäftsunkosten!“
Ulrich trommelte mit den Fingern auf der Tischplatte.
„Du mußt schon sehr viel rückwärts denken, daß dir jeder Dummejungenstreich wieder einfällt," sagte er.„Höre, daß muß man nicht! Damit kündigt sich die Senilität an. Die Jugend, und was sich jugendlich fühlt, denkt an die Gegenwart und Zukunft.“
„Ach ja, ich weiß, du hast solch eine glückliche Natur,“ antwortete das Männlein trübselig.„Darum bist du auch hoch gekommen, während ich froh war, als ich einen halbwegs trockenen Fleck unter den Füßen fühlte und da stehen bleiben konnte.“
„Wollen wir nun nicht zur Sache———?“
„Wenn ich mir an dir ein Beispiel genommen hätte—“
„Habe ich dir häufig geraten!“
würde ich auch mehr erreicht haben. Unsereiner hat Verluste über Verluste! Du hast schon als junger Mann gut aufgepaßt. Erinnerst du dich noch des einen Sonntagsausfluges, auf dem dir ein Kellner beim Wechseln einen falschen Taler herausgab? Du wurdest den Schaden zu spät gewahr, warst aber sofort entschlossen, daß es nicht dein Schaden sein sollte. Am Billettschalter der Eisenbahn herrschte an dem Sonntag ein so gewaltiger Andrang, daß der Beamte nicht jedes Geldstück genau ansehen konnte. Und da wurdest du den Taler wieder los.“
„Möchtest du endlich von deinen Erinnerungen schweigen? Wo bleiben sonst die zehn Minuten? Weshalb wolltest du mich sprechen? Wünschst du eine Gefälligkeit?“
„Ich bin doch noch niemals an dich herangetreten.“
„Den Stolz habe ich immer an dir geschätzt.“
„Und ich bin mir manchmal im Zweifel gewesen, ob es nicht ein verkehrter Stolz sei. Auch dabei mußte ich wieder an dich denken. Du hast dich damals, als du selbständig werden wolltest und Betriebskapital brauchtest...“
„Was willst du denn jetzt wieder ausgraben, du alter Maulwurf?“ unterbrach ihn Freund Ulrich gereizt.„Schwatzt dieser Mensch in einem Atem von Dingen, die ich zehnmal vergessen habe, die mich nicht im geringsten interessieren.“
„Maulwürfe sind nützliche Tiere," erwiderte der Kleine friedlich.„Ich werde darum annehmen, daß du mich nicht hast beleidigen wollen. Und von den zehn Minuten, die du mir zugestanden hast, sind gerade fünf verstrichen, bleibt mir noch die Hälfte.“
„Meine Geduld könnte vorher erschöpft sein!"
prüfung abgelegt, insgesamt 768 Studierende das Diplon## Kölner Handels=Hochschule seit deren Eröffnung erworben.
Aus Köln-Cindenthal.
() Windthorst-Bund Köln-Lindenthal. Auf der 2
ordnung der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Resta Wingen, Lindenburgerallee 90 stattfindenden Bundessitzung u. a. ein Vortrag des Herrn Dr. Stadtler über das Thema: Stand der Großblock=Entwickelung. Die Bunde glieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen. Freunde der trumssache, auch Damen sind gern willkommen.(Siehe Anzei
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Mai 19
∆ Sterbefälle. Gertrud Alsbach, 7., Weberstr. 19. Blatzheim, 4., Im Stavenhof 9.- Hermann Koch, 4., stein 77=79.- Karoline Schmidt, 1., Gereonswall 5o.- Karl Hubert Inden, Rentner, 79., Hamburgerstr..- Karl Sauter Rheinaustr. 11. Karl Oesterling, Kammerjäger, Wwr., 85., gasse 1. Helene Rothschild geb. Popert, 72., Eifelstr. 33.Schmitz geb. Rudolph, 27., Redwitzstr. 13.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 31. Mai
* Sterbefälle. Anna Maria Elise Klöver, 4., Theresienstr.
= Reinh Willi Stöwesand, 2., Schlegelstr. 35.- Stephan Be79., Gleuelerstr. 88.- Sibylla Schäfer, 2 Std., Schleidenerstr. 15.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 24. 5. bis 30. 5.
&a Sterbefälle. Ursula Groß, 14., Venloerstr. 291. Müller, 74., Piusstr. 7.- Magdalena Renn, 4., Hüttenstr Gottfried Winkelhoch, 15., Subbelratherstr. 293.- Jol
Schlosser, geb. Linden, 31., Lessingstr. 35.- Heinrich Flock, Rochusstr. 247.- Christina Schmitz, 3., Häuschensweg 24. Ziskoven, geb. Hörscher, 58., Vogelsangerstr. 265.— Frie Barby, geb. Büchner, 71., Venloerstr. 436 A.- Philipp Schw 58., Stammstr. 6.- Christian Eupen, 7½ St., Eichendorffstr Johann Müller, 5¾., Thebäerstr. 38.- Artur Maaß, 17., mannstr. 46.- Joseph Reger, 73., Körnerstr. 27.— Anna Freitag, 9., Senefelderstr. 5.- Maria Michna, 5., Thielen Matthias Thelen, 58., Hackländerstr. 13.- Anna Quast,
Freischem, 69., Körnerstr. 100.- Kath. Steingaß, geb. Ropertz, Lichtstr. 59.
Bekanntlich läßt in der heißen Sommerzeit der Avvetir na
Um so angenehmer und erfrischender ist dann ein au
frischen Früchten und
Mondamin
In ausblüh. chönes, sehr
jemischte Wa
Bebäude m. 0
weise. Off.
haftsst. d. B
40
Jo
aus nur pr
schlant
Herr
1 1
Enam 2
Gre
Marc
mit und ol
gekochter Obstflammeri
willkommen jedermann zum Mittag. Die Zubere tung ist sehr einfach: Frisches Host wird mit Zucker g
schmort u. durchgesiebt. Diesen Saft kocht man mit kalt angerührter Mondamin und genügend Wasser 5 Minuten gut auf u. läßt ih
„„„ G• fU
erkalten. Auf diese Weise erlangt jede Hausfrau schnell erfrischend Sommerspeisen. Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezept für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und frank erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprün Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschäl .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahr probt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück. Ver
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15
„Lieber Ulrich—“ er legte seine Hand auf die des einst Schulkameraden—„ist es nicht besser, du hörst mich gedu an, als daß ich zu fremden Leuten davon rede, reden muß?
„Du wolltest...? Du wärest imstande...?“
„In meiner greisenhaften Schwatzhaftigkeit, ja. Es ist Zustand, eine Krankheit. Ich habe seit kurzem das unbezwi bare Verlangen, mich in Jugenderinnerungen hineinzuwühl
„Wühle dich in deine hinein und laß meine in Ruhe.“
„Unmöglich, da wir in dem Punkte eins sind.“
„Und um mir das vorzutragen, hältst du mich auf? darum? Du hattest doch gewiß ein Anliegen. Wenn du niübermäßiges forderst— ich habe mein Scheckbuch bei mir.“ griff in die Brusttasche.
„Laß stecken!“
„Ja, dann begreife ich nicht und ich darf mich wohl fehlen?“
„Erst acht Minuten! Es fehlen noch zwei!“ Das Männ bog sich über den Tisch und blickte dem breitschulterigen, sel bewußten Handelsherrn durchdringend in die Augen.
„Um deine Tochter hat sich neulich ein junger Mann bei beworben und du hast ihn schroff abgewiesen, trotzdem das M ihn liebt.“
„Kümmere dich nicht um meine Familienangelegenheiten!“
„Deine Tochter ist mein Patenkind. Als sie geboren wur paßte ich noch in dein Haus, heute würdest du dich ja schän Und um mein Patenkind kümmere ich mich. Was hattest du dem Bewerber auszusetzen?“
„Sehr einfach: er ist mir nicht gut genug für meine Tochte
„Ich habe mich erkundigt und die Auskünfte über ihn laut günstig.“
„Nein, seine Führung war nicht ganz einwandfrei.“
Der Kleine lachte und der andere wurde rot.
„Das könnt ihr ja für euch behalten, Ulrich, und du bistd auch ein Mann, der nicht rückwärts sieht. Mein Patenkind jedenfalls den haben, für den es sich entschieden hat"
Ulrich macht eine Armbewegung, als wolle er auf den Tit schlagen. Er bezwang sich jedoch.„Die zehn Minuten si# um“, sagte er und stand auf.„Kommst du mit?“
„Das wird davon abhängen, ob, du einwilligst. Wenn nich setze ich mich drüben an den Stammtisch, wo man höflicher### aufmerksamer ist als du es warst.“
„Komm", befahl der Große schon wieder im Tone des bieters, der keinen Widerspruch duldet.„Und für die zehn M nuten, die ich dir geschenkt habe, verlange ich von dir ei# Stunde. Du wirst mit mir und deinem Patenkinde heute# Mittag speisen. Vorwärts!“
Macco= Strümpfe,s
(
Macco=
Kindersö En gros
Ber 16 Glocke
Gute
(ganze Bog Kölnische V Kölner Locc (Nach au schlag für 2 Gesch Kölner
Marz
2 gut er!
Gras=
mäh
ein fast ne
Mi
ein= u. zw auch als 6 sind billig Böding
Feuille
- CcHIUSS•24] Rom
Als F Kommer, her. De beflissen „Sie sagte:„ ekeln, H dafür. „Jaw. mit dem Türe wa „Und Sie?“ „Jaw
Herr in brüte Plötzl Sekunde „Na auf sich haben. haben S „Neit Steiger Ortlepp Direkto wiesen.“
„Das mir al Fran „Her Passion

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Montag, 2. Juni 1913.
Seite 7.
Auf der# im Resta indessitzung as Thema: Die Bunde teunde der Siehe Anzei
Federich
vertüger
M. Bergerhausen&amp; Sohn,
Sehr günstig
31. Mai 19 erstr. 19.— sch, 4., 66.- Karl arl Sauter Wwr., 85., felstr. 33.In ausblüh. Industrieort ist ein chönes, sehr rentadles Geschäft zemischte Waren 2c.)zu übertrag. Gebäude m. Geschäftseinr. mietzeise. Off. unt. C343 an d. Gehäftsst. d. Bl. Agent. zweckl. G
Ia. Aufnehmer 16, 20, 24, 32, 36 Ia. Wäscheklammern 100 St. 45
Zigarren, seine 10= u. 153 Qua 50 Stück=Kiste.50 J. 10 St. 75
m 31. Mai „Theresienstr Stephan Be eidenerstr. 1
4..bis 30. 5. tr. 291." 2 ., Hüttenstr 293.- Joh
rich Flock, sweg 24.— 65.— Fried zilipp Schwe ichendorffstr raß, 17.,
" Anna 9 ., Thielen lnna Quast eb. Ropertz,
Avvetit nach
ann ein au
Zuber
tit Zucker ge tangerührtei auf u. läßt ih ell erfrischend
eren Rezepte is und frank
Inger
ppen
aus nur prima Qualitäten für
schlanke und dicste
Herren vorrätig
Preise: 5 6 8 9 1
12 1 16 18 Mack
Engroslager
am Malzbüchel.
Große Partien
Macco=Hemden
mit und ohne bunten Einsatz .45—.90
Macco=Hosen 1,30—.60 Strümpfe, schwarze u. lederfarb.
.40—0,50
Macco= u. Schweiß=Socken .30—0,10
Kindersöckchen 0,10—0,60 En gros En detail
Vernard Baum hb 16 Glockengasse 16
radikales Mittel, Ztr. 4 Mark empfehlen:
Vollmisch
50 Liter direkt vom Gut
abzugeben.
Off. u. 841 an d. Geschäftsst.Bl.
Tel. 63, Dormagen,
Horrem=Dormagen.
Weit unter Preis
b. Büf.90, w. Reformb., Roßh.=
M. 55,2eg. 2schl. t. Bett, h.a 28, 24.Kldrschr. 22, 1t.10 u. 18, Sofal6, neu. Waschk. m. Sp. 34,sch. Uhr3 an, .=..Bl.=T. 1,50. Aquinostr.3,S.
Ia. Fliegenfänger 100 St..80 M Spültüch., Schmirgel usw. billig
2schläf. Bett
m. Matr., 2tür. Kleiderschrank, Vertiko, gut erh., zu verkaufen. Lützowstr. 17, part., And. b
Für Wiederverkäufer Extrapreis Hämergasse 12, a. d. Breitestr. b
Treber abzugeben
Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5.
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleinen Gebinden zu 25 Pfg., in größeren
iw. 23.K, in Led. 20 a. Chais. 19,
9 Diw. u. 2 Sessel 65 M. Tr.=Sp. 27., Umd. m. Sp.48#6. Matr. i. a. Gr. v. 15.K. an. Weberstr. 10.
zu 20 Pfg.
Jakob Rosar, Apfelweinkelterei,
Beuren, Kr. Trier.
Eichen Schlafzimm.,echt
m. 1,80m br. Spiegelschr., Wasch kom. mit hoh. Marmor, 2 Nacht kom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. geg.Kasse n. 350
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hünstig für Prautleute!!
Speisezimmer, Herrenzim. Schlafzimmer u. Küchen
in solider Ausführung, da keine Spesen, spottbillig zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr.72.
Frachtv. Plüsch= u. Lederdiw. p 25.4, 2sch. Küchensofas a. 17.K, Ausziehtisch 17.., Nußd. Büfettschrank, 2tür.Kleidschr. 23.#, Bett .K,.Herd, Of. u. Stühle b. z. vk. Mülheim, Regentenstr. 97.“
6 Tahrräder, f. neu
für Herren, Damen u. Knaben,
umständeh. sof. zu verk. Ehren feld, Landmannstr. 46, Maaß
Für Wiederverfäufer
die ursprüng ibsolutunschäl ehen. 12 Jahr ld zurück. Ver
aße 13—15
je des einst mich gedu eden muß?
9 4
I. Es ist as unbezwi teinzuwühle Ruhe.“
h auf?. senn du ni bei mir.“
ch wohl
Männe erigen, sel
Rann bei em das M
enheiten!“ boren wu ch ja schän hattest du
eine Tochte r ihn laute
Piatat
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
die billigste Bezugsquelle für Fliegenfänger, Schuhcreme, Seife u. Aufnehmer usw. ist Severinstraße 230, direkt am Waidm.
2 gut erhaltene BamlettGras= und Getreidemähmaschinen,
ein fast neuer
ein= u. zweispännig z. gebrauch. auch als Geschäfts=, Eiswagen 1c sind billig abzugeben. v“
Bödingerhof, Rondorf.
382 1M, eleg. 25, 35, 45, 55 A #M gebr., gutn., 10, 15, 60W 10# Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Zu. 40 Patzhisten
in verschiedenen Größen billig abzugeben.
Kalk=Mülheimerstraße 19.
eg. Umzuges zu verkaufen:
* Wß Gas= u. Kohl.=H. m. Aufs. Plattel 32X 80cm, gr.Küchenschr., wß. Gasofen, 2 3flamm. Gaskron.,
1 Pendel in Mess., Mahag.=Toil= Tisch. Alth.verb. Roonstr. 63, II.
mich in
m. Pat.=Zugfederung z. b. Preise. Paul Schaeben, Kr. Büchel 12.b
Beleuchtungskörper
um zu räumen billigst
Schillingstraße 42.
15, 25, 28, 38 A
Ne 40, 45, 50, 55# Pinnes, Neußerstraße 186.
2 s0 Netto 9 8
Kafe.0 Nachn. Otto Sievers, Hintertragheim
Königsberg, Ostpr.
prungrahmen u. Roßh.=
Matratze,.erh., f. 1½ schl Bett z. verhauf. Genterstr. 21, III
Ein sch. Eisschrank mit Marmoreinlage billig zu verkausen. Kyffhäuserstraße 25, II.
Exotische und
einheimische
Wasserpflanzen Aquarien Terrarientiere Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.K. an.
Ausl. Vögel billigs.
Praktische Vogelkäsige.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 43. a“
Verdingung.
Die beim Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle erforderlichen
1. Rabitz=, Innenputz= u. Außenputzarbeiten zu
dem Maschinenhaus und der Wagenhalle veranschlagt zu rund 11600 Mark.
? Erd=, Maurer= und Arbeiten
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
zur Wagenhalle veranschlagt zu rund 12000 Mark,
Schön. Rehpinscher f. 25 M. so
zu verk. Fleischmengergasse
sof.
Stubenreines Kätzchen abzugeden. Johannisstr. 30.
Lostoron=Setunten)
Entlaufen
Schäferhund b. Bahnhof Rodenkirchen. A. g. B. Weißerstr. 9. Fernspr. B 9021
1 Kneifer, 1 Schirm, 1 Kettchen
verloren gegangen von Kalk bis Vingst, Mühlenstr. Bitte abzug..=St. Vingst, Ostheimerst.52.
Pianos:
gut rep. 120, 150.4.
150.4. mit Garantie.
Alteburgerstraße 85
Gaslampe bill. zu verkaufen.
O. Weidengasse 76
Weidengasse 76, part.
gut erh. 1½ schläf. Bett zu 19.66
zu verk. Hahnenstraße#.
Sing. u. a. m. Garantie 10 b. 95.6 Lager Jahnstr. 36.
Ringsch., Singer, 45.# Nippes, Siebachstr. 32.
E
in zweipflammig. Gasherd zu verk. Brühlerstr. 112, Utrh.
10
Bett, dopp. Einl., 8 M. Severinstraße 66, I.
Gebr. Vians Hdt eintrachts.40
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
0
ön. Petrol.=., 6 Fl., f. nur 5M. z. ok. Kalk, Breuerstr. 9, Pt. b
finderstuhl, 1 Kinderwagen
a zu ok. Erf. Domstr. 58, 3. E.
(fehlerhafte) in all. Größen für die Hälfte des Wertes. 6 Breitestraße 135, I. Ecke Richmodstraße. b
Zebr. Küchenbüfett, Kleiderschr., U Betten, Waschkom., Tisch, Stühle, Sofa 2c. billig, gebr., zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Hochpart.
kliegenfänger kHändlspottb.
Sterneng. 33/35.
Sch. Bett.z. v. Komödienst. 103,11I
I Laufgesuche
Ssch i. uic be e
(Febr., ab. u gut erh. Fahr rad zu kaufen g sucht. Nippes, Lohsestraße 46.
Piane u. B1264 Breitestr. 85.b
Ausverkauf
des
wegen Aufgabe Geschäftes.
Ueber
18000 Paar
Damen-, Herrenund Kinderstiefel
solide, moderne Fabrikate, kommen staunend billig zun Verkauf.
Schuhhaus
Grlechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. 0
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörteile, Reparaturen, Emaillierung, Ver nickelung bei C. Priel Köln, Blaubach 8, am Waidmarkt u. Hohepforte
Kür größere Touren(ein.
0 Monate) suche bess. jung. Mann als Begleiter.
Off. u. B 1266 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für den Kölner Local-Aneiger an:
sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: zu 1: 6 Wochen, zu 2: 10 Wochen.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einicht aus; von ihr können, oweit der Vorrat reicht, Umdrucke der Bedingungen und der Preisverzeichnisse für 1) zum Preise von 90 Pfg., für 2) von 45 Pfg. in bar, nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld— bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Rabitz= usw. Arbeiten zum Maschinenhause bzw. auf Erdund Maurerarbeiten zur Wagenhalle“ dem vorgenannten Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 12. Juni 1913, vormittags zu 1) um 11 Uhr, zu 2) um 11½ Uhr, im vorgenannten Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 30. Mai 1913.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim. Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch lubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feicngasse 5.
Reisemuster!:
Partie
nzuge
Verdingung.
Zum Neubau einer unterirdischen Schaltstelle am Elogiusplatz sollen die Erd=, Maurerund Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen bei unserer Bauabteilung, Rosenstraße 30, Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 Pfg verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Bauarbeiten für Schaltstelle Eloginsplatz" versehene Angebote sind bis zum
13. Juni, vormittags 11 Uhr, Rosenstraße 30, Zimmer 13. ab zugeben.
Cöln, den 28. Mai 1913.d“ Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Prenger.
für mittlere Figuren modernste Fassons nur haltbare Stoffe dunkel, grau, blau, draun
usw
zum Aussuchen,
so lange Vorrat
16,20, 24M.;
Wert bedeutend höher.
Engroslager
Königstraße 5:
am Malzbüchel. d'
In garantiert 3Tagen wird
Krätze und
juckender Ausschlag beseit durch Krätze=Seife. Marke„Maiakos“, Pak..50. Geruchlose Kur. ohne Berussstör., ganz unschädl. Dazu gehörender Kathairo=Tee zur Blutreinig. 50 Pfg. Allein echt durch Niederl
Apotheker A. Vierhaus, Verge=Borbeck.
Nach auswärts per Nachn
Ich kaufe schon seit 36 Jahren i
Tapeten,
Linoleum,
Gummibetteinl.,
Läuferstoffe,
rouleaus
Hohe Belohnung
zahle bei Abschluß demjenigen, der mir Käufer für Wirtschaft, Geschäft oder dergl. anbringt. Off. u. C 344 an d. Gesch. d. Bl.“
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.10 M
109„„ 2,10 M
200„„.25 A
500„„ 7,25
10% Radatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbureau Kox, Kreuzgasse 26, III. b
bei eUEIstei Echke Als=.“
Unt. Taschenm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—25) p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v. Einkauf anzusehen.“1
„Weyerstr. 55, II. Hdlg.
schön bephl. billig zu verk.
Friesenwall 124, 2. Et.
Beamter, kath., 42., mit g Einkommen und Vermögen,
v. kath. Lebensgefährtin
Repräsentabl. Erscheinung, ehrenwerter Charakter und guter Ruf Bedingung.
Off. unt. S 50 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Junggeselle, 39 J. alt, kath., guter Arbeiter, wünscht kath. Mädchen oder Witwe zwecks
Heirat
kennen zu lernen.
Offert. unter 10 JM postlagernd Kierberg.
Alleinst. Witwer, kth., 50er., m. Ag Ausk.w d. Bek.ein.kth Ww. .ält. Frl. gleich situiert, zw..Heir.
Offerten unter F 1601 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1913.
du bist##
atenkind
uuf den Ti Minuten si
Wenn nic
höflicher u.
one des 6 die zehn A von dir ei de heute
c Mächte der Tiefe.
[24] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Als Franken mit seinem Bericht zu Ende war, erhob sich der Kommerzienrat und schritt etliche Male im Zimmer hin und her. Dann blieb er vor dem Steiger stehen, der sofort dienstbeflissen in die Höhe fuhr.
„Sie haben also deutlich gehört, Franken, daß der Häuer sagte:„Wir werden den schneidigen Herrn Assessor schon fortekeln. Herr Betriebsführer; ich stehe Ihnen mit meinem Kopf dafür. Haben Sie das Wort für Wort deutlich gehört?“
„Jawohl, Herr Kommerzienrat, ganz deutlich. Ernst stand mit dem Herrn Betriebsführer im dunklen Hausflur, und die Türe war offen; ich konnte jedes Wort deutlich verstehen.“
„Und dieser Ernst geht aus und ein bei Herrn Werner, sagten Sie?“
„Jawohl, Herr Kommerzienrat; schon seit Monaten.“
Herr Bosse stand mit den Händen auf dem Rücken eine Weile in brütendem Schweigen da.
Plötzlich sah er wieder auf und nahm den Steiger ein— zwei Sekunden lang scharf ins Auge. Dann sagte er:
„Na— so gehen Sie jetzt nur. Einstweilen bleibt die Sache auf sich beruhen. Ich glaube nicht daran. Sie werden sich geirrt haben. Reden Sie zu niemand darüber. Verstanden? Hoffentlich haben Sie das nicht schon getan.“
„Nein, Herr Kommerzienrat, nein, nein," beteuerte der Steiger.„Ich sagte ja schon, nur mit dem Herrn Direktor Ortlepp hätte ich darüber sprechen wollen. Aber der Herr Direktor hat mich gleich an den Herrn Kommerzienrat verwiesen.“
„Das war recht und billig,“ nickte Herr Bosse.„Ich bitte mir also Ihr unbedingtes Stillschweigen aus.“
Franken legte die Hand aufs Herz.
„Herr Kommerzienrat wissen ja, daß viel Reden nicht meine Passion ist. Ich tue meine Pflicht—“
„Ja, ja, schon gut—“ unterbrach Herr Bosse ihn.„Wenn Sie etwas getrunken haben, schwatzen Sie auch schon mal.“
„ach Gott,“ seufzte Franken,„wann trinke ich denn mal was! Ich würde nie und nimmer zu anderen über den Herrn Betriebsführer sprechen. Ich habe ja immer so große Stücke auf den Herrn Werner gehalten. Aber der Ernst hat dem Herrn Werner den Kopf vollgehangen. Ich begreife es nur nicht, daß so ein kluger, scharmanter Herr wie unser Herr Betriebsführer—“
Herr Bosse machte eine knappe Bewegung mit der Hand.
„Ich habe einstweilen genug von der Geschichte, Franken. Gehen Sie jetzt, und halten Sie vor allem reinen Mund. Wie gesagt— ich glaube einstweilen noch gar nichts davon.“
Als der Steiger sich mit einem tiefen Bückling zurückgezogen hatte, versank Herr Bosse wieder in stiere Grübeleien. Und plötzlich fuhr er dann auf und durchmaß das Zimmer wieder
mit großen, erregten Schritten.
ir croßen, Prrectenchn
Nein, er konnte es nicht glauben, daß Oswald Werner einer so heimtückischen Handlungsweise fähig sein sollte, er konnte und wollte es nicht glauben! Oswald war keiner Hinterlist fähig!— Aber warum rief er seinen Betriebsführer denn jetzt nicht gleich herbei, um ihm die lächerlichen, haltlosen Beschuldigungen mitzuteilen!?
Herr Bosse hätte es sich selber nicht eingestanden, daß die Scheu, die ihn davon abhielt, ein Beweis dafür war, daß die Verdächtigungen, die der hinterhaltige Steiger ihm in die Ohren gesteckt, schon Wurzeln in seinem Herzen gefaßt hatten. Er hätte sich diese Wahrheit nicht eingestanden.
Aber sie bestand darum doch.
Die große Stille eines Wintersonntages umhüllte das Industriedorf Bevern. Die Wege waren überall leer und kein Laut hob sich aus dem frostigen Mißmut dieses Sonntags, als hin und wieder ein Krähenschrei, von der nahen Bahnstation
ein Signalläuten, ein Lokomotivenpfiff oder das dumpse Brausen eines Zuges, nach dessen Verziehen dann das Schweigen die
winterliche Welt noch dichter zu umfangen schien.
Schwarz und starr, wie in tiefem Winterschlafe, lagerte das Kohlenwerk in der großen Feierruhe. Nur die dünnen Wölkchen seines rußigen Atems, die, vom Nebel niedergehalten, über den Ort hintrieben, verrieten, daß der industrielle Riese, der Ernährer der vielen Hunderte, die rings in den grauen, eintönigen Häuschen wohnten, nicht schlief. Er ruhte nur, um schon in der nächsten Nacht wieder seine Glieder zu rühren und den kleinen, fleißigen Menschlein seinen schatzreichen Schoß zu öffnen.
Durch das Brach- und Baugelände jenseits des Bahnkörpers schritt eine einzelne Mannesgestalt, die Hände auf dem Rücken, das Gesicht dem Boden zugekehrt, die Tabakpfeife in der Mundecke,— der Häuer Ernst. Er machte diesen Sonntagsgang ins Feld zu jeder Jahreszeit und bei jeder Witterung und meist immer nach derselben Seite hinaus. Und er war dabei stets allein. Es hätte sich auch wohl kaum ein anderer seiner Berufsgenossen soweit vom Orte verloren und erst recht nicht an einem so unwirtlichen Tage. Zwischen Ringöfen, morastigen Gräben, Oedländereien, kleinen Feldgärten und kümmerlichen Pachtäckern, die samt und sonders Eigentum der Zeche waren, lief mäßig ansteigend, ein schmaler Pfad nach einem Gebüsch von Kiefern und Laubholz.
Auf einer der verwilderten Brachen trauerten, von Nesseln und Kletten dick umwuchert, die Trümmer einer kleinen Feldscheune. An dieser Ruine ging Ernst selten vorüber, ohne sie nicht wenigstens mit einem langen Blick zu streifen. Manchmal aber schritt er durch Unkraut und Gestrüpp direkt auf das Gemäuer los, hockte sich auf den Schutt oder einen Haufen Backsteine hin und saß dann stundenlang und stierte in die Luft, das düstere Gesicht der Zeche zugekehrt, als ließe das Werk auch in solchen Mußestunden seine Gedanken nicht los.
Seit der Zeit, wo der Häuer Ernst im Ortskrankenhause gelegen hatte, schloß sich an seine Sonntagsspaziergänge fast regelmäßig ein und derselbe Besuch an. Aber nicht etwa den Krankenschwestern galt dieser Besuch, sondern— der Villa des Oberingenieurs Werner. Ernst gehörte dort jetzt sozusagen mit zum Haushalte. Während des Sommers und Herbstes hatte er sich nach Schicht oft mit Anna im Garten betätigt und manchmal

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Montag, 2. Juni 1913.
:
Kirchliches
Stedsssennense
Ein Doppeljubiläum in Köln=Bayenthal.
C) Köln-Bayenthal,.Juni1913. Unser Vorort prankte gestern im Feierkleide. Ueberall grüßten reicher Flaggenschmuck und mit Tannengewinden bekränzte Häuser. Die reiche Fahnendekoration und der gefällige Girlandenschmuck der näheren Umgebung der katholischen Pfarrkirche, des Pfarrhauses, sowie der katholischen Schule fielen besonders ins Auge. Die katholische Pfarrgemeinde fand sich nämlich mit ihrem beliebten Pfarrer, Dechanten Maybaum, zu einem prächtigen Doppeljubiläm zusammen, zur Feier des 50jährigen Bestehens der katholischen Kirchengemeinde und der 25jährigen Tätigkeit des Herrn Dechanten als Seelsorger in Bayenthal. Zur Einleitung des Jubeltages hatten es sich die vier Männergesangvereine Cäcilia, Loreley, Germania und der Sängerverein nicht nehmen lassen, dem Jubilar am Vorabende eine prächtige Serenade darzubringen.
Die kirchliche Feier.
westlicher Glockenklang rief gestern morgen in großer Zahl die Gläubigen zu einem feierlichen Segenshochamte mit anschließendem Tedeum. Dechant Maybaum zelebrierte das Hochamt unter Ministration der Kapläne Ruppel und Schwiedessen. Der frühere Kaplan Woestenhemke assistierte. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines rührigen Dirigenten Dellbrouck die für vierstimmigen Männerchor geschriebene Cäcilia=Messe von Jansen. Vor dem Chore hatten die Fahnendeputationen der katholischen Vereine Aufstellung genommen. Am Nachmittag fand um 4 Uhr ein feierlicher Festgottesdienst statt, in dem Domkapitular Dr. Blank, ein langjähriger Freund des Jubilars, die Festpredigt hielt, die in einen Lobeshymnus auf die h. Messe als reichste Segensquelle und als Mittelpunkt des katholischen Kultus ausklang. Domkapitular Msgr. Cohen und Definitor Becker(Sülz)- gleichfalls Freunde des Jubilars— waren auch im Ornate am Altare; ebenso war Msgr. Richen anwesend. Im Anschluß an das Hochamt am Vormittage war Gratulations cour
im Psarrhause. Gegen 10.30 Uhr erschienen unter Führung von Frau Dr. Hopstein die Damen des Elisabethenvereins, die nach einer herzlichen Ansprache eine Palme überreichten. Um 11 Uhr gratulierten der Kirchenvorstand und die Geistlichkeit. Dann erschien Oberbürgermeister Wallraf und entbot die Glückwünsche der Stadtverwaltung in einer sehr herzlich gehaltenen längeren Ansprache, in der er des näheren auf die Entwickelung des Vorortes Bayenthal einging. Zugleich überreichte er dem Jubilar den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse. Vor seiner Gratulation hatte der Oberbürgermeister die Kirche besichtigt und speziell die von der Pfarrgemeinde zum Jubiläum gestifteten neuen Fenster in Augenschein genommen. Gegen 11.30 Uhr stellte sich eine Deputation des St. Matthias=Kirchenbauvereins ein und überreichte unter herzlicher Beglückwünschung ein von Hofgoldschmied A. Kreiten verfertigtes prachtvolles, gotisches Vortrag=(Prozessions=)Kreuz mit der Inschrift:„zur Erinnerung an den 50. Jahrestag der Eröffnung des Gottesdienstes und an das fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum des ersten hochw. Pfarrers und Dechanten Franz Maybaum gewidmet vom St. Matthias=Kirchenbauverein, Köln=Bayenthal, den 1. Juni 1913.“ Als weitere Gratulanten waren erschienen der Kath. Arbeiterverein, dei ein silbernes Weihrauchfaß mit Schale schenkte, der Kirchenchor Cäcilia, welcher zwei silberne Meßkännchen mit Tablett überreichte, der Kath. Jünglingsverein mit einer prächtigen Palme als Geschenk, dann die Marianische Jungfrauenkongregation, die ein schönes Segensvelum und zwei gestickte Fahnen zur Dekoration des Chores zum Präsent machten. Es folgte nun eine Deputation des katholischen Lehrerkollegiums, vertreten durch den Hauptlehrer Bicker, Lehrer Schäffers und Frl. Hauptleyrerin Schiffer. Um 12 Uhr erschien der Arbeitsausschuß des Festes, dem sich viele Mitglieder des Ehrenausschusses angeschlossen hatten. Dr. Hopstein, der Vorsitzende des Arbeitsausschusses, brachte in längeren Ausführungen die herzlichsten Wünsche des Ausschusses und der ganzen Pfarrgemeinde zum Ausdruck.
Eine große Festversammlung gab dem Doppeljubiläum am Abend einen glänzenden Abschluß. In Scharen waren die Pfarreingesessenen herbeigeeilt aus allen Kreisen der Bevölkerung und füllten den Baurschen Saal. Als Ehrengäste waren erschienen die Domkapitulare Dr. Blank und Msgr. Cohen, Beigeordneter Dr. Berndorff als Vertreter des Oberbürgermeisters, ferner Msgr. Richen, sowie zahlreiche Konfraters des
ubilars. Dem Abende war ein abwechslungsreiches und gewähltes Programm zugrunde gelegt. Die Leitung der Festversammlung lag in den bewährten Händen von Dr. Hopstein. Nach dessen herzlicher Begrüßungsansprache hatte man Gelegenheit, das prächtige Stimmaterial des M. G. V. Germania und des Sängervereins in dem gemeinsamen imposanten Vortrag der Beethovenschen Prachtkomposition Die Ehre Gottes in der Natur zu bewundern. Domkapitular Dr. Blank motivierte dann ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser. Paul Dumont(Marienburg), Mitglied des Männergesang=Vereins, fand ein andächtig lauschendes Publikum für seine nach jeder Richtung hin vollendeten Solovorträge. Die sichere Beherrschung der Technik des Vortrages, vor allem aber seine prachtvolle kräftige Stimme in Berbindung mit der bei ihm gewohnten Uneigennützigkeit haben ihn in BayenthalMarienburg zu einem der beliebtesten Festesgäste gemacht.
Die Festrede hielt Regierungsbaumeister a. D. und Stadtverordneter K. Moritz, die dieser zu einem interessanten geschichtlichen Rückblick gestaltete. Im Jahre 1830, so beginnt die vom Jubilar verfaßte Kirchenchronik, standen in Bayenthal nur drei kleine Häuser. In den vierziger Jahren begann die Ansiedelung verschiedener Industrien. Anfang der sechziger Jahre zählte man schon etwa 1000 Katholiken, die von Rodenkirchen pastoriert wurden. 1861 errichtete die Bayenthaler Maschinenfabrik auf ihre Kosten eine Schule. April 1864 traten einige Industrielle, der Generaldirektor der Maschinenfabrik Goltstein, der Kassierer desselben Landers und der Holzhändler Boisserée und Rouply zusammen, um aus eigenen Mitteln auf einem der Maschinenfabrik gehörigen Grundstück eine katholische Kirche zu erbauen. Zu den Stiftern trat Rentner Math. Krings mit einer namhaften Summe hinzu; nach ihm erhielt die im Jahre 1863 vollendete Kirche ihren Namenspatron. Die Stifter hatten es übernommen, für fünf Jahre das Gehalt des Geistlichen in der Höhe von 300 Talern zu tragen. Als erster Seelsorger wirkte Rektor Witte bis 1872. Redner schilderte nun in knappen Umrissen die langsame Entwicklung Bayenthals. Nicht unerwähnt blieben die nach damaliger Art recht lieblos gebaute Reihe von Arbeitshäusern, die im Volksmund den bezeichneten Namen„Güterzug“ trägt.
Weiter gab der Redner ein gelungenes„Verzällchen“ aus der Pfarrchronik zum besten: Als der erste Rektor seine Ernennung für Bayenthal erhalten hatte, wollte er sich seinen neuen Wirkungskreis ansehen und nahm am Dom eine Droschke. Als er dem Kutscher das Ziel angab, sagte dieser: Ihr sitt doch do nicht angestellt wohde, und als der Rektor bejahte, machte er dann die bezeichnende Bemerkung: O jömmig! dann will ich üch als ömmesöns hinfahre. Die damaligen bescheidenen Verhältnisse herrschten auch noch unter dem zweiten Rektor Friedrich Wilhelm Esch, der bis 1888 in Bayenthal wirkte. Ehrenvolle Erwähnung ließ Redner den Geistlichen und Kirchenvorstandsmitgliedern angedeihen, die damals unter so ärmlichen Verhältnissen die Sorge für die Kirche auf sich nahmen. Aus dem ersten Kirchenvorstande leben noch in denkbarer Erinnerung die Namen Johann Conrad, Philipp Wohn, Anton Weiser, Anton Gölden und Peter Sauerbier.
Die weitere Entwickelung führte dann 1889 zur selbständigen Kapellengemeinde Bayenthal und 1896 zur Erhebung als Pfarrgemeinde. Am 25. September 1904 erfolgte die feierliche Einweihung der von Architekt Kremer erbauten neuen Pfarrkirche, um deren Erstellung sich Pfarrer Maybaum große Verdienste erworben hat. In beredten Worten schilderte Redner dann die persönliche Anspruchslosigkeit des Jubilars und seine umfassende Sorge für die geistige und besonders auch leibliche Not der Pfarreingesessenen. Zum Schlusse richtete der Redner an die Anwesenden die Bitte, wie bisher in treuer Anhänglichkeit an der Kirche und ihrer Diener festzuhalten. Das Hoch auf den Jubilar und auf die Gemeinde fand ein lebhaftes Echo.
Der Vorsitzende des Festausschusses, Dr. Hopstein, gab im Verlauf des Abends noch das Eintreffen einer Gratulationsdepesche aus Rom bekannt, welche lautete:„Der Heilige Vater spendet Ihnen und Ihrer Pfarrgemeinde zum Jubiläum den apostolischen Segen.“ Desgleichen war ein Glückwunschschreiben vom Erzbischöflichen Generalvikariat vom Prälaten Dr. Kreutzwald eingelaufen.
Beigeordneter Dr. Berndorff gratulierte namens der Stadtverwaltung. Im Laufe des Abends sprachen dann noch die Vertreter der benachbarten Pfarreien in zum Teil recht humoristischen Wendungen ihre Glückwünsche aus, so Definitor Becker(Sülz), die Pfarrer von Rodenkirchen und Raderthal. Dechant Maybaum dankte in schlichten, tief empfundenen Worte für alle ihm zuteil gewordenen Ehrungen. Mit Genugtuung erwähnte er dann, daß die Evangelische Gemeinde durch ihren Pfarrer Ratschlag ebenfalls die besten Glückwünsche entboten habe.
Von den weiteren Darbietungen des Abends sei noch erwähnt der
von Frl. Seminarlehrerin Th. Löhe ausgearbeitete und einstudierte Kinderreigen Orientrosen mit Rezitationen und den reizenden lebenden Bildern, die überaus glücklich gelangen und allseits sehr gefielen, ferner das von den Männergesangvereinen Cäcilia und Loreley wuchtig vorgetragene Niederländische Dankgebet sowie die musterhaft dargebotenen Einzelchöre der beiden letzt= wie der oben erwähnten Chöre. Den Schluß bildete ein von Schauspieler Arno Münch einstudiertes geistliches Festspiel: Ecce sacerdos mit lebenden Bildern und Männerchor=Einlagen, das eine vorzügliche Apotheose des Priestertums darstellte.
P
Aus Kölns Nachbarschaft::
Zentrums=Partei
Siegkreis=Mülheim(Rhein)=Wipperfürth.
Unsere Kandidaten sind:
1. Dr. Carl Becker, Landgerichtsrat, Köln=Braunsfeld
2. Heinrich BTOLS, Rentner, Krefeld=Bockum
3. Albert ScmIOI, Metalldreher, Conz=Karthaus bei
Trier.
(0) Mülheim(Rhein),.Juni1913.(Eig. Drahtber.) Die Verdachtsmomente gegen den verhafteten Metzger Otto Klein mehren sich täglich, es soll zweifellos sein, daß er den Mord verübt hat. Sein Alibi kann er nicht nachweisen. 42
() Mülheim(Rhein),.Juni1913. In der Nähe der Schiffbrücke kippte gestern ein Nachen um; der Insasse, ein junger Mann, stürzte in die hochgehenden Fluten. Zwei auf einer Kahnpartie befindliche Damen ruderten dem Verunglückten entgegen und es gelang ihnen, den Mann im letzten Augenbick zu retten.## Der Männergesangverein Männerquartett veranstaltet am Dienstag, den 3. Juni, abends 8½ Uhr, in den Gartenanlagen der Stadthalle ein Konzert unter Mitwirkung der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16(Leitung Hr. Kgl. Musikdirektor Willy Beez). Der Verein singt an dem Abend u. a. den für das Wettsingen aufgegebenen Sechswochenchor, die selbstgewählten Chöre sowie den Stundenchor.
KI!
Achtung, Landtagswahl!
Die Wahlmänner der Zentrumspartei des Wahlkreises KölnLand=Bergheim=Euskirchen wählen morgen, Dienstag, den 3. Juni, in Brühl um 10 Uhr im Hotel Belvedere folgende Kandidaten:
1. Gutsbesitzer Christian Decker, Köln,
2. Kreisschulinspektor Dr. Jos. Heff, Ahrweiler,
3. Generaldirektor Dr. August Dieper,.=Gladbach. Stimmzettel sind am Wahllokal zu haben.
Nach der Wahl findet eine große Versammlung der Wahlmänner statt.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,81-0, 10 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,12--0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,01--0,08 m Mannheim, 8om., Rh. 3,714-0,15 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,95+-0, 33 mn Lohr, 9 vorm., Main.57--.07 m Caub, 9 vorm., Rhein.18—.06 m
Bingen, öv., Rheingau 1,92--0,04 m Bingerloch,.52--.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,48—.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,01--0,04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,12—0,07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,90—.08 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,76—0,29 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
auch an den Sonntagnachmittagen die Haushälterin Werners in der Gartenpflege unterwiesen und unterstützt, wobei die gute Anna sich oft nicht genug des Lobes über das Verständnis ihres neuen Freundes für Obst= und Gemüsebau, sowie sein praktisches Geschick tun konnte.
„An dem Manne ist ein Bauer oder ein Gärtner verloren gegangen,“ sagte sie zu ihrem Herrn. Der hatte dann dem Häuer auch einmal ein blankes Goldstück als Entgelt für seine häufigen Hülfeleistungen geboten. Aber Ernst weigerte sich eigensinnig, das Geld anzunehmen.
„Nee,“ sagte er, in seiner störrischen Art den Kopf schüttelnd, —„ich wüßte nicht, wofür ich das verdient hätte. Ich bin ja nur in Ihrer Schuld, Herr Werner, weil Sie mich hier dulden.“
Seit dieser Zeit nahm Ernst jedoch— auf wiederholtes Bitten Werners und der Haushälterin— an den Tagen, wo er sich im Garten oder im Hause nützlich gemacht hatte, mit Anna gemeinsam das Abendbrot ein. Und auch des Sonntags war er fast regelmäßig zu Mittag und Abend der Tischgast von Werners Haushälterin. Wenn er von seinem Morgengang zurückkehrte, machte er es sich auf der Gartenbank hinter der Küche bequem und hielt mit Anna durch das offene Fenster sein Plauderstündchen. Und seit den kühlen Tagen nahm er gleich seinen Stammsitz am Küchentische ein, und während Anna briet und kochte, las Ernst aus der Zeitung vor, unterhielt, explizierte oder stritt sich mit Anna, je nachdem just seine Laune oder das Thema ihrer Unterhaltung beschaffen war.
Auch an diesem Wintersonntage kehrte der Häuer nach Beendigung seines Morgenganges bei der Haushälterin des Oberingenieurs ein. Als er über die Küchenschwelle trat, lauerte Anna, noch bevor sie seinen Gruß erwiderte, mit einem langen Spürblick in seinen Zügen herum.
Na, Sie sind wohl heute am Wettermachen?" sagte sie dann. „Ihr Gesicht sieht wenigstens nicht viel anders aus, wie das, was der Himmel aufgesetzt hat.“
Sie hatte recht. Das Gesicht des alten Häuers war ja zwar selten von der Sonne der Heiterkeit erhellt, heute aber triefte es von Uebellaune, wie die Luft von Nebel.
„Da mußt du dich nur bei der Polizei beschweren,“ brummte
Ernst. Er duzte Anna schon längst, und sie hatte nie etwas dagegen eingewendet. Wahrscheinlich würde ein Protest ihrerseits gegen diese Vertraulichkeit bei dem Häuer auch wenig genützt haben.
„Worüber? Ueber das Wetter?" lachte Anna.
„Nee,“ antworte Ernst bissig.„Aber weil sie mir den Wisch da geschickt haben. Was brauchen sie mich denn an die Geschichte noch mal zu erinnern. Ich hab's doch längst gewußt, daß sie nichts ausrichten würden.“
„Wovon reden Sie denn nun eigentlich, Ernst? fragte Anna, halb belustigt.
Ernst griff in seine Brusttasche, holte ein amtliches Schriftstück heraus, entfaltete es und las dann:„Die Nachforschungen betreffs des in der Nacht vom 10. auf den 11. April dieses Jahres gegen Sie verübten Ueberfalles sind als erfolglos eingestellt worden.“ Er zerknüllte das Papier in der Hand, warf es auf den Boden und stieß mit dem Fuß danach.„Den Wisch hätten sie sich sparen sollen. Ich hatte gar keinen Gedanken mehr daran, daß sie den Halunken noch aufspüren würden. Dreimal haben sie mich zum Amt bestellt. Ich sollte sagen, wen ich im Verdacht hätte.„Unsinn,“ sag' ich,„es nützt euch und mir nichts, wenn ich das angebe.“ Schließlich habe ich es dann doch angegeben, bloß um Ruhe zu haben.
„Was ich weiß, ist Tatsache und nicht bloß mein Verdacht,“ sagte ich zum Kommissar.
„Also, denn nur mal heraus damit,“ meinte er. Und da sagte ich ihm:„Wer mir das Messer zwischen die Rippen gestochen hat, das weiß ich nicht, aber totsicher ist, daß der Steiger Franken den Täter kennt, denn Franken ist der Anstifter.“
„Jesses, Mädchen, nun hättest du bloß das Gesicht von dem Kommissar sehen müssen.“
„Sie sind verrückt, Mann,“ sagte er.„Ich kenne Franken sehr gut. Der tut ja keiner Fliege was zuleide. Ein alter, in Ehren ergrauter Mann!“
„Ja— und ein heuchlerischer, hinterhaltiger Filou dazu,“ schrie ich.
„Ich kann es nicht dulden, daß Sie hier so auffallend gegen
achtbare Menschen werden," brauste er auf.
„Herr Kommissar, sag' ich, Sie haben mir ja keine Ruh gelassen, bis ich Ihnen sagte, was ich weiß. Und jetzt, wo ich Ihnen zu Willen war, werden Sie grob.“
„Wo haben Sie denn die Beweise für Ihre Behauptung?“ schrie er.
„Wenn ich die hätte, brauchte ich die Polizei ja gar nicht,“ sag' ich.„Und nun bemühen Sie sich nur nicht weiter. Ich weiß, was ich weiß. Und ich habe es Ihnen heute nur gesagt, weil ich endlich Ruhe haben will.“
„Na— und da hab' ich ihn stehen lassen und bin gegangen. Für mich war die Geschichte erledigt. Was braucht man mir jetzt, nach Wochen, noch wieder mal mit so’nem Wisch da zu kommen.“
Er schwieg und ließ sich mit einem verdrießlichen Seufzer auf seinen gewohnten Sitz am Küchentische nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Unverhoffte Wirkung. In einer Knabenklasse der Stadt St. Gallen hat, wie das St. Galler Tagbl. erzählt, der Religionslehrer eindringlich den Segen des vierten Gebotes erläutert. Auch daß es eine Wohltat für die Kinder sei, wenn die Eltern sich ihrer mit Strenge annehmen und sie für Verfehlungen und Ungehorsam strafen, suchte der Herr Pfarrer den krausen Köpfen beizubringen. Es sei in vielen guten Familien der Brauch, daß die Kinder nach erhaltener Strafe den Eltern danken müssen. Hans nahm die gute Lehre in sich auf. An einem der nächsten Tage entspinnt sich zwischen ihm und einem der Klassengenossen ein Gespräch:„Du, Max, säb isch denn nünt, was üs der Pfarrer gescht gseid hät vom Dankee säga.“„Worum?"„Jo, mini Mueter hät mir gescht a Ohrfige geb, und da ha==is probiert und ha=Danker gseid. Do hät sie mer grad no eini ane ghaue. I säg's nöchstmol nüd meh!" Mar:„Do probier's gad au nöd; es chönt mehr au asa goh!“
AATINAE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Montag, 2. Juni
Seite 9.
0
Unzeigen.
90
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmittag 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren treusorgenden, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
5
Theodor Didam
Honestrasse 15—. Fernspr. A 8225. Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Rentner
Freiwilliger Mitkämpfer 1870/71
im Alter von 61 Jahren, vorher gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, nach langem., schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Blnterbliebenen:
Frau Gerhard Remagen Jacobine geb. Wehn.
Köln, Landthal, Dellbrück,.-Gladbach, Bonn,
den 1. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weichserhof 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. g0
(Gatt dam Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse geBruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Kluth
am Sanntao den 25. Mai. plötzlich und unerwartet, infolge eines Unglücksfalles, jed ch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, um
Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerze und mit der Bitte um stille Teilnahme und das Almosen
des Gebetes bitten:
Wilhelm Kluth
Die tiefbetrübten Eltern:8 Gertrud Kluth geb. Kastenholz
Hubert Kluth Barbara Piel ges. Kluth Agnes Janzen geb. Kluth Helene Kluth geb. Münch Wilhelm Piel Franz Janzen
und alle übrigen Verwandten.
Potsdam, Merkenich,
Köln-Niehl, Fürstenbergstr. 91,
Langel, Hannover, Krefeld, Köln, den 31
Köln-Nippes,
Mai 1913.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die prachtvollen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse sagen wir allen unseren herzlichsten Dank. Ganz besonders danken wir dem Kölner Rektorenverein, der Katholischen Bürgergesellschaft in Köln-Nippes, dem Kathol. Jünglingsvereine, sowie dem Gesangchor des 3. Aufsichtsbezirkes und ihrem Dirigenten Herrn Lierz, welche durch den schönen, ergreifenden Vortrag von Trauerliedern am Hause und am Grabe das Begräbnis zu einer erhebenden Kundgebung der Liebe und Freundschaft dem Verstorbenen gestalteten.
Köln-Nippes, im Juni 1913.
10 Ur, vor Traucrhe-, Köln-Nicht, Fügzsgnhegetr, 91, nach dem Priechof dortselbst; anschliessend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche dortselbst gehalten.
Hiermit allen Verwandten
und Bekannten die traurige Nachricht, dass mein guter Sohn und unser lieber Bruder
Franz Linden im Alter von 11 Jahren,
infolge ein. Unglücksfalles
am Donnerstag, 29. Mai, plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch ein gutes und frommes Leben, verschieden ist.
Im Namen der trauernden Angehörigen:
Frau Wwe. Franz Linden. Köln, Sudermanstr. 6. Die Exequien werden Dienstag, 3. Juni, 7¼ Uhr, in St. Ursula gehalten, h
Man achte!!!
beim Einkauf v. Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u eleganten, be quemen Sitz
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Sport-Hemden aus weißem und farbigem Panama.50.50. Sportwesten und Gürtel in schwarz u. farbig 1,50 2,00 Stehkragen in allen Formen. auch mit Kläppch.,-8cmhoch Probekragen 45),
½ Otzd..50. Stehumlegekragen in jed.Höhe, auch die neuen amerik. Formen. Probekragen 55 ½ Dtzd..00 A ab
Nachthemden
7n das Genossenschaftsregister ist am 27. Mai 1913 einDas Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. Porschen
findet statt am Dienstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
n<space> d a s<space> ist am getragen:
No. 5„Deutscher InserentenVerband eingetragene Genossenchaft mit beschränkter Haftoflicht" Cöln. Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren ist beendet und die Firma erloschen. Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Lieferung von kiefernen Hölzern.
6650 Bohlen 3 m Ig., 30cm br.
8 cm st.
1950 Bohlen 2 m lg., 30 cm br.
8 cm st.
und 6000 kürzere Stücke in verschiedenen Größen soll am 13. Juni d.., vorm. 11 Uhr, Geschäftszimmer, Weidenbach 13, vergeden werden.
Lieferungsbedingungen können daselbst eingesehen oder g gen 80 Pfg. Gebühr bezogen werden. 33
Artilleriedepot Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, ollenim Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Diktiermaschine, 1
Nacuthemuen Aopiermaschine,
Trikotagen u. Socken1 2 1 Partie gebrauchte
Qmalitäten Möbel.
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breitestr. 99.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
an
Jahrgedächtnis
für das in Gott ruhende
Frl. Antonie König
findet statt am Mittwoch, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Freunde hiermit eingeladen werden. c
Ersatz Schiflbrücke
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnis meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, besonders den Herren Beamten der Stadt Köln unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, den 1. Juni 1913.*8
Frau Fritz Esser u. Kinder.
Brückenbau
Wegen Abbruch meines Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger
in feinen Terracotta-Vasen, Blumenkübeln undTöpferwaren aller Art billig verkaufen.
Töpferei Weber, 77 725
Zum Gebrauche be Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Unreiner
(Regulateure usw.) seltenes Angebot
weit unter Preis.
Meising Ehrenstrasse
direkt am Hohenzollernr.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
A 2329.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Dahmen
# findet am Dienstag, den 3. Juni, morgens 9½ ## Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt,
wozu freundlichst eingeladen wird.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des Hrn Leonhard Jansen werde ich am Dienstag, den 3. Juni, Mittwoch, den 4. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln
9 Bollwerk 9
I. ca. 1200 Paare als Herren=, Damen= u. Kinderstiefel, Pantoffeln in allen Größen und Lederarten, Arbeitsschuhe, Schaftstiefel, Herren=Hoser, Anzüge, Ueberzieher, Taschenuhren, goldene Damenuhren, Koffer, Reise2. daran anschließend 1 Geldschrank, Nußb.=Büfett, Paneelsofa. Ausziehrische, Stühle, Trumeauspiegel, Kücheneinrichtung, Betten, Porzellan, Nippsachen, Mahagoni=Sekretär, Tafelherd, Gaskochherd usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen zu Nr. 1 sind neu, die Sachen zu Nr.— sind gebraucht und alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung, Bollwerk 9 zu besichtigen,
P. S. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer, event. kann im ganzen verkauft werden.
Aron Kaufmann Kölm, Brüdergr.“ Per 8- 5095.
Pickel, Mitesser, Blüten per schwinden sehr schnell, wenn man abds. den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife aSt. 50 Pfg(15%ig) u. 1,50 M. (35% ig,. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
Mobiliar=Versteig.
: Im freiwilligen Auftrage versteigere ichwegzugshalb.
am Dienstag, den3. Juni
1913, vormitt. 11 Uhr. zu Cöln, Ut. Krahnenbäumen 17, Toreing.
1 Aktenschrank, 4 Kleiderschränke in Eichen u. Tannen, Tische, Stühle, Oef.,
Küchenschränke, Bilder, Sofas, Schreibtisch in Nußbaum, eine Partie Herrenkleider usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher dortselbst zu besicht. Peter Stupp, Aukt. u. Tax., Gereonswall 24. 59 Telephon A 4610.
Sola-Nancheste
ober ghause Schmich fHhneldenasging,
Sammethaus Schmidt mit Glaskasse.
Köln, Waidmarkt 18.—., Mrc in
Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
s Ballen Manchestersteff. schäftstheke mit Geldaussatz, Stehpult, Sofa, polstersessel, Bücherschrank, Büfettschrank, Nähmaschine.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Pfand-Versteigerung.
Am Dienstag, den 3. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verseigerungslokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
2 Stores.“*rationen,
2 Küc
2 Stühle,„ Kasserollen, 1 komplette Badeeinrichtung etc. Bachbolg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Juni 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 4. Juni 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Frechen, Hüchelnerstraße 26, versteigert werden.."
Säcke Mehl, 1 BrotTisch
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Bartheistrasse Nr. 68
Wohnhaus mit Hofraum),
groß 2 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert
Eigentümer: Schreinermeister Adam Halfenberg in Cöln=Sülz, swongeweise ver s: liches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. Juni 1913, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8313/99, groß 3 Ar 09 Quadratmeter,
Euskirchenerstrasse Nr. 9,
(Wohnhaus mit Hofraum), Gesamtnutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Christian Horatz, Restaurateur, und Pauline geborene Christen, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Sülz zwangsweise versteigert werden.
je ½
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
IA
H
1* 4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Montag, 2. Juni 1913
Dampfwäscherei„Zollstock“ 32828 Cel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf kielengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet ohne Chlor eit. mit bester heise, schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann. 2p
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
b5
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu konkurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.
Nippes.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Florastrasse 94
nach Niehlerstrasse 95.
Tel. B 9652 Wilh. Gillessen
Luxusfuhrwerk. Möbeltransport.
Auf Kredit!
Ohne Konkurrenz!
1 kompl. Küche Anz. 10 M.
1 kompl. Küche und Wohnz. Anz. 25 M.
2 Zimmer und Küche Anz. 40 M.
3 Zimmer, Wohn- u. Schlafz., Küche, Anz. 60 M.
Grosse Auswahl in einzelnen Höbeln.
Leismer am to.
Köln Eigelstein 98
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln,
vormals Cölner Rettungsgesellschaft. Einladung
zur ordentlichen General=Versammlung
am Mittwoch, den 11. Juni, nachmittags 6½ Uhr. im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstr.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenprüfer und Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der General=Versammlung sind alle Mitglieder, auch die außerordentlichen, den Sanitätskolonnen und Samaritervereinen angehörenden Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende.
4* Prof. Dr. Tilmann, Geh. Medizinalrat
Schauspielhaus
9
*
9
9
Bahn-Koffer
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuch dorster Mark=Sprudel
Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u 95Pf in der Hofapotheke, Wallraspl.!; Sternapotheke, Waidmarkt26; Redapotheke, Salierring 44, Han aapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner, Naf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, M. Jasty, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken50, Fr."egand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Ollendorf Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schildergasse 43/45, W. Kan manns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte., Irz. Biermanns' Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79, G.
Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk. Gedr. Kreuter; in Nipues: W. Rucd; in B Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90
26
100
Preis M. 23
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Könlgl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.“
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 3. Juni, abends 9 Uhr. im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Pek
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen aller Bundesmitglieder wie der Parteifreunde nebst Damen bittet
Der Vorstand.
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Dienstag, den 3 Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Mawick, Brings, Kordhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Hof, Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrmanns Birgel.
Ende nach 10¾ Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 4. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Tel.
A 1696
Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Zwangsinnung zu Cöln.
Zu der am Dienstag, den 10. Juni 1913, abends 81 Uhr, im Lokale der Restauration Ochs, Im Laach Nr.—8 anberaumten
außerordentl. Innungsversammlung
gestatten wir uns die verehrlichen Mitglieder sowie den Gesellenausschuß hiermit höflichst einzuladen.
Tagesorduung:
Abänderung resp. Neuaufstellung des Krankenkassenstatuts (Nebenstatut) der Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Zwangsinnung zu Cöln, gemäß den Anforderungen der Reichversicherungsordnung.
Cöln, den 1. Juni 1913. Der Vorstand.
* J..: E. Maier, Obermeister.
Ganz Köln kommt!
33 Antwerpener Strasse 33
zum Topfmarkt
und holt feuerfestes Kochgeschirr aus Ton.
Die beliebten Kasscrollen für Kompott und Gemtise 30, 35, 753. Kaffeekannen aus Ton, Reibenäpfe, Kuchenformen.
4 Milchtöpfe, hochfeuerfest, nur 50
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in weißem Porzellan, Indischblau(Zwiebelm.), in Eß- u. Kaffeeservicen.
3 Tassen indischblau(Ziebelm.) mit Untertassen 905. gute Ware.
Terrakottavasen und Blumenkübel, Kasten, Blumentöpfe, Untersätze in allen Größen.
Ein Versuch— und Sie sind zufrieden!
Alles gute Ware.
33 Antwerpener Straße 33.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
gasse 105
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich.Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Grosse vollfrische
Enteneier
vorzüglich zum Backen
10 Stück 70 und 75 Pfg. 100 Stück.80 Mk.
Johann Klefisch Tel. 4 6877.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. S
Goldadler“ gu
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre. gb
Otto Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
8
Damenhüte, Kinderhüte, Blumen-Fantasies, Strauß-Bänder, Strauß-Gestecke, gr. Posten
Metropol-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: Charleys Tante. Komödie von Brandon Thomas. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 4 Uhr.
hein- Terrassen
Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh.
Dienstag, 3. Juni, von-11 Uhr
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des I. Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters Weber.
anbrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
zbündnis
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle). Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Versammlungslokal: 9
Alkoholfreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr.
ConcertGesellschaft.
Dienstag, den 3. Juni, abends 7½ Uhr
Gesamt-Chorprobe
zum Musikfest.
rB Das Chorkomitee.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 3. Juni, ab. 9 U. Probe.
Strausstedern Btraus-Bänder,
schwere Seide, schwarz, jetzt alles zu halben Preisen.
Nur 15 Marzellenstrasse 18--trohr und Rosaaarhüten.
Elegante Wohnungs-Einrichtungen,
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige, grosse Berliner Spezial-MöbelFirma an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstraße 56 57.
Prot das Beste!
Dasselbe wird nur nach altbewährtem tausendjährigem Verfahren, aus besten Getreidemehlen, mit größter Sorgfalt zubereitet(Holzheizung) Ist leicht weinsäuerlich, feinkräftigem Wohlgeschmack. Qualitätsbrot l. Ranges. Alle modernen Backhilfsmittel und Zusatzmehle sind gänzlich weggelassen. Alle Oberländer und Fremde mache besonders aufmerksam. Preis 55, 50 und 25§. Ueberall hin frei Haus.(Gegr. 1897).
mitteldeutsche Bäckerei(Guhr“) Engelbertstr. 5
Bh Telephon B 572.
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 180..— 0
Damen
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Schwäb. Albverein
E. V.
Ortsgruppe Köln.
Dienstag, den 3. Juni 1913
Monats-Versamml.
8½ Uhr Vereinslokal Hotel Bristol, Komödienstr. g
Wanzen
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Möbel und Tapeten unt. jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. 85
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
9
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:.„
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Gleiler Kölns
A. diese
Brüderstr. 2. B. pat.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bl
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
Wer seine Uhr ch. will wende
sich an Uhrm. W. Berghoff, Breite Straße 19. Neue Feder einsetz. bill. Uhren= und Goldwarenlager.*
Zurück 5
Zahnartt Hleischer
Hohenzollernring 30.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.