Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 15. Dezember 19/3. 2c. Jahrgang. heute 36 Seiten.
S
Breite Strasse 48-50.
5
Haushaltungsmaschinen feine Holz-, Blech- und Lackierwaren gediegene Nickel- und Messingwaren moderne Kunstschmiede-Arbeiten Stahlwaren, Tafelbestecke Porzellan und Feinsteingut Ziermöbel, Palmenständer, Teetische
Gas- und Kohlenherde
Versand nach auswärts franko.
J. van Horden
.
****„„„„**
1—
F4— 12
10
APT

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342" Samstag, 13. Dezember 1913.
O Reichstag.
Im Mittelpunkt des gestrigen letzten Tages der Etatsberatung stand eine neue Rede des Reichskanzlers über die Zaberner Angelegenheit, zu derer sich durch die vorgestrigen Ausführungen des Abg. Erzberger veranlaßt sah. Hr. von Bethmann hätte dem Reichstag und sich selbst eine unangenehme Stunde erspart, wenn er schon am 3. Dezember so gesprochen hätte wie heute. Wenn allerdings Hr. von Bethmann aus den vorgestrigen Ausführungen des Abg. Erzberger herauslesen wollte, daß dieser ihm vo geworfen habe, er hätte, statt Recht und Gesetz zu schützen, ungesetzliche Gewalt beschönigt und verteidigt, so hat er darin unrecht. Er hat da aus den Worten des Abg. Erzberger etwas herausgelesen, was dieser nicht gesagt hat. Wir begrüßen es aber dennoch, wenn Hr. von Bethmann sich veranlaßt gesehen hat, noch einmal zu der Zaberner Angelegenheit das Wort zu ergreifen, denn heute endlich hat er, was seine bisherigen Ausführungen leider vermissen ließen, mit aller Deutlichkeit erklärt, daß bei uns Recht und Gesetz unter allen Umständen und selbstverständlich von den öffentlichen Gewalten in allererster Linie gewahrt werden müssen und daß, wo Rechtsverletzungen stattfinden, die Sühne nicht ausbleiben darf. Und er fügte hinzu, ein Reichskanzler, der diesen Satz ableugne, müsse sofort von seinem Platze abgehen.
Die Reden der heute noch zu Wort kommenden Reichsboten bewiesen eigentlich nur, daß die Debatie mit dem gestrigen Tage bereits erschöpft war. Bemerkenswert ist allenfalls noch die Kundgebung des Abg. Alpers, der auch heute noch im Namen der Deutsch=Hannoveraner die Selbständigteit Hannovers fordert. In der Anerkennung des gegenwärtigen Rechtszustandes durch den jetzigen Herzog von Braunschweig liegt nach seiner Meinung durchaus kein Verzicht auf Hannover. Die DeutschHannoverauer würden zwar den jetzigen Besitzsand in vollem Umfange anerkennen und bereit sein, ihn gegen jeden äußeren Feind zu verteidigen, anderseits aber ungeachtet dieser selbstverständlichen nationalen Pflicht niemals aufhören, mit allen gesetzlichen Mitteln für die Wiederherstellung des Königsreiches Hannover im Rahmen des Deutschen Reiches zu arbeiten.
Nach sechsstündiger Debatte war endlich die erste Lesung des Etats zu Ende geführt und das Haus ging nun über zu der Interpellation der Sozialdemotratie wegen der durch die Regierung erfolgten Zurückweisung des Abg. Liebknecht aus der Rüstungskommission.
Die Sozialdemokratie hat anscheinend geglaubt, hieraus eine Haupt= und Staatsaktion machen zu können, und Genosse Ledebour mühte sich krampfhaft ab, die Ablehnung des Genossen Liebknecht als eine Verletzung der Rechte des Reichstages hinzustellen. Staatssekretär Delbrück hatte ein leichtes Spiel, diese Behauptung als unrichtig zurückzuweisen. Die Rechtslage ist so klar, daß eigentlich jedes weitere Wort überflüssig gewesen wäre. Rechte und Zentrum verzichteten auf das Wort, aber auch die Redner der Linken stellten sich durchaus auf die Seite der Regierung, wobei namentlich der Abg. Schiffer(ntl.) den Hereinfall der Sozialdemokratie festnagelte. Endlich war auch dieser letzte Punkt der Tagesordnung erledigt und Präsident Kaempf konnte den Reichstag mit den besten Wünschen in die Weihnachtsferien entlassen.
(A) Zur Eingemeindung von Rodenkirchen.
In einer Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins Rodenkirchen, die dieser Tage stattgefunden hat, wurde bedauert, daß neues Material zu dieser Frage bis heute nicht vorliege. Nach kurzer Aussprache wurde folgende Resolution zugestimmt:
Der Haus= und Grundbesitzerverein hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, die Gemeindevertretungen von Köln und Rodenkirchen zu bitten, die Verhandlungen betreffs der Eingemeindung von Rondorf oder eines Teiles der Gemeinde zu beschleungen. Die Einwohnerschaft leidet unter dem Zustand der Ungewißheit. Mancher Grundbesitzer ist lahmgelegt bezüglich der Verwertung seines Grundbesitzes. Durch eine derartige Ungewißheit wird die allgemeine Entwickelung gehemmt. Die Eingemeindungsfrage mag endlich nach der einen oder anderen Seite sich entscheiden. Eine möglichst baldige Erledigung ist immerhin besser als der heutige Zustand, durch den man in seinen Entschlüssen gehindert ist.
kaufen Sie nirgends billiger als im Lager der Herrenkle dortsbrik Köln. Martin--Id 36.
Beispiel: 1 Palrtot, der sonst im Laden 35.— Mk. kostet. für 20— Mk., oder const 18 Mk. bei uns 10.— Mk. Marengo und Kammgarn.
1 VIster, sonstiger Preis 38.— Mk., jetzt 25.— Mk. Ulster mit und ohne Gurt. braun, oliv, mode etc. Die bligen Preise rühren von der Ausschliessung jeglichen Zwischenhandels her.
Hunderte Piecen am Lager.
Beachten Sie unsere Ausstellung.—
Herrenkleiderfabrik
Martinsfeld 36, Nähe Waisenhausgasse.
Telephon B6593.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
□ Der Kölnische Kunstverein hat eine Weihnachtsausstellung
von Kölner, Düsseldorfer und anderen rheinischen Künstlern eröffnet, und zwar kleinere Bilder, eine sogen. Weihnachts=Verkaufsausstellung, die allgemein gut ausgenommen worden ist.
((2) Die Bureaus der Deutschen Werkbund-Ausstellung Köln 1914 befinden sich von Montag, den 15. Dezember, an nicht mehr in dem Hause Bischofsgartenstraße 16, sondern Agrippastraße Nr. 12. Die Fernsprechanschlüsse sind: A 5957, 5958, 5959, 7660, 7661 und 7662.
(0 Jung-Cöln. Heft 17 dieser Jugendschrift bringt die tiefempfundene und prächtig erzählte Weihnachtsgeschichte De veer Heimannskinder un ehr Roß Baiert vom Ohm Will aus dem vorigen Heft zum Abschluß und trägt mit Busse=Palmas Legende Die Weihnachtsvögel sowie mit einer Schilderung von Entstehung und Wanderung des Liedes Stille Nacht, heilige Nacht dem kommenden Feste bestens Rechnung. Aus dem übrigen reichen Inhalte erwähnen wir die Darstellung in Wort und Bild, die der Einfall der Schweden in Deutz auno 1632 am 21. Dezember gefunden hat, sowie das Märchen Was sich die Vöglein erzählen.
(A) Stammtassen. Eine Neuerung ist, wie ein Berichterstatter zu melden weiß, seit einigen Tagen im Café Bauer eingeführt, die allseitig Anklang finder. Die regelmäßig dort wiederkehrenden Gäste erhalten ihre besonderen Kaffeetassen. Die Tassen sind geschmackvoll mit Goldrand=Initialen und einer bestimmten Nummer versehen. □□
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Dr. Volte ist zum Staatsanwalt bei der Staatsanwaltschaft des Landgerichts in Köln ernannt worden.
Die Referendare Dr. Kolping, Beisiegel, Paulv und Dr. Wilms sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt. TL
m Sport
(A) Hocker. Ueber die morgen hier stattfindenden Hockeyspiele ist folgendes zu berichtigen: Das Herren= und Damenspiel des Essener Hockey=Klubs findet bereits um 10.30 Uhr statt, und direkt anschließend daran das Spiel der 2. Mannschaft gegen den Duisburger Hockey=Klub Raffelsberg. Die beiden Spiele werden mithin gen 1 Uhr
.4) Ein neuer Eifelw=g. Den Wandersportlern kann die angenehme Mitteilung gemacht werden, daß der neue„Vulkanweg“ durch die Eifel fer iggestellt ist. Der Weg beginnt bekanntlich bei Andernach, geht über Maria Laach durch das alte Vulkangebiet Herchenberg, Bausenderg, Hochstein, Mayen, an einer Reihe kleinerer interessanter Maare(Pulvermaar, Holzmaar u..) vorbei, berührt die bekannten Dauner Maare, die Ruine Kasselburg und endet in den herrlichen Dolomiten Gerolsteins. An Schönheit und Mannigfaltigkeit, besonders auch an geologischer Interessantheit dürfte der neue Weg kaum von einer anderen Eifelroute übertroffen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft
E An hrim(Rhein), 12.Dez.1913. Unter reger Beteiligung wurde gestern der ehemalige Parteichef des Wahlkreises MülheimWipperfürth=Gummersbach, Herr Michael Laufenberg, zu Grabe getragen. Vereine mit Fahnen und die gesamte Pfurrgeistlichkeit von Maria Himmelfahrt eröffneten den Trauerzug. Außer dem Herrn Oberbürgermeister Clostermann und zahlreichen Stadtverordneten sah man viele Korporationen vertreten, die dem Toten nahe gestanden halten. Der Leichenwagen war mit einer großen Anzahl Kränze behangen.
, Katholisches Kreuzbündnis. Mülheim(Rhein), 11. Dez. 1913. Nach einem Vortrag des Paters Syring(Heidhausen) wurde hier ein Verein abstinenter Katholiken(Kreuzbündnis) gegründet. Es traten sofort 67 Mitglieder bei.
44 Ilittard, 12.Dez.1913. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Gendarmeriewachtmeister a. D. Weinhardt von hier verliehen.
( Flittard, 10.Dez 1913. Nachdem die neue Wartehalle der elektrischen Straßenbayn Mülheim—Opladen an der Haltestelle in Leverkusen am 1. d. M ihrer Bestimmungen übergeben worden ist, fand die bis dahin dort stehende Wartehalle heute an der hiesigen Haliestelle an der Düsseldorferstraße Aufstellung.
(# Dunnwa#, 12.Dez.1913. Den Bemühungen des Kirchenvorstandes ist es gelungen, für die neu zu erbauende Pfarrkirche an der von Diergirdtstraße ein Terrain von 4,5 Morgen Land, von der Freiherrlich von Diergardischen Verwaltung(Schlebusch) käuflich zu erwerben. Außer der Pfarrkirche ist Platz für die Reit#
vorgesehen.
Bensvera, 12.Dez.1913. In der am Mittwoch unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Klee avgehaltenen GemeinderatsWohnungen der Geistlichte
ra.
büirg
sitzung wurde zunächst auf eine für Sonntag 14. d. M. einberufene öffentliche Versammlung aufmerksam gemacht, in der Vorträge über aktuelle Tagesfragen gehalten werden. Dann wurde beschlossen, den im Dienste der Gemeinde stehenden, der Krankenversicherungspflicht unterliegenden Beamten, Angestellten und Lehrern mit Wirtung vom 1. Januar 1914 ab im Erkrankungsfalle für die Zeit, während der sie auf die Regelleistungen der Krankenkasse Anspruch haben würden, einen Anspruch auf Gehalt, Wartegeld oder ähnliche Bezüge mindestens im anderthalbfachen Betrage des Krankengeldes zu gewährleisten. Zur Nachfolgerin der mit dem 1. Januar 1914 in den Ruhestand tretenden Bezirkshebamme Ehefrau Peter Kaser in Refrath wurde die Ehefrau Peter Werheit in Refrath gewählt. Zur Unterbringung kränklicher Schulkinder in einer Winterkur der Walderholungsstätte Berg.=Gladbach wurde zu dem im Etat vorgesehenen Kredit von 100 M. ein Nachkredit von 100 M. bewilligt. Die Uebernahme der Wertzuwachssteuerveranlagung auf die Gemeinde wurde abgelehnt. Durch Gemeinderatsbeschluß vom 24. September 1908 wurde der ursprünglich auf 5000 M. festgesetzte Höchstbauwert eines mit einem Arbeiterbaudarleren zu beleihenden Hauses auf 6000., erhöht, um dadurch auch Arbeitern mit großer Familie die Möglichkeit zu bieten, unter Zuhülfenahme des Arbeiterwohnungsfonds sich eine angemessene Wohnung zu errichten. Seitdem hat die Beobachtung gemacht werden können, daß die aus dem Arbeiterwohnungsfonds beliehenen Gebäude fast ausnahmslos die Höchstgrenze der Baukosten von 6000 M. erreichen. Die Verzinsung und Tilgung eines derartigen Kapitals ist aber für die mersten Arbeiter eine zu hohe Belastung. Der Gemeinderat beschloß infolgedessen in Uebereinstimmung mit der Finanz= und der Bau= und Verkehrskommission der Nr. 8 der Bedingungen vom 5. November 1908 folgenden Wortlaut zu geben:„Der Höchstbauwert eines Hauses soll in der Regel 5000 M. nicht übersteigen.“ Referendar Vessel hielt dann einen Vortrag über die Möglichkeit der Auszahlung der Servitutgelderanteile an die Berechtigten. Der Gemeinderat beschließt, mit dieser Frage den Verband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden zu beschäftigen und denselben zunächst zu einer Umfrage unter den Gemeinden zu veranlassen, ob und wo ähnliche Ablösegelderfonds
noch bestehen. Anschließend daran sollen beim Verbande Schrittauf Beseitigung der der Auszahlung der Anteile entgegenstehende gesetzlichen Bestimmungen unternommen werden. Dem nicht angestellten Bureaupersonal der Gemeinde und den ändigen Wege, arbeitern wurden angemessene Barbeträge als Weihnachtsgratifikg, tion genehmigt. Der Gemeinderat erklärte sich mit dem Gutachten der Rechnungsprüfungskommission zu den Revisionsbemerkungen einverstanden.
(A) Schlebusch, 11.Dez.1913. Im Laufe des Monats Januar des nächsten Jahres finden bei der Handwerkskammer zu Düsseldorf wieder Meister= und Gesellenprüfungen statt. Anmeldungen haben baldigst bei der Handwerkskammer in Düsseldorf zu erfolgen— Ein von der Polizeiverwaltung Koblenz wegen Unterschlagung gesuchter Reisender wurde von der hiesigen Polizei festgenommen.— Auf Montag, 15. Dezember, abends 8 Uhr ist im Lokale Höller eine Sitzung der kirchlichen Gemeindevertretung anberaumt.— In der letzten außerordentlichen Generalversammlung des Kriegervereins wurde über die Kaisergeburtstagfeier eingehend beraten und beschlossen, am 25. Januar im Saale des Hru. Karl Ferger ein Festessen mit nachfolgendem Ball zu veranstalten, woran sich eventuell auch Nichtmitglieder beteiligen können.
* Immekeppel, 11.Dez.1913. Am Sonntag wird das Fest der
h. Lucia, der Pfarrpatronin, begangen. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt mit Festpredigt. Daran anschließend findet die Verehrung der Reliquien statt.
(4) Sürth, 13.Dez.1913. Morgen, Sonntag, 14. Dezember, findet im Lokale von Müller(Strunderhof) eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; sie beginnt um 5 Uhr. Hr. Thönnissen aus Köln wird einen Vortrag über eine wichtige Zeitfrage halten.
#Veihnachtsverkauf
billiges Angebot.
8
Blusen und Teekleider 8 Jupons Morgenröcke
∆ Sportanzüge Sarnituren Jabots, Plissés, Taschentücher Sürtelschnallen, Schleier
Bernsteinketten
Hutnadeln
Feder-Boas und-Kolliers spanische Echarpes Theaterhauben Schärpen
Brustwärmer, Kragenschoner
Strümpfe
Handschuhe
Alle Artikel in eleganter Packung.
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige
Vorweten beim Einkauf von Schallpla ten verlieren diese naturg mäß an Wert dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühm en Schallplatten„Marke Odeon“ blau. braun uw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der Mite versiegelt. Um der Kund chaft aber alle Aufnahmen vor pielen zu können sind für alle versiegerten Platten die gleichen Vorsp elplat en am Lager. Versie ele Odeon=Musikplaten sind in Köln nur zu haben im Ode=Speziach us Herzogstraße 37. und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323. 0
Sei
8
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n. Martinuraß 37. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc in groß. Auswahl

de Schritte ustehenden sicht angegen WegeSgratifikaGutachten
merkungen
anuar des Düsseldorf gen haben rfolgen— agung geimmen.—
ale Höller nt.— riegernd beraten 2rl Ferger woran sich
s Fest der feierliches Verehrung
iber, findet ilung des itr; sie ben Vortrag
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 3.
O
ke
1
her
leln
en
notwendige naturg mäß das System irke Odeon“ ung in der or pielen zu lplat en am ;<space> z u<space> h a b e n<space> d, Venloer0
Jamilien=
Danksagung.
Tief ergriffen von der in so überreichem Masse der teueren Hingeschiedenen, unserer lieben Tochter und Schwester, Fräulein
Christine Henner
Lehrerin
bei der Beerdigung erwiesenen Teilnahme, sehen wir uns verpflichtet, den so zahlreichen Teilnehmern auf diesem Wege unseren innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir den werten Lehrern und Lehrerinnen, ferner Herrn Lehrer Vollmar nebst Knaben von der Schule Barthelstrasse für den schönen Gesang sowie allen für die herrlichen Kranzspenden.
Köln-Ehrenfeld. 10. Dezember 1913.
Frau Witwe Gertrud Henner Gertrud Schäfer geb. henner.
Für die aufrichtige Teilnahme an den Begräbnisfeierlichkeiten und die herrlichen Kranzspenden für unsere teure Verstorbene sprechen wir hiermit unsern tiefgefühlten
aus.
Dank
Familie Haupt-Horchem.
Köln-Niehl und Bliesheim,
den 12. Dezember 1913.
Ergebenste Einladung # zum Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hernich
am Montag, den 15. Dezember, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
*
St. Ursu-Bruderschatt
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Ferdl
findet Sonntag, den 14. Dez., morgens um ½2 Uhr statt. a
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathias Klein
findet am Montag, den 15. Dezember 1913, vormitlags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln-Ehrenfeld
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. vh
Das Jahrgedachtnis
für die Eheleute
Th. Pütz u. Sibi la geb. Creutz u. Kinder
ündet Montag, den 15. Dez., morgens 8½ Uhr, in St. Mar ia Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 9
er usw.
haftesten im ße 37. e
ß. Auswahl.
Grosse Preisermässigung
Teleurs-, Filz üte uid Mützen
J. Th. Fries,
Straubfedern
prima lange Fasern
Jetzt ½ Preise ansta t 10 bis 20 Mark nur 5 bis 10 Mark
im Präsentkarton.
Samt- u. Plüschhüte
nit Straußfedern jetzt ls Preis. Reizende Kinderh###e 1 Mark.
Fassons nur 95-fg. 8 Bekanntes Haus f. Straußfedern
15 Marzellenstr. 15.
„ Weihnachts-„ Extra-Angebet!„
bis 5 0 0 ermäßigt.
170.240 Wert bis 34.— M.
10.50 15.50„
200 X 300 Wert bis 48.—„
16.50 26,50„
502350 Wert bis 68.—„
24.50 3,950„
Teppiche mit kl. Defekten
Linoleum Teppiche enorm billig
Läufer=Reste-18 m
Wert bis 5 50
65 95 125 165 185
Gardinen—Stores
Serie I Wert b..00—.25 M. Ser.e II„„.50.90„ Serie III„„19.50—.50„ Serie IV„„12.50—.25 Tisch= und Diwandechken in Gobelin, Plüsch, Moquelte 7,50 14.70 19.50
reg. Wert das doppelte.
Tepzi hlager, Pelz,
Hchestrasse 41. I. Et. im Hause Singer=Nähmaschinen.
K. 4 519 956.60
„ 180 612,15
„ 1 677 327.83 K. 640792"91 „ 1 218 815,96
Geschästsjahr 1912.
Einlagen am Ende des Rechnungsvorjahres Zugang während des Rechnungsjahres 1912:
a. durch Zuschreibung von Zinsen
b. durch Neueinlagen
Abgang zurückgezahlte Einlage 1912
KK 5189110,95
Betrag des Reservefonds
am Schlusse des Rechnungsvorjahres K. 17711,83
am Schlusse des Rechnungsjahres„ 14597,51
Betrag der Zinsüberschüsse des Rechnungsjahres„ 23 686,4)
Von dem Bestande der Sparkasse im Gesamtbetrage von 5 008 291,05 sind zinsbar angelegt:
in Hypotheken 6 3581 970.—
in Inhaberpapieren 1 052 013.55
gegn Schuldscheine 887%—
bei öffentlichen Instituten und Korporationen.„ 365.7,50
Die Sparkasse verzinst die Einlagen im Rechnungsjahre 4% bei se smonati. Kündigung 3¾% bei dreimonatl. Kündigung 3½% bei tägl Kündigung.
Hermülheim, 5. April 1913.
Sparkassenrendant Berg, Generalsekretär Rosbach.
Zum Schluss
der Saison sollen und müssen bis Weihnachten sämtliche
Köln.
Es wird hiermit zur Kenntnis der glieder gebracht, daß der Innungsbeschluß vom 26. September 1912
zu enorm billigen Preisen
verkauft werden.
Uister für Herren und Knaben
jeizt 38, 35, 24, 25, 19, 10, 12. 9 bis 75
Paletots jetzt teilweise bis
Verkauf nur in
Weinberg's Kiniektious-Häusern: III Sererinstrasse 1 22 Mülheimerstrasse 22 #m, 67 Wallstrasse 67
Ausgabe von Eintracht-Bons.
Jeder Kunde erhält einen Kalender gratis. 1d*
Schuhwaren=Ausverkauf
Kald
Ende Dezember trotz der billigen Preise weitere 10% in bar oder doppelte Rabattmarken.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Beim Vergleichen von Qualität und Preis wird jeder finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebotene Vorteile bietet.
auch für dieses und die folgenden Jahre maßgebend ist. Die verehrlichen Mitglieder werden daher aufgefordert sich diesem schlusse gemäß zu verhalten und die Abgabe von Geschenken auch für die Folge, wenn möglich, ganz einzustellen.
Köln, den 11. Dezember 1913.
Der Vorstand.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
an der'’p Weyerstraße.
Kaesmacher’s
chädlt jae Dalerartikel
Maikasten für Künstler, Dilettanten und Kinder.
Tubenfarben, Malleinen, Staffelcien,
alles in grosser Auswahl.*
Eltermarkt 62 Köln Schildergasse 81 63
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Dez. 1913, vormittags 11½ sollen in Cöln Hansaring 92 ver steigert werden:
Bilder, 1 Vertiko, 1 Klavier, 1 Geldsthrank 1 Schreibtisch, 1 Nähmasch., 1 Sofa, 1 Wandbrett, 1 Flurgarderobe, ZinnNickel=Kaffeeservice, 1 Tisch, 1 Sessel u. dergl. m. Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Nähe d. Gürzen.
inkl. Vergrößerungen
werden bis zum 22. Bezember
entgegengenommen und prompt erledigt. 3“
Köln, Hohestr. 61. Tel. A 2830.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. Dezbr. 1913, nachmittags 4 Uhr ollen im Hause Händelstraße Nr. 19(Anbau) vereigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine,
1 Schnellpresse.
Nolte
Gerichtsvoll zieher in Cöln.%h
nuchständig ist der Geschäftsmann, welcher den Vert der Anzeigen- Reklame nicht kennt!
Hüte, Mützen und Schirme.
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer, Gürtel, Alpaccataschen etc.
aller Preislagen
bielei das Spezialgeschäft
C. Kiel, Breite Strasse 1
Grosse Auswahl g* in allen Preislagen.
Eigelstein 30, Ecke Machatäerstrasse
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographie in kürz Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Breeiordn-rusw.
Friesenstrasse 80. Weihnachts-Ausstellung moderner Uhren und Goldwaren. 2B
## Anerkannt billige Preise. V4 Gelegenheitskäufe in Brillantringen
Weit unter preis.
Haus=, Wand= u. Kuckucks=Uhren
Uhrmacher Loevenich Ehrenstraße 31, 1. Et. b
Interrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
ssh
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 a Samstag, 13. Dezember 1913.
.<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Obernhaus: Tristan und Isolde, 61 Schauspielhaus:
(Sonder-Vorstellung für die kathol. Arbeiter-Vereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes) Wilhelm Tell, 3, Die Dienstboten, Die gelehrten Frauen, Tanzbilder aus allen Zeiten, 8 Colosseum: Matinee: Abenteuer im Witwen-Verein 12, Ueber'n grossen Teich, 4 und 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Kölner Kammermusik-Vereinigung: Morgen-Konzert im Konservatorium, 11¼, Bürgergeseilschaft: Abonnementskonzert. 8, Zcologischer Garten: 3½, Flora 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Cafe Runge, Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museim an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Jo-st-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Nuseum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
verschiedenes. Grosse Brieftauben-Ausstellung der Kölner
Reisevereinigung 1894 von morgens 9 Uhr ab im Saale der Restauration A. Berntgen, Thieboldsgasse 140(Neumarkt) Lustiger Abend von Dr. Claus Steven, Lesegesellschaft(gr. Saal), 8, Katholischer Beamtenverein: Besichtigung der Ursulakirche und der goldenen Kammer, 3 Unr, Sehlachten-Panorama, Frohngasse (Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
PBOCCSO PO OO0OO
:
Theater und Konzerte
3
*** **
∆ Kölner Opernhaus. Verdis Rigoletto erlebte gestern unter Kapellmeister Weißleders szenischer und musikalischer Leitung eine von dem vollen Leidenschaftsbriv der frühverdischen Musik erfüllte Wiedergabe. Tempo und Dynamik waren zu einem großen, dramatisch gespannten Bogen gesteigert, unter dem alles seinen richtigen Sitz hatte. In Liszewskis Rigoletto fand man den wohlgeschulten, alle lyrischen Gesangslinien edel nachzeichnenden, die dramatischen Situationen mit elementarer Leidenschaft füllenden Sänger wieder, der in dieser Rolle so ganz besonders überzeugt und packt. Liszewski hat auch das rechte Temperament für die Stretta, in der er Gildas Sache zu der seinigen macht. Angele Vidron sandte als Gilda wieder ihre prächtigen Kopftöne aus und erfreute durch sorgsültige Ausfeilung der Arie und neuen Gewinn dramatischer #rtragsbelebung. Max Pauli war wieder der oftbewährte Sänger der herzoglichen Canzonetta und der Quartettmelodie, in welche Giesen, ein Sparafucile mit prächtigen Baßtönen, und Kath. Rohr, eine Maddalena von verläßlicher Ensembletüchtigkeit, sicher eingriffen. Auch der Chor verdiente sich durch exakte Gesangsausführung sein Lob. Das Haus war, wohl angelockt durch die der Oper nachgeschickten hübschen Tanzbilder aus alten Zeiten, die man jetzt abwechselnd im Schauspielhause und Opernhause zu sehen bekommt, sehr stark besetzt und spendete der Vortellung lebhaften Beifall. Tags zuvor sang Hr. Gustav Dramsch vom Nürnberger Stadttheater den Wotan in der Walküre als zweite Gastrolle. Leistung und Erfolg überragten den seines Telramund noch beträchtlich. Zu den großen, schon hervorgehobenen Vorzügen von Stimme und Vortrag trat hier noch eine ganz auf den Bayreuther Stil eingestellte darstellerische Leistung, die ungemein echt, lebendig und die Umwelt belebend wirkte. Vielleicht möchte der unbestrittene Erfolg die Direktion veranlassen, den Künstler, der als Nachfolger für den ausscheidenden Hrn. Braun bisher wohl einzig in Betracht kommt, noch zu einem letzten Gastspiel, etwa als Haus Sachs, zu bestimmen. Die Vorstellung wurde von Hrn. Gaertner dirigiert, dessen groß empfundener Wagnerstil die Ueberzeugung schärft, daß es um Tradition und Treue in der Wiedergabe Wagnerscher Werke doch kein leerer Wahn ist.„—
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird Hr. Wilhelm Busch vom Deutschen Theater in Köln am Montag den 15. d. M. als Don Cesar in der Braut von Messina auf Anstellung gastieren.
.A) Metropol-Theater. Am 10. d. M. hat bereits die 25. Aufführung des zugkräftigen Operetten=Vaudevills Zwischen Zwölf und Eins stattgefunden. Das Werk bleibt bis auf weiteres auf dem Repertoire und wird voraussichtlich die 50. Jubiläumsaufführung bald erreichen. Die für Samstag, 13. Dezember, angesetzte Aufführung der Weihnachtskindervorstellung Rotkäppchen mit dem Vorspiel Der Weihnachtsengel, nach dem Grimmschen Märchen bearbeitet, wird infolge technischer Vorbereitungen erst am Mittwoch, 17. Dezember, nachmittags 4 Uhr, stattfinden.
44f6s rrn O
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 s druck kommrnden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3 *e Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7302] Städtische Revisionen betr. Mansarden sind
gegenwärtig wieder in Neu=Ehrenfeld im Gange, nachdem sie schon im Frühjahre in demselben Viertel vorgenommen wurden. Wozu diese neue Beunruhigung der Bewohner von zum Teil schon drei Jahre und länger bestehenden Häusern? Das Gefühl der so heimgesuchten Hausbesitzer ist um so bitterer, als sie gleichzeitig beim Leerstehen von Wohnungen von den Mietlustigen immer wieder die Frage gestellt bekommen: Ist auch eine Mansarde dabei? Es ist eine Tatsache, daß in Köln ein Bedürfnis nach Mansarden ist— entweder für Dienstboten, für die bei den durch die städtische Grundstückseinschätzung und durch städtische Grundstückspreisforderungen mitverschuldeten Mietpreisen nur von sehr vermöglichen Mietern ein Zimmer auf der Etage mitgemietet werden kann, oder zur Abstellung von Möbeln und anderem Hausrat, die in der Wohnung aus denselben Ersparnisgründen nicht untergebracht werden können. Taher auf seiten der Mieter die stete Forderung der Mansarden. Und nun kommt auf der anderen Seite die städtische Polizei und will unbekümmert um das Bedürfnis und die wirtschaftliche Schädigung die Hausbesitzer mit Strafmandaten belegen oder gar, was auch schon verlangt worden sein soll, die Mansarden abreißen lassen. Das wäre noch verständlich, wenn es sich um alte Häuser handelte, die nicht nach monernen hygienischen Grundsätzen gebaut sind— obwohl auch hier die finanzielle Rückwirkung auf Mieter und Vermieter und der Eingriff in bestehende Mietverträge
unerträglich wäre. Aber daß das auch in neuen Gartenvierteln geschehen soll, deren Häuser mit Licht und Luft bis zum Dach reichlich versehen sind, bei deren Erbauung zum Teil sogar auf die der betr. Bauklasse zustehende Zahl von Stockwerken verzichtet worden ist: das wird als eine ungerechtfertigte Beschränkung der Ausnutzung des vorhandenen Raumes mit Recht bitter empfunden und wirkt in der Mietpraxis als eine große Schädigung der neuen Stadtteile Kölns. Nicht die Häuser, sondern die Baupolizeiordnung sollte in diesem Punkte revidiert werden. Mieter und Hausbesitzer haben hier das gleiche Interesse, und die städtische Polzeiverwaltung soll dem Rechnung tragen. Auch sonst ist die Belästigung durch Revisionen groß genug. Was ist es anders als eine zwecklose Belästigung, wenn in denselben, vor drei Jahren von der Polizei genehmigten und abgenommenen Häusern jetzt plötzlich in den Waschküchen die Fenster und Glastüren auf genügendes Licht revidiert und ausgemessen werden? Ebenso ist es ein unnötiger Gang, wenn in neuen Gartenvierteln nach der jüngsten Obstbaumzählung jetzt wieder angefragt wird, ob die Angabe richtig sei, daß die Obstbäume noch nicht tragen. So geht es in einem fort. Man sollte doch in den gegenwärtigen schlechten Zeiten, wo die Wohnungen schwer zu den Selbstkosten vermietbar sind und die Hausbesitzer sich auf die Bezahlung der Wehr= und allgemeinen Steuern einrichten müssen, etwas mehr Rücksicht auf das Empfinden der Bürger nehnten. Ein Hausbesitzer.
90U0fff. 5
Aus Kölns Nachbarschaft
1A Mülheim(Rhein), 13.Dez.1913. Zu dem vor einigen Tagen berichteten Selbstmord eines Soldaen wird ergänzend mitgeteilt, daß die Tat im Zustande der Geistesumnachtung erfolgt ist.#
(O Lutzenkirchen, 11.Dez.1913. In der letzten Sitzung des hiesigen Bürgervereins beschloß der Vorstand, im Anschluß an die nächste Generalversammlung im Januar, den Geburtstag des Kaisers durch einen Volksunterhaltungsaveno zu feiern. Auch wurde die Veranstaltung eines Martinszuges im Jahre 1914 angeregt.
* Hoffnungsthal, 13.Dez.1913. Gestern fand unter dem Vorsitz des Präsidenten der Handwerkskammer, Obermeister Figge(Köln), im Lokale Blech die Wahl des Vorstandes zu dem Innungsausschuß der vereinigten Innungen des unteren Agger= und Sülztales statt. Es wurden gewählt Buchdruckermeister Pilgram von hier als Vorsitzender, Schreinermeister Berster(Kaule) als Stellvertreter, Schuhmachermeister Schmitz(Rösrath) als 1. Schriftführer und Schneidermeister Blissenbach(Immekeppel) als 2. Schriftführer, Metzgermeister Kann(Overath) als 1. Kassierer und Bäckermeister Schnellkamp(Heiligenhaus) als 2. Kassierer. Obermeister Figge legte in längeren Ausführungen die Vorteile eines Innungsausschusses dar. Das Ehrenmitglied Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) verbreitete sich über das Standesbewußtsein im Handwerk. Nach einer anregenden und lebhaften Diskussion schloß der Vorsitzende Pilgram die Versammlung.
((A).-Gladbach, 12.Dez.1913. Der Kreistag des Kreises Wipperfürth hat beschlossen, zu den Kosten des Grunderwerbs für die geplante Eisenbahn von Bergisch=Gladbach nach Wivverfürth 100000 M. unter der Voraussetzung beizusteuern, das vier Fünftel dieser Summe auf die an dem Bau der Bahn vorwiegend interessierten Gemeinden des Kreises verteilt werden.
(IA) Kulsdorf. 10.Dez.1913. Bei der Gemeinderatswahl wurden die ausscheidenden Mitgliedor, in der 1. Klasse Joseph Schmitz, in der 2. Klasse Franz Grondal, beide von Ranzel, wiedergewählt. In der 3. Klasse wurde für den ausscheidenden Breuer der Ackerer Matthias Becker gewählt.
(A) Surth. 12.Tez.1913. Das Ergebnis der Vieh= und Obstbaumzahlung vom 1. Dezember d. J. war folgendes: 53 Pferde, 204 Stück Rindvieh, 130 Schweine und 187 Ziegen. An Obstbaumen wurden 2950 gezählt. 825
(A) Brühl, 12.Dez.1913. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversam mlung wurden die Haushaltspläne der Schulen, des Alumnats, des Jauchekanals, des Gas=, Wasserund Elektrizitätswerkes, der Sparkasse und des Installationsbetriebes für 1914 aufgestellt. Der Haushaltsplan des städtischen Schlachthofes bedarf noch einer Aenderung, die nach Besichtigung der maschinellen Anlagen im Schlachthofe durch eine Kommission von drei Stadtverordneten vorgenommen wird. Die Sparkassenrechnung für 1912, vorgelegt durch den Rendanten Röhrig, wurde abgenommen und dem Rendanten Entlastung erteilt. Die Verpachtung des der Stadt gehörigen Esserschen Tecrains an der Römerstraße wurde einer Kommission übertragen. Dem Antrag des Verkehrsvereins, die Stadt möchte zur bevorstehenden Verkehrswoche einen Zuschuß bewilligen, wurde entsprochen; es wurden, wie im Vorjahre, 250 M. bewilligt; der elektrische Strom für die Beleuchtung des großen Weihnachtsbaumes soll unentgeltlich geliefert werden.
Am Abend, nach der Stadtverordnetensitzung, tagte im Ratskeller der Verkehrsausschuß. Mit Freude wurde der Beschluß der Stadtverordneten ausgenommen. Das Unternehmen einer Weihnachtsverkehrswoche ist somit gesichert, da noch ein Sümmchen vom Vorjahre übrig geblieben war und die Bürgerschaft, besonders aber die Geschäftsleute, auch jetzt wieder gern bereit sein werden, ein Scherflein beizutragen. Die Vorbereitungen wurden entgültig beschlossen. Die Verkehrswoche soll nach dem Muster der vorigjährigen in Szene gesetzt werden.
Der Gardeverein hält am Sonntag, abends 6 Uhr, im Gasthaus Zur ewigen Lampe seine Monatsversammlung ab. Oberfechtmeister Osten wird über den Stand der Kriegerwaisenpflege reden.— Ins Marienhospital wurde heute morgen ein Arbeiter aus Trippelsdorf gebracht, der auf Grube Berggeist durch einen Fall sich innere Verletzungen zugezogen hatte.— Am Sonntag, 14. dss., hält der Keisfeuerwehrverband Köln=Land nachmittags.45 Uhr eine Ausschußsitzung in der Bierbrauerei Maaßen(Köln, Hahnenstraße) ab. Anschließend daran ist um .30 Uhr eine Vorstandssitzung unter dem Vorsitz des Verbandsvorsitzenden und Kreisbrandmeisters W. Kirsch(Brühl). Die, reichhaltige Tagesordnung befaßt sich u. a. mit der Einführung der Dienstauszeichnungen nach den neuen Vorschriften des ProvinzialFeuerwehrverbandes, von Formularen für Rapporte und Uebungspläne, Feststellung der nächstjährigen Ausschußsitzungsorte, Festsetzung des Kreisverbandsfesttages 1914 in Kierberg bei Brühl und der Vergütung für Brandwachen und nachbarliche Löschhülfe.
PoBof.dMMnRBO 0Se 8r 5.
Handelstei
:
Kölner Getreidebörse vom 12.Dez.1913. Weizen, inländischer, M. 19.00-19.25, ausländischer 21,75-22.75: Roggen, inländischer, M. 15,50-16,00, ausländischer 11.80-19.60: Hafer, inländischer M. 16.40—17.00, ausländisher 17.25-13.00: Futtergerste M. 13.50-14,20; Mais, grober, M. 15,00-15.30, mittel 15,00-15.30, Cinquantino 18,5— 1.85: Weizenmehl, 000, N. 28.75, Roggenmenl, o mit Sack, M. 24.50-— 25.25, Kleie mit Sack M. 9,00-13,00, Grand mit Sack M. 8,75-.25, Bollmchl mit Sack M. 11,00-14,0). Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-15.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 18, 0, Biertreber mit Sack M. 12.25-13.00, Trockenschnitzel mit Sack M..40.
Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. Die heutige Fruchtbörs,
war sehr gut besucht. Die Käufer blieben aber zurückhaltend; daher kamenur kleine Umsätze in allen Getreidearten zustande. Die Futtermitt, waren bei kleinem Geschäft fester. Mehl unverändert.
* Köln. 13.Dez.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0 9
Mai 67.501 67 0L0.
* Köln. 13.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00
Wiesenbeu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis.20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 uie 100 Kllo.
Qdeuse. 13.Dez. 1913. reistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübai 110 Knl,(ohne rasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 110 Ztr. aber 67,00, mit Fass fl..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..0) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1/1.)) .e 1000 Kilo.
Neuss. 13 Dez. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruentmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
2.
1.
2.
M
Sorte
19.10 18.1) 15.60 14.60 16.20 15.2
*" 1914
I. Sorte M. 15.2)
2."" 14.21
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Breitduschstron. 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00„"
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffeln..00—.50 dles9Kuo
Heu, neues M..40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stock14 15%
Wasserstands-Nachrichten am 13. Dezember 1913.
Konstanz, 8., Bodens. 3,50-.00 m Hüningen,7 vm., Rhein.03—0,07 m Kehl 7 vorm. Rhein 2,89—0,10 m Mannheim, dom Rh 4,23--0,36 m Heilbronn, Zom., Neckar 1,60 in Lohr. 9 vorm., Main 1,93--0,15 m Kaub, 9 vorm., Rhein 2,63--0,10 m
Bingen, ö., Rheingau 2,31--0,14 m Bingerloch 1 91--0, 11 u Trier, 7 vorm., Mo el.31--.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,98—9,13 u Ruhrort, 8 om., Rhein.65--0,11 m
Wesei, 8 vorm., Khein 2,00—.11
Tiel, 8 vorm., Rhein 4,10--.25
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten,
die namentlick in der Weihnacktszeit sich an den Geschäftsmann herandrängen, billig seien
Die teuerste Reklame ist billig,
wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklame ist zu teuer,
wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reichkaltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern zeniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weiknackten ersckeinen und unkontvollierbare Angaben über ihre Verbreitung machen, können jene Grundklagen des AnzeigenErfolges, wie sie die gute lagespresse besitzt. nicht nackweisen.
Wer seine Empfeklungen in den Wochen vor Weihnachten so veröffentlichen will, dass sie wirklich
weiteste Verbreitung in den Familien von Köln; in den Vororten, sowie im stundenweiten Umkreis finden und dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg kaben sollen, benutze den
Kölner Local-Anzeiger,
der als erfolgsicheres Anzeigenblatt für alle Geschäftssweige sich seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.

Kölner Local-Hnzeider Nr. 342 4 Samstaa. 13. Oezember 1913.
Seite 5.
Willkommene
Weihnachtsgeschenke
für die Dame von Geschmack
aus meiner grossen Sonderabteilung für
Damenkonfektion
Mäntel und Ulster
besonders praktische und schöne Formen, aus den bewährt haltbarsten Stoffen, offen und geschlossen zu tragen, in englisch gemustert und marineblau
.90.50 12.50 16.50 22.50
in modernen einfarbigen Stoffen, fesche, meist hochgeschlossene Fassons, teils mit Samt oder Pelzrüsche, als Tag- und Abendmantel benutzbar, in reicher, neuester Farbenauswahl
.50 16.50 18.50 23.50 26.50
Astrachar#— die herrschende Mode
ausserordentlich schöne Ausführungen, geschmackvollste Art, beste Verarbeitung und Qualität, dreiviertellange und lange Mäntel in eleganten, modern geschweiften Fassons
15.00 26.50 29.50 32.50 36.50
fesche, jugendliche Jacken, auch in Samt verarheitet, aus bestem Material
10.50 12.00 18.50 24.50 28.50
Jackenkleider
tadelloser Verarbeitung, elegante, meist hochgeschlossene Formen, bewährt gutes Material, zum Teil auf Seide gefüttert, in Stoffen englischer Art
18.50 26.50 28.50 32.50 38.50
in marineblauen und schwarzen Chevioten und Diagonalen, sowie in modernen einfarbigen Affenhautstoffen, nur neueste hochmoderne Ausführungen
18.50 25.50 32.50 36.50 39.50
Sonntags bis 9 Uhr geöffnet.
Kaufhaus
Carl Peters
Breitestraße= Zeppelinstraße.

Seite 6.
0
Kölner Local-Anzeider Nr. 342 a Samstag, 13. Dezember 1913.
Es empfichlt sich, beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück zu Masszwecken mitzubringen, wonach wir tadellos sitzende
Kleidung liefern können.
Umtausch nicht getragener Kleidungsstücke auch nach dem Feste gern gestattet.
Vister
Nur neue, streng moderne Farben
Ein- oder zweireihig, flott weit geschnitten
Jede Preislage von 15 M. bis 90 M.
Phantasie-Westen
Hochaparte, elegante Ausmusterung Feinste Ausstattung, tadlelloser Sitz
Jede Preislage von 2 M. bis 20 M.
Anzüge
Die modernsten Stoffe, Farben und Fassons Die neuesten Formen
Jede Preislage von 10 M. bis 80 M.
Vom allereinfachsten bis zum allerfeinsten Empfehlenswerte Weilinachts-Geschenke
dede Preislage von 10 M. bis 60 M.
Paletots
Jeder Schnitt, mit oder ohne Sammetkragen Nur solide, tragfähige Qualitäten
Jede Preislage von 10 M. bis 100 M.
Beinkleider
Allerbeste und stärkste Verarbeitung Vornehmste Passform in besserer Preislage
Jede Preislage von 2 M. bis 20
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen große vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Speziell für das auswärtige Publikum sei bemerkt, dass sich bei den ausserordentlich günstigen Fahrgelegenheiten die Reise zu dem grossen Spezialhaus Hettlage, Köln, sicher lohnen wird, da hier
Auswahl und Preiswürdigkeit unerreicht sind.
9
asse 38-A2.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in Herren- und Knaben-Garderoben.
sind unsere Geschäftsräume den Ganzen Tag Geöffnet.
gcob
Sschc c
Daß die äußere Gestalt eines Menschen vielfach ein getreues Abbild seines Seelenlebens, überhaupt seines ganzen Charakters ist, dürfte eine bekannte Tatsache sein. Dies war auch der Fall bei Friedrich Hebbel, dem großen deutschen Dramatiker, dessen 50. Todestag der 13. Dezember ist. Emil Kuh, der in Wien mit Hebbel treue Freundschaft geschlossen hatte, entwirft in seiner Hebbelbiographie ein so anschauliches Bild von dem Acußeren des Dichters, daß man hieraus schon auf dessen Charakter schließen kann:„Hebbel war schlank und ziemlich hoch von Gestalt; sein Gliederbau schien auf Unkosten des Kopfes zu zart ausgefallen und nur dazu da. diesen Kopf zu tragen. Unter der hohen, wie in durchsi##tigem Marmor gemeißelten Stirn leuchteten die blauen Augen, mild bei ruhigem Gespräch, bei erregtem feucht ten sie sich dunke# glänzend an. Nase und Mund deuteten auf Sinnlictkeit: die etwas bleichen, zart geröteten Wangen gaben dem durch ein
zurtes Kinn männlich abgeschlossenen Gesichte eine gewisse Breite, 1 und wenn man ihn ansah, hatte man stets den Eindruck, ins Helle zu schauen.“ Vergleicht man diese Schilderung mit dem Bilde,'s Kniehuver von Heobel entworfen hat, so ergeben sich keine Widersprüche. Beim Dichten verriet Hebbel nach Kuhs Ansicht„den leidenden Ausdruck des Beseligten". Durch die Straßen Wiens ging er oft mit vor der Brunt ineinandergelegten Armen,„hin und wieder das Lächeln oder die Trauer des schauenden Menschen um den Mund. Manchmal überhörte er die Anrede und schwankte, leise singend, vorvei.“ Erläuternd zu dieser Notiz Kuhs sagt R. M. Myer treffend:
vollkommenste Bild eines Sehers aus den primitivsten Zeiten, der sich nur als ein.fäß höherer Inspirat on fühtte.“ als erganzeno zu der Kubschen Schilderung von Hebbels äußerer Gestalt kann eine Notiz des heutzutage vergessenen Dichters Friedtich von Uechtritz, eine Schülers und Freundes Tiecks, gelten, den Hebbel zu Marienbad in Böhmen kennen lernte. Uechtritz entwiest von dem damals einundvierzigjährigen Dichter ein gutes Porträt:„... Es wir ein eigentümlicher Gegensatz zwischen der nachdrücklichen volltönenden Kraft, die sich in seinem Worte vernehmen ließ, und seinem blonden Haar, der Weiche und Weiße seiner Haut und der Zartheit seiner Gesichtsfärbung;
in Gegensatz der sich durch das geistige Feuer, das in den blauen Angen leuchtete, harmonisch vermittelte. Weder etwas Vornehmes, noch weniger abr aufgetragen Geniehaftes war in seiner Erscheinung, aber bei aller bürgerlichen Schlichtheit etwas in Haltung und Bewegung edel Unbrengtes und ruhig Sicheres.“ Hier ist mit wenigen Worten kurz, aber treffend. das Aeußere und Jnnere Hebbels gekennzeichnet. Zum Schuß sei noch ein Urteil Mörikes über Hebbel erwähnt, das sich zwai weniger auf Hebbels äußere Gestalt bezieht, das aber um so erwähnenswerter ist, als es den Menschen Hevbel treffene charakterisiert:„Er(Hebbel) selber war mir als ein Mann vom schroffnen Charakter und einem unmäßigen Ehrgeiz bezeichnel. Wie anders fand ich ihn jetzt aber in der Tat! Naturlich, liebenswürdig, menschlich gut. Das Jähe und Heißatmige, das offenbar in seinem Wesen lag, trat im Gesptäh nach keiner Seite hin verletzend, aggress v. vielmehr als allgemeines schönes Pathos mit manchem Zur des zirtest u Gefuhls vervor“
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
P 9.
UK ne Ver—„„ 5
bundes, Zwei verein Roln, hielt am 11. Dezember eine sammlung im Lyzeum der Ursulinen ab. Die Jugendbewegung stand im Mittelpunkt des Programms. Ueber die positiven Arbeiten des Bundes sprachen Frl. Kürten und Frl. Jakobine SchmitzValckenberg. Sie entrollten das Arbeitsprogramm der Jugendpflege an allen Ständen des Volkes: ein Bildungs= und Erziehungsprogramm. Frl. Hesse(Stolberg) erzählte von praktischen Arbeiten in Stolberg, von tiefer Lebenskunde, die überall aus dem warmen Leben heraus die Einsicht eröffnet und den Willen erprobt für häusliche Kenntnisse und bürgerkundliches Wissen. Hr. Dr. Stadler hatte das Hauptthema des Abends: Sozialistische Jugendbewegung. Er entrollte die Geschichte und das Gegenwartsbild dieser Organisation, deren Stärke nicht nur in Zahlen, sondern auch in positiver Arbeit beruht. Sport, Vorträge, Kurse, Bücher usw. verbreiten den sozialistischen Gedanken und reißen mit zündender Kraft die Jugend in die Reihen der Sozialdemokratie.— Aus den Reden der Versammlung wuchs das Arbeitsprogramm unserer Jugendpflege, die tausend Kräfte verlangt. Wir bitten deshalb um Mitarbeit in Handarbeits=, Turn= und Unterrichtskursen, in Lesehallen und Vereinsbibliotheken, im Vortragswesen und in der Propagandaarbeit. Anmeldungen nimmt entgegen das Sekretariat des Katholischen Frauenbundes: Roonstraße 33(Frl. Rodeck).
600030SSS
Gerichts=Verhandlungen
900000ffOBBSOR
A) Ein teurer Rehbraten.
Im Waldrevier der Burg Köttgen hatten zwei Ackersleute wie deren Frauen ein Reh erlegt, obschon ihnen ein Jagdrecht nicht zustand. Sie erhielten an der Strafkammer in Köln je einen Monat Gefängnis; ein Bäckermeister, in dessen Familie die Beute verzehrt worden war, muß als Hehler 14 Tage ins Gefängnis; er war ermittelt worden durch die Schwatzhaftigkeit seiner Frau, die lange Zeit allen Gevatterinnen vom kostbaren Rehbraten erzählte. V
: Kölner Kirchen=Kalender
600L0SLOCSOSOSSOGBOSVSS 9.
Berichtigung der Seite 20.) Katbolischer Gottesdienst Sonntag. 14. Dezember.(III. Adventssonntag.)
St. Johann(Köln=Bocklemünd). Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.3 Hochamt mit Predigt; nachm..30 Andacht, vorher Christenlehre.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: Hl. Messen wie am vor gen Sonntag; 7, 8, 10.15 u 11.1, kurze Missionspredigten. Nach dem Hohamt Weihe des Missionskreuzes; nachm. 3 feierl. Schluß der Mission für Fra en und Jungfrauen, abds 6 für Männer und Jünglinge. Taufgelübde, päpstl Segen, Tedeum.— Mon ag: 7 feierl Seelenamt für alle verstorb. Angehörigen der Missionst ilnehmer(mit Predigt).
Baare auf den kahlsten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Ader selbst wenn nur äußer! gerinje Spuren von Haarwuchs vorhanden sind. oder wenn Haitausfall und Schuppen gründlich verhutet werden sollen, scheue man nich de kleine Aus sabe von 85 Pfg. und versuche den gan, überra chend wir; kenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haden Heumarkt 6400 (Echaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 85 h. große Fl..89#*
—
b T 41721
E

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 8 Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 7.
acob
Preise für den Weihnachtsbedarf
Allerneueste Backlisch-UISter Wert bis 11.50 für nur Hochschicke Damen-Olster Wert bis 1500 für nur
parte Damen-Ulster
Alerneueste Jacken-Kleider riegante Jacken-Kleider
Wert bis 27.00 für nur Wert bis 18.00 für nur Wert bis 30.00 für nur
Vornehme
Jacken-Kleider
Wert bis 50.00 für nur
35
□
1950
1250
1950
90
Schicke
auf Seide, aparte Fassons, Wert bis 3600 für nur
Aparte Elegante Allerneueste
Sammet-Jacketts Sammet-Paletate 135em lans. auf Seide Plüsch-Paletots Tuch-Paletots
Wert bis 45.00 für nur 135cml., Velours du Nord We:: bis 65,00 für nur
in allen Weiten Wert bis 32.00 für nur
#
1950
0
gendpflege rziehungs 1 Arbeiten n warmen probt für r. Stadler bewegung. r Organin positiver reiten den die Jugend der Verpflege, die tarbeit in und Verindaarbeit. atholischen
P0ceff
leute wie t nicht zuten Monat te verzehrt r war erdie lange lte.
Gleich am Stadtgarten
Knaben- u. Mädchen-Paletots 3% bs 12“
975 1250 1100 1750 1950 2750 2400 26%% 2750 3109 3300 35O9 3750 3000
Hirsc
Bismarckstrasse 23
Ecke Venloerstrasse.
Wegen Ersparung der
Ladenmiete
gewähre meinen Kunden
hohen Rabatt
muunis eingebauten Schalltrichtern
Mliiig, grzielen die vorzüglichste Tonwiedergabe bei bester
Klangfarbe, ermög ichen wirklich musikalische Reproduktionen von Vokal-, Instrumental- und OrchesterMusik.— ODEON-Musikapparate bilden
geschmackvolle Möbel
und sind sowohl in einfacher Ausführung,
als auch zu jedem Salon passend, erhältlich Katslog kostenlos Vorführung unverbindlich
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln nur Herzogstrasse 37 Zweiggeschäft Ehrenfeld
Venloerstrasse 2. Nr. 323.
und
I/ koldwaren
Grosse Anzahl von Zimmeruhren mit nur guten Werken besetzt
weit unter Preis
Ehrenstr. 31, 1. Elage
Verlangen Se.
Aufklärung über versiegelte
Odeon-Platten.
Wilh. Henuckens Söhne, Köln Hoflieferanten
— Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs von Baden—
Breitestrasse Nr. 159 Gegründet 1788
empfehlen für den Weihnachtstisch:
Tafel-Liköre
vorzüglich nach holländ. Art,
Südweine, Bordeaux, Burgunder, Champagner und Schaumweine.
Sämtliche OriginalLiköre und Spirituosen.
In
allen
Preislagen.
Jund
Bataria-Arrak Kirschwasser, echt Franzbranntwein
sämtliche
Punschsyrupe
in feinsten Qualitäten.
Telephon A687.
Prompteste Besorgung. Sorgfältigste Verpackung.
Verlangen Sie unsere neueste Preisliste. p“
Korbwarenfabrik und handlung
nn ist zufrieden
der seinen Bedarf deckt an
— u. Goldwate
im allbekanntenp“
Schweizer Uhrenhaus
André Faure
106 Schildergasse 106.
öln.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töcht“ an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
reiour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfullung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzoller-ring 2
(Eingang Rudo-Platz.) 0*
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B 6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Jessel
Triumphstühle Kinderstühle Kindertische Leiterwagen Breaks Puppenwagen puppenklappwagen Puppenstühle Alle korb- u. Bürstenwaren.
Wilh. Dünner
gegründet 1867
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Kaviar
hochfeinster Kaiser-Malossol u. billigere Qualitäten von 15 M. per Pfund an
Kallves-Austern
per 100 19., per Dtzd. 2,50 M.
Ia. engl. Austern
per 10013., per Dtzd..80 M
Alle Sorten Käse
Neue Südfrüchte
Gemüse-, Obst-, Fisch- u. FleischKonserven
empfiehlt in feinster Qualität
A. Umé Stelgreo
Telephon A 403, A1385.
Hoflieferant 4
des Thronfolg. v. Oesterr.-Ung.
2 Maßanzüge
1X Marengo R ck=u. Weste.gestreift Hose wig.Nichtlieferg. jetz „. M. 43 u. 46. Albertusstr. 40.
Einige gold. Herren u. Damen=Uhren
billig zu verk. P andannahme
" Weidengasse 119.
Ziehung am 22.-23. Dez.
ölner kofferie
Rader, Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436. Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usW.
in allen Metallen
nach bluster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*
4995 Gew. im Gesamtwerte v. MAk.
100000
Hauptgewinne
50000
S—————
0 E
10000 5000 5000
5
1000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pig. extra empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 34 Auch zu haben in allen durch Nakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Winierüberzieher bill.
zu verk. Martinsfeld 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342" Samstag, 13. Dezember 1913.
L
Seite 8.
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
Herbst und Winter
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
6
Herren-, Jünglings- u. Knabenbekleidung
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Kerren-Vister und Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertigt.
Sakko-Anzüge, Gehrock- u. Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Knaben-Anzüge,-Vister,-Paletots
in grosser Auswahl.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Fernsprecher Al596. Ecke Waidmarkt.
Ausgabe von Eintracht-Marken.
*0
□) Vom Brückenbau, Ersatz Schiffbrücke.
„Die Deutzer Brille,“ so wird der über die Freiheitstraße hinwegführende Eisenbahnbogen im Volksmunde genannt, wird, nachdem nunmehr ein Vierteljahrhundert der Blick auf das herrliche Panorama Kölns durch diesen Bogen gestört worden ist, endlich entfernt. Auch mit dem Abbruch der längs des Rheines führenden alten Strecke der Bergisch=Märkischen Bahn ist begonnen worden. Nicht manche Woche mehr, dann wird auch die dunkele Bahnhofshalle verschwunden sein. Wenn man heute, wo diese Fessel um das westliche Deutz dem Abbruch anheimfällt, zurückdenkt an jene Tage, wo der Bau dieser Bahnstrecke beschlossen worden war, so fragt man sich, wie man einer derartigen Verunzierung des schönen Rheinufers seine Zustimmung hat geben können.
Und doch, welche Hoffnungen auf alle erdenklichen Entwickelungsmöglichkeiten erfüllten anfangs der achtziger Jahre die Deutzer Bürger, als die Bergisch=Märkische Eisenbahngesellschaft das Marienbildchen mit dem Hotel Bellevue erwarb, um hierhin ihren bis dahin vor dem Feldtor gelegenen Personenbahnhof zu verlegen und die Strecke bis Kalk auszubauen? Das Hotel Prinz Karl mit seinem Saalbau und dem prachtvollen Garten mußte dem Bahnbau zum Opfer fallen. Die Freiheitstraße wurde überbrückt und Deutz, das auf allen Seiten durch Festungswerke eingeschnürt war, mußte nun auch noch durch den Bahndamm vom Fluß abgeschnitten werden. Leider gingen all die schönen Hoffnungen nicht in Erfüllung. Der Fremdenverkehr wurde glatt um Deutz herumgeleitet, und diejenigen Reisenden, die auf dem Bahnhof an der Schiffbrücke ausstiegen, liefen schleunigst über diese nach Köln. Deutz hatte das Nachsehen, der sog.„Deutzer Jammer“, der jetzt glücklicherweise seinem Ende entgegengeht, nahm mit der neuen Streckenführung seinen Anfang.
Heute ist der zwischen 1882—1886 errichtete Bahnkörper teilweise niedergelegt. Am Eisenbahnbogen über der Freiheitstraße ist der Oberbau bereits abgetragen und der eigentliche Bogenträger an der rechten Seite von den Widerlagern abgehoben; er ruht nun auf dem Arbeitsgerüst. Durch das autogene Schneideverfahren wird die Eisenkonstruktion in einzelne Stücke geschnitten; diese rutschen dann vom früheren Bahnsteig aus durch eine Gleitrinne in die Waggons der Hafenbahn, um später den Hochösen zum Einschmelzen zugeführt zu werden. Nach dem Arbeitslan soll die Ueberführung noch vor Weihnachten vollständig abgetragen sein. Damit wird dann das Arbeitsfeld frei für die Fundamentierungsarbeiten des Brückenkopfes.
Die Tiefbauunternehmerin Grün und Bilfinger,.=., arbeitet an dem rechten Strompfeiler mit Anspannung aller Kräfte. Der Caisson ist auf der vorgeschriebenen Tiefe angelangt; zurzeit wird der Hohlraum ausbetoniert und die Aufmauerung gleichmäßig in die Höhe gebracht. Das Baugerüst wird mit dem Voranschreiten des Pfeilerbaues abgebrochen. Mit den Vorarbeiten zur Gründung des rechten Landpfeilers wurde begonnen; binnen kurzem dürfte die Form des Senkkastens gezimmert werden, nachdem in dem durch eine Pfahlwand abgesperrten Flußbett der bedingte Erdboden angeschüttet ist. Zur Fundamentierung des linksseitigen Brückenwiderlagers zwischen Leystapel und Thurnmarkt müssen vorerst noch die mächtigen Eisenbetonpfähle herangeschafft werden. Am linksseitigen Landpfeiler ist die Aufmauerung der Basaltsteinufermauer bereits bis zur Uferbordsteinhöhe gediehen. Die die Eisenbauten der Brücke ausführende Firma Gustavsburg nutzt ihrerseits auch die Zeit. Die schweren aus Gußstahl hergestellten Auflagerstützen ruhen bereits auf den eingemauerten Steinwiderlagern des linken Strompfeilers. Mit der Aufrichtung des eisernen Baugerüstes auf dem Pfeiler wurde begonnen.
Aus Kölns Nachbarschaft
eobananenebekee eboh
() Aus dem Siegkreise, 12.Dez.1913. Vor einiger Zeit erhielt ein Einwohner aus Rosbach ein Schreiben aus Amsterdam, worin ihm mitgeteilt wurde, daß das ihm angeblich übersandte Originallos der Oesterreichischen Staatslotterie mit einem Gewinn von 1160 Kronen(986 Mk.) gezogen worden sei. Er wurde ersucht, in dem beiliegenden Freikuvert einen Betrag von 10 oder 20 Mk. einzusenden, damit sein Los für die nächste Ziehung reserviert werde. Es würde ihm dann ein Gutschein übersandt werden, da die Gewinne unter 1000 Mk. erst nach Beendigung der Spielzeit ausgezahlt werden könnten. Auf diesen Schwindel fiel der„glückliche Gewinner" aber nicht herein sondern brachte die Sache zur Anzeige. Auch aus Schladern und Siegburg=Mülldorf sind Anzeigen über ähnliche Schwindeleien eingegangen. Der Schreiber des Briefes soll, wie die polizeilichen Nachforschungen ergeben haben, ein gemeingefährlicher Schwindler sein, der sich Hermann Wöckener nennt und in Hamburg geboren sein soll. Er betreibt den Schwindel offenbar in großem Stil und wird von dem Untersuchungsrichter in Bremen schon selt längerer Zeit steckbrieflich verfolgt.
C4) Siegbura. 11.Dez.1913. Der Betriebsassistent, Militärbaumeister und Diplomingenieur Reitmeister bei der Gewehrfabrik ist zum Betriebsleiter ernannt worden.
(LA).-Kladbach, 12.Dez.1913. Unsere Pfarrkirche wird bis Weihnachten vollständige elektrische Beleuchtung haben. Gestern abend brannten bereits versuchsweise drei hoch an der Decke des
Mittelschiffes angebrachte 400kerzige Lampen, die ein starkes Licht verbreiteten und besonders die Fenster nach außen hin prächtig in die Erscheinung treten ließen. Auch die Kreuzesgruppe im Chorbogen und die dortigen Wandbilder wirkten unter der neuen Beleuchtuing hervorragend. Es ist vorgesehen, in den kleinen Ampeln der Seitenschiffe auch elektrische Flammen anzubringen, ferner im Turm und auf der Orgelbühne. An dem Balken im Chor, der die Kreuzesgruppe trägt, sollen ebenfalls Ampeln und hinter dem Balken zur besseren Wirkung der Deckengemälde ein Scheinwerfer angebracht werden. Für die Beleuchtung von Kommunionbank und Altar sind eine Reihe weiterer Lichter vorgesehen, so daß zu Weihnachten die Kirche einen besonders feierlichen Eindruck machen wird.— Ueber eine Apfelsinenschale kam gestern eine Frau so unglücklich zu Fall, daß sie erhebliche Verletzungen davontrug.— Das zwischen hier und Cürten=Wipperfürth verkehrende Personenauto fuhr gestern mittag gegen einen Baum. Die im Auto sitzenden Personen wurden durcheinander geworfen uno zum Teil verletzt. Die schwersten Verletzungen trug ein Mann von hier davon, der Aufnahme im Wipperfürther Krankenhaus fand.
Das bestens bekannte Haushaltungsmagazin Ewald Mälchers, Herzogstraße 13(Ecke Streitzeuggasse) kann bereits auf ein 23jähr ges Geschäftsbestehen zurückblicken. Unsere Firma, welche sich speziell in den letzten Jahren immer mehr ausgedehnt hat, mußte vor kurzem eine weitere Vergrößerung der Geschälts äume vornehmen, so daß das Geschäft nach erfolgtem Umbau jetzt über sechs große Schaufenster verfügt. Außer den hervorragenden Spezialitäten, wie Lampen für Gas und Detroleum, wetterfester Grabschmuck, Schab onen, erwähnen wir besonders die sehr umsangreiche Auswahl erstklassiger Erzeugnisse in praktischen und mod rnen Vogel= und Papaheikäfigen, Käfigtischen und Ständern jeglicher Art und Dreslagen vom einfachsten bis zum eleganesten Genre, worin wir als das leistungs ähigie Haus im ganzen Rheinland bekannt und tonangebend in Gechmack sind, dei stetem Eingang von Neuheiten Die Kollektion wird von keiner Seite auch nur annähernd erreicht und sind de Prelse auffallend billig. Besondere Erwähnung verdienen die wunderbaren Kunstschmiedearbeiten, wie sie bei den verschiedensten Artikeln wirkungsvoll zur Anwendung gelangen. Auch haben wir unser Sortiment in kunstgewerblichen Gegenständen, feinen Messing= und Nickelwaren und Haushaltungsartikeln aller Art wesentlich erweitert. Wir verweisen z. B. auf eine große Auswahl in Blumenkrippen. unter denen die eigenart gsten Formen hervortr###en, so daß jedes Auge seine Freude daran haben muß. Die Ausführung zeigt teils Eisen alt. Messing alt oder auch andere Ausführungen in reizender Kombination. Nicht minderschön ist die Kollektion in Palmenständern, Blum nkasten. Blumentöpsen, modernen Blumen=Gießkannen. Käfigständern, Zeitungsha tern, G bäckkasten, Briefkasten. Man begegnet ferner eleganten Mustern in or ginellen Feuerzeugen, Rauchzeugen, Aschenschalen, Schirmständern, Truhen, B isetztischen und hundert andern Artikeln, die hier nicht sämtlich aufgezählt werden können. Ein Besuch jetzt vor der Weihnachtssaison dürfte von außerordentlichem Vorteil sein. 92

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 e Samstag. 13. Dezember 1913.
Seite 9.
illiger Weihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Ueberraschend billige Preise.
Sonntag. den 14. Dezember von 11—9 Uhr geöünet.— Prachtkalender auch beim kleinsten Einkauf grats!
Damen- und Mädchen-Konfektion. Pelze
Jackenkleider bian
Wollblusen
Abgepasste Kleider u. Blusen, Schürzen. Strumpfwaren
6m 6m 6m Am 6in 3½m 2½m
Cheviot 570
einfarb. Stoffe Wose°0 Phantasiestoffe.. 290 Kostümstoffe### 660
Siamosen 995
Seide f. Blusen°5 Blusenstoff 155
60
750
450
9—
0
440
5
750
□0
75
1050
450
∆ 35 5
9—
1050
750
12—
0
60
50
Ia.
Siamos. Ia. Satin
Damen-Blusenschürzen Damen-Blusenschürzen Damen-Kleiderschürzen Weiße Zierschurzen mit Träger Farbige Zierschürzen Träger Farbige Kinderschürzen.. Weiße Kinderschürzen
5
•8 095 1
150 025
13 295 390 490 0% 150 225 350 095 125 175 26 0E 0*%5 125
09 125 1° 25
KaschmirstrumDte reine Wolle..•% 130°° 230
Kaschmirstrümpfe Pgesirielt. 1• 1° 235°5
Damenstrümpfe undt'rteine Prcue 09 19 16 255 Damenstrümpfe unddurchlrocken““ 005 18 250
Kinderstrümpfe Hamuons-... 0* 0- 0“ 03
Kinderstrümpfe reine Wolle--. 06· 08
Herrensocken 03 055
19 2350 •5•5
Damenwäsche, Unterzeuge, Wollwaren
Taghemden
Taghemden
Beinkleider
Achselschluß*—
elegante Ausführung glatte Form...—
acken
Stickerei-Unteröcke Stickerei-Untertaillen
Ganz
in Bettwäsche, Tischwäsche, Herrenwäsche, Handschuhen, Teppichen, Gardinen, Betten, Bettwaren, Fellen, Decken, Schirmen, Korsetten, Stickereien. Umtausch nach dem Feste bereitwilligst gestattet. sedera
Köln
Hohe Strasse 73-77 nehen Café Bauer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1913.
6 Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
2] Von G. Lenotze.
„Ta, ta, ta! Welche Räubergeschichte erzählen Sie mir da!
Ein Talisman! Ein schlafender Löwe! Es ist lächerlich! Man könnte ein solches Phantasiegebilde bei Ihnen entschuldigen,
wenn Sie ein armer Schreiber wären, dem es um Beförderung zu tun wäre, und der genötigt wäre, großen Eifer an den Tag zu legen; aber Sie brauchen solche Torheiten nicht zu machen.
Sie heißen Graf Renatus von Montfort, Sie haben das Recht, in dem Wagen Sr. Majestät zu fahren, Ihr Vater und Ihre Mutter sind in der Vendee für die gute Sache gefallen, alle Ihre Verwandten sind im Dienste des Königs umgekommen: das sind Ihre Ansprüche auf Beförderung, mein Sohn; und um in der Welt vorwärts zu kommen, in es nicht nötig, daß Sie eine solche gewaltige Verschwörung von A bis Z aus Ihrem Laumen saugen; übrigens wird Ihnen niemand glauben.“
„Die Vergangenheit ist tragisch genug, Herr Vicomte, um diese Lehre daraus zu ziehen.“
„Tragisch! Sie meinen ja die Revolution?" rief Follimbraye aus,„tragisch! Die Revolution ist nicht tragisch gewesen, mein Lieber, nur lächerlich; gerade weil es Menschen gibt, deren Interesse es mitbringt, einige beklagenswerte Voralle zu dramatisieren, nimmt das alles gegenwärtig große Limensionen an. Ich muß über so etwas lachen, auf mein Wort!“
Jährend der Vicomte sprach, ging er mit großen Schritten auf und ab.
„Ich habe die Revolution gesehen. Ich war in Deutschland,
England, in Rußland, in Schweden, überall... und ich bin leinen Augenblick bange gewesen. Wenn man Euren Jakobinern slauben kann, so hätten sie uns zittern gemacht...“ Lächerlich!
Und hat man die Einnahme der Bastille genug verherrlicht? Tische ein, Sellte man nicht sagen, daß es eine Waffentat wäre, die mit machte sich
dem Reiterangriff zu Denain oder mit der Fusilade von Fontenay verglichen werden kann? Ich, der zu Ihnen spricht, war dabei.“
„Bei der Erstürmung der Bastille?“
„Ich meine es noch zu sehen. Es war an diesem Tage furchtbar heiß. Ich wohnte in der Straße Ville'Evéque. Ich stehe um 11 Uhr auf, Aristides rasiert mich, ich frage ihn, ob er etwas Neues weiß.=Nichts, Herr Vicomte.= Es waren seine eigenen Worte. Ich frühstücke und mache meinen gewohnten Spaziergang in den Champs=Elysees, damals einem reizenden Ort. Ich begegnete dort meiner hübschen Cousine Heloise von Savannes; bevor man ihr den Hals abschnitt, die schönste Frau, welche ich gekannt habe. Wir gehen unter den Bäumen spazieren, wir plaudern: um vier Uhr gehe ich nach Hause zurück, ich diniere und mache mich fertig, um nach der Oper zu gehen, als Aristides in mein Zimmer trat und mir sagte: sMein Herr, die Bastille ist vom Volk genommen worden.e— zAristides, antwortete ich, sbist du sicher?s—###a, mein Herr,a erwiderte er, sals Beweis haben Sie hier ein Stück.e Und er legte auf meinen Toilettentisch ein formloses Stück Stein, das ich mit der größten Kaltblütigkeit beiseite legte... Das ist die strenge
Wahrheit über die Einnahme der Bastille. Und nun gehe ich wieder nach meiner Unterpräfektur zurück. Geben Sie sich keine Mühe: Aristides erwartet mich im Vorzimmer... a propos, da hätte ich beinahe meine Gamaschen vergessen. Lassen Sie sich nicht stören, bleiben Sie ruhig am Feuer sitzen.“
Und der Greis ging zur Tür hinaus.
Renatus, der sich amüsiert und zugleich geärgert hatte über so viel Leichtsinn, hörte ihn summend die Treppe hinuntergehen, brummend seinen schlafenden Diener wecken, und über das Wetter und den Winter schimpfen. Darauf wurde die Tür wieder geschlossen und es wurde still in dem einsamen Hause. Die alte Ursula hatte sich schon lange zu Bett begeben.
Der Staatsanwalt nahm seinen Platz wieder vor seinem der mit Akten und Dokumenten bedeckt war, und wieder an die Arbeit. Aber das Geschwätz Follimbrayes klang ihm noch in den Ohren. War die Sorglosigkeit des Ritters Unwissenheit oder Selbstsucht? Hatte er dadurch nicht seinem jungen Freunde eine Lektion in Kaltblütigkeit geben wollen? War es möglich, daß Edelleute des alten Regimes so wenig Nutzen aus den harten Lehren des Unglücks gezogen hätten? War es denn wahr, daß sie nichts vergessen hatten? Und der junge Beamte wurde traurig bei dem Gedanken, daß die Monarchie nur solche Männer als Verteidiger hatte, während ihre Feinde, so gut ausgebildet, so eifrig und so stark waren.
Gegenüber diesem oberflächlichen und leichtsinnigen Greise sühlte er sich alt. Der Ernst seiner 28 Jahre drückte ihn, wenn er an die Gleichgültigkeit des Vicomte dachte.
Renatus von Montfort hatte eine strenge Jugend gehabt; seine Mutter, die, wie die tapferen Gräfinnen de la Rochejacqu:lein und Bouchamps, der Armee der Vendee folgte, war zu Machecoul ermordet worden; sein Vater war bei Quiberon gefallen; sein Großvater, seine Onkels, alle seine Verwandten, waren gestorben, entweder auf dem Schafott, oder unter den Gewehrschüssen der Sanskulotten. Eine siebzigjährige Großtante hatte ihn ausgenommen; seine jungen Jahre waren vorbeigegangen in der Einsamkeit eines alten Schlößchens in Anjon, ohne einen Freund oder Kameraden seines Alters, unter der Vormundschaft alter Frauen, zitternd vor den Greueln der Revolution, deren tragische Berichte seine kindliche Phanlasie genährt hatten. Sein ganzes Leben war auf ein Ziel gerichter: dem rechtmäßigen Könige zu dienen; sein Name, berühmt geworden durch das Unglück seiner Familie, hatte ihm schon sofort beim Beginn des Königtums die höhere Beamtenkarriere eröffnet, und seitdem er zu Reims wohnte, führte er ein arbeilsames und zurückgezogenes Leben, wodurch sein gewöhnlicher Ernst noch zugenommen hatte.
Als er an diesem Abend allein war, hatte er einige Mühe, seine Ruhe wieder zu gewinnen. Sei es, daß die ruhige Philosophie seines alten Freundes ihm die Traurigkeit der Einsamter# noch mehr fühlbar machte, sei es, daß die Verschwörung, die

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&amp Samstag. 15. Dezember 1913.
2#r
Neuheiten 1913/14.
Afrana-Nähmaschinen
Tischlampen Glählicht von
Mark 11.— an
Hängelampen Gichlichvon
Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorlamnan wie nebenstehende
3lüden Abbildung
Mark 10.60—
Invert-Spiritusglüblicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K 0,35 bis 39,00 Spirilusbügeleisen von K.00 an
Mochapparate für Wandervögel
Kaffee- u. Teemaschinen nenen Fornien.
Spiritus-Heizöfen.
* sind die vollkommensten der heutigen Technik.
S Unübertroffen
S in Leistung, Güte des Materials u. Ausstattung
a sticken, stopfen, nähen vor- und rückwärts.#
=)
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
ean Fuchs, Köln, Hohe Pforte 10—.
schiffgen
BeleuchtungsHaus
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der SpiritusZentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
8
einge
Brucktem
Namen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Ruverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 50„„„.50„„.—
: Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten=
4* Gacom Buch= und Kunstdruckerei
J. p. Bachent) Köln, Marzellenstraße 41.
gen Verlegung u. Vergrösserung
inseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Schwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflonzenbutter ist
Gewira
X Phantasiegesterke, Hutblumen aller Art grosse Auswahl, Preise ausserst billig
grosse
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration. Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
utsicht: S. Ehrwürden Herrn Prov. Rabb. Dr. M. Cabn, Fuldz.
eklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Jelieote Weihnachtsgeschenke
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=HicherheitsA brenner in allen Preslagen sowie komplette
Köchen und Einrichtungen
dazu empfiehlt 3
Hv.Mölscher:
13 Herzogstraße 13.
Herslelder Lullusbrunnen
Dertschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Ilämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lullusbrungen-Gesellschaft m. b.
General-Depet: W. Custor Nachtlg. Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282.
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
ihm enthüllt worden war, Unruhe in seinem Geiste hervorrief, er empfand jene Art Angst, die beim Nahen einer unbekannten Gefahr das Herz beklemmt. Zum erstenmal schien die Todesstille, die auf dem einsamen Viertel lastete, ihm drohend und unheilverkündend; er wurde nervös, fast fieberhabt erregt, so daß er aufsprang, als es auf der Uhr Mitternacht schlug.
Doch er fand bald seine Ruhe wieder und schüttelte die bleierne Schwere ab, die ihn befing. Nachdem er die Briefe, die auf seinem Schreibtische lagen, noch einmal gelesen hatte, begann er einen Bericht an den Minister zu schreiben, über die Enthüllungen, die sie enthielten. Er schrieb schon länger als eine Stunde, als plötzlich vier hastige Schläge an die Tür seines Hauses ihn aufspringen ließen. Das Geräusch des Klopfers hatte so frech die Stille gestört, daß Renatus fast zitternd seine Feder niederlegte und mit der Hand über seine Stirn streichend, sich fragte, ob er nicht der Spielball einer Sinnestäuschung gewesen wäre; drei noch heftigere Schläge ließen ihn in die Wirklichkeit zurückkehren; in demselben Augenblick rief eine ängstliche Stimme von der Straße:„Oeffnen Sie!“
Renatus stand von seinem Stuhle auf, eilte an das Fenster und öffnete es. Die Straße lag einsam da und war ganz mit
Schnee bedeckt.
„Oeffnen Sie— um Gotteswillen— öffnen Sie,“ rief eine
Stimme jetzt deutlicher.
Da bemerkte Renatus, als er sich aus dem Fenster beugte, eine schwarze Gestalt, die sich an seiner Tür verbarg; eine Frau, die die Hand noch am Klopfer hielt, sie war mit einem langen Mantel bekleidet, dessen Falten der Schnee abzeichnete. Als sie das Fenster öffnen hörte, erhob sie das Haupt und antwortete
zitternd:
„Mein Herr, helfen Sie mir, bitte— ich bin bange.
Ich komme,“ sagte Renatus.
Er schloß das Fenster wieder, nahm die Lampe, und die Treppe hinabgehend, zog er den Riegel von der Tür.
Die Unbekannte eilte ins Haus, während Renatus die Tür loß, und sank auf eine Bank nieder, die an der Treppe stand.
Sie blieb sitzen in ihren langen Mantel gehüllt, den Kopf mit einem dicken Tuche bedeckt, das ihr Gesicht verbarg, und atmete schwer, so daß sie kaum flüstern konnte:
„Ich danke Ihnen sehr.“
Der junge Mann, der mit der Lampe in der Hand vor iyr stand, sah sie verlegen an. Der Einfall dieser Fremden in seine ruhige Wohnung machte ihn ganz verwirrt.
„Fräulein,“ sagte er, seine Erregung niederkämpfend,„es freut mich, daß ich Ihnen habe zu Hülfe kommen können; gestatten Sie, daß ich meine Dienstmagd rufe und Sie ihrer Sorge anvertraue."
„O, mein Herr, ich bitte Sie, stören Sie niemand;„ bin schon zu sehr beschämt über meinen Freimut und ich bitte um Entschuldigung— ein Augenblick Ruhe wird genügen, um meine törichte Furcht zu vertreiben, so daß mir nichts zu tun übrig bleiben wird, als Ihnen für Ihre Güte zu danken.“
Die Unbekannte hatte, während sie sprach, das Haupt erhoben: bei dieser Bewegung war das Haar auf ihre Schultern gefallen, und ihr Gesicht wurde sichtbar. Ihre Blässe erhöhte die anziehende Feinheit ihrer Züge; ihr offener und stolzer Blick richtete sich ohne Scheu, aber mit einer Art Vertrauen auf Renatus. Dieser fand in der Rolle eines Beschützers, in die er sich plötzlich versetzt sah, etwas so anziehendes, das er bis jetzt nicht empfunden hatte.
„Fräulein,“ sagte er hoflich,„gestatten Sie mir, Ihnen für
einige Augenblicke eine weniger primitive Gastfreundschaft als diese anzubieten.“
Mit einer Verbeugung wies er ihr die Treppe, die sie hinaufging. Auf der ersten Etage angekommen, schob er in seinem Arbeitszimmer den großen Sessel, in dem vorher Follimbraye gesessen hatte, an den Herd, warf einige Holzstücke ins Feuer und lud das junge Mädchen ein, an dem Feuer Platz zu nehmen.
„Sie sind hier, Fräulein,“ sagt er, nicht ohne einen gewissen Ernst, der das Sonderbare des Zustandes verbesserte,„bei dem Staatsanwalt, so daß die Gefahr, von der Sie bedroht sind, Sie sicher nicht bis hierhin verfolgen wird.“
„Eine eingebildete Gefahr ohne Zweifel," antwortete sel lächelnd, der Schatten, der Schnee, die Stille dieses einsamm Viertels, worin ich mich verirrt hatte, und meine Torheit sin Ursache meines unüberlegten Schreckens. Das Abenteuer# wahrlich nicht der Mühe wert, daß ich es Ihnen erzähle, men Herr.“
Sie bekam allmählich ihre Kaltblütigkeit wieder. Eine leicht### Röte färbte ihre Wangen; mit einer Gebärde, die elegante Ge wohnheiten und vornehme Manieren verriet, machte sie ein Nadel mit großem Knopfe von schwarzem Email los, die ihren Mantel festhielt und legte sie mit ihren feinen behandschuhr#n Fingern auf die Ecke des Tisches.
„Ich hatte mich,“ fuhr sie fort,„zu lange in einem in der Vorstadt aufgehalten, wo ich den Abend hatte zubringe müssen, und kehrte nach dem Zentrum der Stadt zurück.“
Renatus war im Begriff, die Erzählung der Unbekannten# zu unterbrechen, um zu erfahren, welcher Grund sie gezwungen allein durch die Straßen der Stadt zu gehen, aber er fürchten unbescheiden und mißtrauisch zu erscheinen und schwieg. „Ich ging so schnell,“ fuhr sie fort,„wie der Schnee und die## Dunkelheit es gestatteten und war schon hinter den alten Wällen als ich unter einem der Portale der Domkirche die Gestalt ein Mannes unbeweglich stehen sah.“
(Fortsetzung folgt.)
** Corpus delicti. Der Baron Dallesstein erscheint Abends aufgeregt im Klub und zieht einen Bekannten bei Seite „Stellen Sie sich vor, was mir eben bei dem Bankier Goldens### passiert ist. Ich bitte ihn, mir mit dreitausend Mark aus der A# legenheit zu helfen, und was sagt dieser Mensch? Er könne mi höchstens fünf Mark zur Verfügung stellen.“—„eiver erlaubei Sie, Herr Baron, da wird sich der Bankier eben einen Scherz er laubt haben“—„Scherz? Was heißt Scherz? Hier sehen sie di fünf Mark!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 342* Samstag, 13. Dezember 1913.
vogelkäsige Kaffeemühlen
speziell messingene je nach Russtattung
p. Stück v..75 an AAx* A0
„ von.95 bis.00
Käsigtische
von.00 an
vogelbauer= Hackmaschinen
erstklassiges Fabrikat
von.95 bis.20 von.28 an
WandKaffeemühlen
von.50 an.
für alle Lichtarten, insschönen modernen Ausführungen außerordentlich preiswert.
Taschen=
messer
von.25 an bis.50
Messer und Gabeln, Obst=, Konfekt= und Transchier= bestecke, Butter= und Käsemesser, Scheren, auch in
eleganten Etuis
in reicher Auswahl und billig.
von den einfachsten bis zu den elegantesten Zusammen stellungen. Klingen, einzelne, billigst.
per Stück von.00 bis
Christbaumständer 19.50
von.75 bis.50
drehbar, mit Rugellager
von.75 bis.50 von.80 bis 4
Christbaum=Anzünder Ofenvorsetzer
per Stück.20 und.30 von.98 bis
Gewicht:—
9 c2.05 kg. Er
Hauswirtschaftliche Maschinen
Messerputzmaschinen, kuranteste Sorten.00.00 Reibmaschinen von.25 bis.85 Wirtschaftswaagen von.45 bis.00
gußeisern

Komer Locat-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Kindermöbel
in natur, weiss und Pe ddigrohr
Kindertische
mit Schublade von.50.K an
Kinderstühle
von 50) an.
Leiterwagen
in allen Größen billigst
Neumarkt 35 K ölm Neumarkt 35
Peddigrohrmöbel
Blumenkrippen
Blumentische
Selbstfahrer
9, 10.50. 12.50A
mit Gummirädern
Puppenwagen
von.50 bis 32.
PuppenKlappwagen
.50,.50 bis 20..
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle wissen. Wir verkaufen die vornehmsten
das Neueste der Saison
für schlanke, mittlere und korpulenteste Herren passend, zu
gegen mässigste Anzahlung für saldierte Kunden
liefere ich erstklassige
aus Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, prachtvoller Sitz. zu
das schickste, was die Saison bringt,
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel. Die unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet:
badurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben,
dadurch, dass die Geschäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Laden
miete niedrig sind,
dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stoften anfertige
lassen.
Streng reelle fachmännische Bedlenung. Feste Preise
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
Abzahlung nach Wunsch des Käufers
Lieterung franko! Wagen ohne Firma!
Rerren-, Damen- und KinderGarderobe. Pelze
auf Kredit
—— zu Vorzugsbedingungen.
Alles Im Waren-Möbel-Kredit-Haus I. Ranges
Köln
Für zwei große katholisch
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
he Auswahl in Geldkassetten zu den bill. Prei
Franz Wilh. Frings, Sternengasse 24
Kölns ist der Local-Anzeiger offizielles Vereinsorgan.
9 Uhr abends geöffnet.
Sonntag b
Cöln Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A 152 Olcucheim Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
Saiteninstrumente#
Geigen, Lauten, Zilhern
Mandolinen 48
SprechMHapparate
mit extra starken Werken
Beste Fabrikate in Schallplatten.
Herrliche Weihnachts-Aufnahmen
Komplette Licht-Anlagen mit Dauer-richt-Elementen von K 7,50 an. Genaue Anleitung gratis!
echte prachtvolle Stücke, mit und onne Kopr neu eingetroffen.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Fordern Sie überall
Grüne Rabattmarken.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER
# Musikhaus Union
1000000000

Hölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 13.
9205
Die heftig wirkenden Heilverfahren sind ohne Zweifel
das förderlichste, um die Zirkulation des Blutes zu beschleunigen und von vornherein jede Entzündung zu beseitigen. Bedauerlicherweise bediente man sich bisher ungern dicser Mittel, d. h. man zögerte bis zur letzten Minute, sich ihrer wegen der mancherlei Nachteile, die sie mit sich brachten, zu bedienen.
Jeder weiss, wie, ganz abgesehen von Schropfkopf- und Feuerstichen, ausserordentlich schmerzlich Blasenpflaster sind, deren Wirkung dabei sehr langsam und ungewiss ist; anderseits verweisen wir auf die Unannehmlichkeit der Senfpflaster und auf das schwer verdauliche Krotonöl und die Thapsia. Die Jedtinktur dürfte zum Gebrauch sehr unangenehm sein, und welche Nachteile(Wunden, Geschwüre) dieselbe herbeiführt, wenn selbige vor längerer Zeit präpariert ist, ist zu bekannt.
Diese alten Hilfsmittel sind zunächst verschwunden, und das einzige seitens der Aerzte vorgeschriebene schnell wirkende Mittel ist die
dr
Aber!
Wenn man erkältet ist, bei Schnupfen oder Halsleiden, nehme man schnell eine Lage Thermogene. Sollle man das Leiden schon im gewissen Sinne vernachlässigt haben, so dass dasselbe schon eine zugespitzte Form angenommen hat, wie Luftröhren-, Brust-, Hals- und Lungenentzündung, so muss man in schwereren Fällen im allgemeinen den Rat eines Arztes zu Hilfe zichen. Inzwischen versäume man aber nicht eine Lage Thermogene auf der Brust, eine andere auf dem Rücken anzubringen, dabei dem Kranken eine Tasse heissen Tee, z. B. Lindentee, trinken zu lassen. Wie oft sind in dieser Weise gefährliche Lungenentzündungen, tödliche Tuberkulose, wie viel Halsleiden bei Kindern rechtzeitig vermieden worden.
Wer kennt nicht die hervorragende Wirkung der Thermogene bei Schiefhals, Rückenschmerzen, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Seitenstichen usw. Man hat oft Schmerzen, die man für unheilbar glaubte, in einer Nacht verschwinden sehen und dies dank der wunderbaren Watte, sofern dieselbe richtig aufgelegt war.
Der wohlverdiente Ruf der Thermogene dürfte ebenso in der Schnelligkeit und der Sicherheit seiner Wirkung als auch der Einfachheit der Anwendung begründet sein. Genügt doch nur eine Lage Watte aufzulegen, wobei man darauf bedacht sei, dass sie gut auf der Haut aufliegt; wenn die Wirkung etwas zögert, oder wenn man eine sofortige Erleichterung wünscht, so bespritze man die Watte leicht mit Essig oder lauwarmem Wasser.
Wie jedem Erzeugnis, das einen guten Ruf erlangt hat, so tst es auch der Thermogene ergangen. Nach kurzer Zeit sah man eine Menge ähnlicher Produkte ohne bestimmte Anweisung, die sich zur Hauptbedingung die Billigkeit des Produktes machten. Der Appellationshof von Brüssel verurteilte durch seinen Richterspruch vom 29. März 1901, ebenso der von Paris durch sein Urteil vom 13. März 1913 die Nachahmer der Thermogene. Um indessen gänzlich sicher zu sein, dass man Ihnen auch das richtige Thermogene verabreicht hat, wollen Sie sich immer vergewissern, ob auf der Rückseite der Schachtel das bekannte Bild„Feuerspeiender Pierrot“ abgedruckt ist.
M..20 in allen Apotheken und Drogerien.
ist wieder ein großer Posten Reisemuster, Schaufenstermodelle usw., elegante
für das Alter 14 bis 18 jahre, die neueste engl., deutsche u. amerikanische Mode, mit u. ohne Gurt, jetzt so lange Vorrat
17 20 24 38 46 M.
Versäumen Sie nicht diesen günstigen Einkauf! Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ausserordentlich billig.
Achten Sie genau auf Strasse und Nummer.
am* 0 Malzbüchel.
Schlichtes Steinhäger
ist die älteste und beste Marke,
*“,<space> h a t<space> s i c h<space> d u r c h<space> s e i n e<space> h e r v o r r a g e n d e n<space> E i g e n s c h a f t e n<space> ü b e r<space> e i n<space> J a h r h u n <space> S<space>
#E: dert bewährt, S Ss
.= behebt alle Magenbeschwerden und ist ein Schutzmittel gegen ansteckende Krankheiten, S
st mmt Wasser verdünnt das gesundeste und zuträglichste Sza#
Getränk, 58555
wird unter Garantie nur aus Roggen u. Wacholder gebrannt S a#
S H. W. Schlichte, Steinhagen i. W. 858
älteste und grösste Steinhäger- sowie DampfKognak- und Kornbrennerei. 8
Ss Gegründet 1766, bis iers einzige Brennzerel in Stehlagen. 8555
es Generalvertreter Winand Hüllen, Köln. Riebard Wagnerstr. 37. 88#
Eigs aa5 Telephon B 3301. 3 5 S2
Wülhelm Linn
22
Uhrmacher gegr. 1906 Juwelier nur habsburgerring 2, Schaafenstraße#
Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren, Goldwaren, Optik und Wanduhren.
Massiv goldene Trauringe fugenlos. 5
2 große Schaufenster=Auslagen. Keine Filialen. 5
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händier zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitart!
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstrabe 22 (Fernsprecher A 1083.) 2

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Pasbcrhe
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz u. Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
es a ee. etene.)
Empfehle als praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke sämtliche
Schuhwaren
grösste Auswahl in
Kamelhaarpantoffeln
Schuhhaus Weil
Berrenratherstrasse 139, Sülz, Telephon B9766.
Grösste Auswahl. 24 Bekannt billigste Preise.
Hoffnung- und Eintracht-Bons, grüne und blaue Rabaitmarken.
C
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
s chware, weise und farbige Kleider und Blusenstofte
Damen Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- und Kinderschürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahl in Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knabenanzüge Rabattmarken Hoffnung- und Eintrachtbons s·
Frau N. Baruch, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse a. d. Kirche Telephon A3350. Bel Einkauf von 3 Mark an ein eleganter Kalender gratis.
Ant. Detmer, I.
Lusemburgerstrade 271 Tel. A 6385
empfiehlt alle besseren
Kolonialwaren. Delikatessen Südfrüchte und Konserven.
Weinhandlung
Grosse Auswahl in Kognaks u. Likören
wie Bols, van Eust, Chartreux, Benediktiner, Danziger Goldwasser, Gilka, Manegold, Selner Punsch, Arrak, Rum, Kirschwasser, Underberg-Boonekamp, Lestomac, Enzian, Schlichte Steinhäger, Elmendorfer Korn, Eckmänner Korn, Lieby- und Hennessy-Kognak usw. pE
Für Klettenberg Alleinverkauf des berühmten Kaiser-Kognaks
½ Flasche.50, ½ Flasche.85.
ei
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volzt
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche. 0
e
Hierdurch möchte ich meiner verehrten Kundschaft meine
fl. Fleisch- und Wurstwaren
in empfehlende Erinnerung bringen.
Spezialität: Gewürzleberwurst
sowie eigene Dauerwurstfabrikation. 2
HEINRICH TELLENBACH,
Ochsen- und Schweinemetzgerei,
Sülz, Berrenratherstrasse 155. Telephon B122
C
.
Spezialität fl. Leberwurst Casseler Kippenspeer
ff. Aufschnitt
Garnierte Schisseln“ vollste angescrtignetleinster Heringsalat#·Pfb. 25 866
Quaust Rerholz
#%#316: Köln-Klettenberg H P5ld:
277 Luxemburgerstrasse 277 8
1 Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
(
Hubertus-Drogerie
lean Becker
SULZ
Marsiliusstrasse 4
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Fernspr. A 3443
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
sowie Printen, Spekulatius usw. in emplehlende Erinnerung.
Blumen- und
Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstras e 220 an der Kirche Fernsprecher B 765. Blühende und Blattpflanzen
Buketts etc Trauerkränze Festgeschenke.
—
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Orisinal-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfichlt in großer Auswahl
C
Drogerie Th. Caspari,
GIh
Köln- Klettenberg, Luxemburgerstraße 295 Fernsprecher A 1877
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 f 4 6sec ber
Gegründet 1895—
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Puppen-Perücken
sowie sämtlicher Haarersatz kauft man am billigsten bei
Severin Beyer, Luxemburgerstr. 275
Damen- und Herren-Friseur.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze.
Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Mlan achte auf die Nummer 275.
Die Niederlage der Konditorei
M. Steven
Rothgerberbach 70, befindet sich
Luxemburgerstrasse 242%g
WilhelmBaum
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Stammheim, 11.Dez.1913. Am Sonntag, den 14. d..= abends 8 Uhr, findet im Saale der Witwe Steier eine große Versammlung des Volksvereins statt. Als medner ist gewonnen Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Wersdorff aus Mülheim. Dieser wird sprechen über die christliche Schule und ihre Gegner. Die Versammlung gilt als Monatsversammlung für den katholischen Arbeiterverein. Die Gesangsabteilung des katholischen Arbeitervereins wird durch den Vortrag einiger Lieder erfreuen Von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation wird ein Reigen und ein kleines Theaterstück aufgeführt werden. Ein Eintrittsgeld wird
(A Klittard, 10.Dez.1913. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag eine gut besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer, Pfarrer Firmenich, begrüßte die Erschienenen. Gymnasialoberlehrer Dr. Lenkewitz(MülheimRhein) sprach über die Geschichte des Christentums von den ersten Anfängen bis auf den heutigen Tag. Er schloß seine interessanten Ausführungen mit der Aufforderung an die Mitglieder und Vertrauensleute, die Bestrebungen des Volksvereins zu unterstützen und mutia für die Rechte der Kirche jederzeit einzutreten. Im anschließenden Unterhaltungsteile taten sich der Kirchenchor und der Marienverein durch Aufführung einiger wohlgelungener Chöre sowie burch flottgespielte Theaterstücke hervor.
() Wiesdorf, 11.Dez.1913. Am Sonntag fand hier die Einführung des zweiten Pfarrers der evangelischen Gemeinde Wiesdorf=Leverkusen, des Pfarrers Petry aus Zück, durch den Supermindenten Drausfeld aus Solingen statt. Einem Gottesdienst am
Vormittag folgte später ein Festmahl, an dem auch Dechant Schüller teilnahm. Dieser wies im Verlauf des Mahles auf das bisherige schöne Zusammenwirken der beiden Konfessionen hin; er sprach die Hoffnung aus, daß es in Zukunft stets so bleiben möge. — Heute nachmittag stürzte in den Farbenfabriken ein Monteur aus einer Höhe von acht Meter ab. Er erlitt schwere innere Verletzungen, denen er bald darauf in der Poliklinik erlegen ist.
Der Ladenbesitzerverein beschäftigte sich in der Versammlung bei Freitag mit der Verschärfung der Aufnahme=Bedingungen für die Rabatt=Sparabteilung und die Abgabe von Kalendern an das kaufende Publikum. Es wurde beschlossen, die Aufnahme der Geschäftsinhaber, die dem Verein und der RabattSparabteilung beitreten wollen, nur auf schriftliche Anmeldung vorzunehmen. Eine Erhöhung des Eintrittsgeldes wird gleichfalls in nächster Zeit vorgenommen. Neu eintretende Mitglieder werden bis auf weiteres noch zu einem Eintrittsgelde von 30 M. aufgenommen. Da durch die Einführung des Rabattsystems die Unkosten der Geschäftsinhaber bedeutend gewachsen sind und die Ausgabe von Kalendern zu einer Unsitte ausgewachsen ist, wurde beschlossen, nur noch bei einem Einkauf von 5 M. einen Kalender zu verabreichen.
C) Dellbrück, 11.Dez.1913. Die diesjährige Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung für den katholischen Arbeiterverein wird stattfinden am Sonntag, den 21. Dezember. Zur Aufführung gelangen diesmal dramatische Dichtungen aus der schönen Märchenwelt: Die Märchenkönigin und Schneewittchen, sowie Christbäumchens Abschied vom Walde mit Reigentanz von Elfen und Zwergen. Die Spiele werden ausgeführt von Kindern der beiden Mädchenoberklassen. Am 21. Dezember werden nur Mitglieder des Arbeitervereins nebst Familie zugelassen. Dieselbe Aufführung
findet nochmals statt, und zwar am zweiten Weihnachtstage. An diesem Tage, wo jedermann Eintritt gestattet ist, wird Eintrittsgeld erhoben und zwar für jedes schulpflichtige Kind 0,15., für Erwachsene 0,40 M. Der Reinertrag dieser Veranstaltung wird verwandt zur Anschaffung des elektrischen Lichtes am Josephsaltare unserer Pfarrkirche. Die theatralischen Aufführungen beginnen an jedem der beiden Tage punkt 5 Uhr nachmittags im großen Saale von J. Korschildgen, Ecke Gladbaicher= und Bahnstraße.
CA).-Gladbach, 11.Dez.1913. Dem Innungsausschuß für den Landkreis Mülheim(Rhein), Sitz Gladbach, ist die Genehmigung zu einem Nebenstatut zur Errichtung eines Einziehungsamts für Handwerkerforderungen erteilt worden. Da der Minister dem Ausschuß auch inzwischen die Rechtsfähigkeit verliehen hat, wird das Einziehungsamt bereits zu Anfang des nächsten Jahres ins Leben treten.— Der Handwerksmeisterverein hatte für Mittwoch eine Mitgliederversammlung einberufen, um über die Frage des 40jährigen Jubelfestes Beschluß zu fassen. Nachdem der Vorsitzende, Stadtverordneter H. Kierspel, über die Vorarbeiten des Ausschusses berichtet hatte, nahm die Versammlung die Vorschläge des Ausschusses an und beschloß, das Jubelfest des Vereins am 28. Dez. d. J. zu begehen. Vormittags 11.30 Uhr soll ein mit einer Ehrung der Jubilare und Gründer des Vereins verbundener Festakt stattfinden, dem nachmittags die eigentliche Festfeier folgen wird. Von den Gründern des Vereins leben noch vier, und zwar Schneidermeister Peer Boschbach, Schneidermeister Schlebusch, Schuhmachermeister Dreck und Stellmachermeister Jos. Schmitz.
C) Siegbura, 10.Dez.1913. Dem bisherigen Nachtwächter Heinrich Lange von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

Kölner Local-Anzeige Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 15.
C
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
a Pfund 6
keinsten Spekulatius
und 60—80 Pfg u 1 Mk. soiie meine beli
Christstollen.
Adam Pützfeld
beliebten
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
C
Drucksachen
als Trauerbriefe, Totenzettel, Danksagungskarten etc. in feiner Ausführung durch die Firma J. P. Bachem können bei der . Hauptvertretung Sülz-Klettenberg
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A474
zu Originalpreisen u. schnellster Lieferung
aufgegeben werden.%.
Zahn-Atelier
Franz Holland, Dentist
B2 Z1Ce Berrenratherstr. 197, I.
.: Ecke neue Kirche.
Sprechstunden v.-1,-7 Uhr. Sonntags v. 10-12 UhrFernsprecher B 1264.
Anfertigung sämtlicher Zähne in jeder
Ausführung. da)
Hicolai-Apotheke
Cüilg gegenüber der Schule JIll-OulL, Berrenratherstrasse 190.
Neu eröffnet.
Anfertigung aller Privat- und Kassenrezepte.
Telephon A5776. 5
Verreuralber. CER HEB· Verreuratuer.
Strasse 221 SXö. KERL Strasse 224
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Herren-Ulsters von M. 50, 48, 13, 12, 10, 38 bis 20 fl.
Burschen-Ulsters„„ 30, 25, 20, 15 bis 10 ll.
Knaben-Ulsters„„ 26. 22. 18, 11, 12 bis.50 fl.
Herren-Paletots„„ 50, N. 33, 28. 25 bis 20 ll.
sowie Herren- und Knaben-Anzüge, Regen-Capes Pelerinen, Lodenjoppen, Unterzeuge, Hüte Mützen, Stöcke, Schirme, Krawatten, Strümpfeete.
Berufskleidung für jedes Gewerbe.
Jeder Käufer erhält von M.— an ein Prachtbild.
C
(
* 1028
äft
von
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242
emptichlt seine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
1n
Schokolade und Marzipangebäck,
Nürnberger Lebkuchen etc.
Garantiert frische Waren erster Firmen.
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Ecke Berrenrather- und Wittekinostrasse.
Grösstes Lager in Schuhwaren aller Art
in modernsten Formen und billigsten Preisen. 0
Alleinverkauf der berühmten Dr. Diebl-Stiefel.
A. Etwein
Sülz rei. suess Ecke Kirche
Eisenwaren
Baubeschläge, Oefen, Herde Küchengeräte: Spielwaren.
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Sülz, Klettenberg und Lindenthal
Wilhelm Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher A 474. p*
Klettenberger
Fischhalle
Luxemburgerstrasse 260
Empfehle sämtliche der Saison entsprechende%
Delikatessen
sowie
Wild. Geflügel. Obst und Südfrüchte
„ zu äusserst billigen Preisen.
Der neue Farbenanstrich!
Neuheit zu erhalten, ist nicht so schwer, als es sich manche darum besorgte Hausfrau vorstellt. In meiner Drogerie finden Sie nicht nur all die zahlreichen Hilfsmittel, deren Sie dazu bedürfen, sondern auch für alle Fälle fachgemässe und zweckentsprechende Ratschläge.
Adler-Drogerie Ferd. Wiese, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 167 Telephon A8431.
Besonders emprehlenswert: Adler-Lack-Oel per Liter-Krug.ur
Fuesers
vom Guten stets das Beste
per Pfund.40.50.60.80.00
Niederlage:
Wilhelm Baum, Strasse 242.,
660000UULS 56555030500P0900 200000000 000900ROOPOSOCMOOMOOOOSSSETTSEE„
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Rendenich, 11.Dez.1913. Am Feste der Unbefleckten Empfängnis versammelte die Marianische Jungfrauenkongregation anläßlich des Konstantinjubiläums eine Feier im Saale Th. Päffgen. Die Festlichkeit erfreute sich eines regen Besuches. Unter anderem beehrte auch Geheimrat von Kempis die Festversammtung durch seinen Besuch. Pfarrer Lippold begrüßte die zahlreich Erschienenen und dankte besonders auch für die rege Teilnahme an der vorhergegangenen kirchlichen Feier. Nach dem von Frl. Klementine Brüning sehr wirkungsvoll vorgetragenen Prologe sprach Pater Gervasius über Konstantin und die Bedeutung des Freiheitsediktes. Der reiche Beifall am Schlusse zeigte, wie begeistert man seine Worte ausgenommen hatte. Mit dem anschließenden Stücke Christus siegt, das um die Zeit Konstantins spielte, trat die Jungfrauenkongregation zuerst in die Oeffentlichkeit. Sämtliche Darstellerinnen entledigten sich ihrer Rollen mit großem Geschick. Große Heiterkeit erregten die ebenfalls sehr gut gespielten Stücke: Freiwillig wider Willen, Die Unschuld vom Lande und besonders der urkomisch gespielte Reigen Jung und alt. Die Pausen wurden durch Klavier=, Geigen= und Gesangvorträge ausgefüllt. Zum Schlusse dankte Pfarrer Lippold allen, die zur Verchönerung des Abends beigetragen.
∆ Vermulheim. 10.Dez.1913. Dem Förster Isermann zu Forsthaus Kloster Burbach ist der Charakter als Königl. Hegemeister verliehen.
(A) kr. chen, 11.Dez.1913. Heute vormittag wurden unter zahlreicher Beteiligung der Gemeindeeingesessenen die sterblichen Ueberreste der Schwester Flavia zur letzten Ruhe bestattet.— Gestern
nachmittag geriet ein Arbeiter unter einen Güterwagen. Dem Be
dauernswerten wurde ein Bein abgefahren. Außerdem erlitt er noch leichte Verletzungen. Er fand Aufnahme im hiesigen Hospital, von wo er ins Alexianerkloster nach Lindenthal gebracht worden ist.
(A) Brühl, 10.Dez.1913. Das Wohltätigkeitskonzert des Brühler Männer=Gesangverein ergab einen Reingewinn von 305,60., wovon gestern nachmittag 55 arme Kinder beschert werden konnten.
(0) Heulheim,.2ez.1913. Der Ingendpflegekursus, der wegen des Barbarafestes verlegt werden mußte, findet in der vorher bestimmten Weise nunmehr am 15., 16. und 18. Dec—#rpen. 10.Dez.1913. Am 8. Dezember 1813 hat der Gesellenvater Kolping in Kerpen das Licht der Welt erblickt. seinem Geburtsorte wurde der Gedenktag besonders festlich begangen. In der Pfarrkirche war morgens ein feierliches Hochamt mit Tedeum und nachmittags Andacht, in der Kaplan Küppers über Kolping sprach. Sodann bewegte sich ein stattlicher Festzug am Geburtshause Kolpings vorbei zum Bongartzschen Saale. Hier dankte Bürgermeister Gieben den zahlreich erschienenen Ehrengästen. Bei Darbietungen der Feuerwehrkapelle, Liederspenden des Gesellenchores, gemeinschaftlichen Liedern und den mit großem Beifall aufgenommenen Reden der Herren Obermeister Figge(Köln), Wolff und Stadtverordneter Hövel(Düren) gingen die Stunden schnell dahin. Abends wurde auf dem Stiftsplatze ein großes Feuerwerk abgebrannt. Auch der aus weiter Ferne sichtbare Kirchturm der katholischen Pfarrkirche erstrahlte abwechselnd in rotem und grunem bengalischem Lichte. Nach 8 Uhr fand man sich im Saale des Gesellenhauses ein, wo das Festspiel Kolping als Gesellenvater zur Aufführung gelangte. In Musik= und Gesangsvorträgen sowie
in Reden wurde des großen Sohnes unseres Ortes ehrend gedacht.
C4) Bedburg, 11.Dez 1913. Der Kirchenchor, unter Leitung des rührigen Dirigenten Savels, veranstaltet am zweiten Weihnachtstage ein Konzert, für das ein auserlesenes Programm aufBerrendorf, 11.Dez.1913. Am Sonntag, abends 7 Uhr, veranstaltet der Katholische Arbeiterverein einen Volksbildungsabend. Es gelangt die neueste Schöpfung von P. Paul Humpert Der Löwe der Zunft zur Aufführung.
CA) Wahn, 11.Dez.1913. Zum Besten der armen Kinder und Kranken im Kloster zu Wahn hält die Karnevalsgesellschaft Lustige Hahne am Sonntag im Saale von Johann Utzerath ihre diesjährige Winterfestlichkeit ab. Der Gesangverein Eintracht sowie der Turnverein Jahn haben im Verein mit der Pützschen Kapelle sowie mehrerer bewährter Solisten iore Mitwirkung zugesagt.
CA) Westyoven, 10.Dez.1913. Diebe drangen in der letzten Nacht in eine Wirtschaft ein. Es fielen ihnen Lebensmittel, Zigarren, Tabak und Wäsche in die Hände. Es wird vermutet, daß die Diebe in einem Nachen entkommen sind, der Eigentum einer hiesigen Fabrik war und ebenfalls verschwunden ist.
(A) Sieaburg, 12.Dez.1913. Eine große Frauenversammlung findet am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Stern statt. Alle katholischen Frauen und Mädchen sind freundlichst eingeladen.— Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung soll den Reteranen auch jetzt wieder zu Weihnachten eine Ehrengabe ausgezahlt werden. Die, welche hierauf Anspruch erheben, wollen sich unter Vorlegung ihrer Ausweispapiere am 15. und 16. Dezember, auf dem Rathause, Zimmer 3, melden.—

JOOSEE
Sonn
□
SOÖt
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&ap Samstag, 13. Dezember 1913.
Ueberall beliebt!
Damen=Schnürstiefel: 5
No 1: Chromieder, Derby,— Lacktappe.....90.50 4 8
Wetterfestes Boxleder.50 673= Chevr. od. Boxkalfbesatz, teils Derby u. Lackk. 10.75 10.50 S“ Mode=Knopfstiefe! Chrom=.50 S
leder, Lackkoppe 4
Chevreau, Lackkappe 12.50 10 50 E No 2: Lack, mit aparten.... Einsätzen, hochschick 14.50 125= No 3: Mode=Schnürstiefel
„Original=Goodyear=Welt“,Box kalf, Chevreau, Lack mit ModeEinsätzen, neueste Formen,. 16.50 14.50 1Z
Sehr empfehlenswerte Dräsente sind ferner:
Reizende Tanz= u. Gesellschafts. schuhe 7 Mode=Gamaschen Kamelhaarschuhe Sti sel und Dantossel 7 Gummischuhe Filz= und Leder= Hausschuhe Filz= und Plusch=Pantoffel
6
Ueberall begehrt!
Herren=Schnürstiefel:
Chromleder, Derby, Lackkappe.....50.50 5
No 4: Wetterfestes Boxleder *5.50.50 5
Boxkalfbesatz 9 80
s Boxkalfod. Chevreau, teils50 Derby und Lackkappe...10 No S: Mode=Schnürstiefel„ Orig.= Goodyear=Welt“teils mit Doppelsohlen, kleidsame Formen 16.50 15.50 14.50 12 50
Mode=Knopfstiefel Che= 150
# breau, Lacklappen...... 14
Noc: Lack, mit farb. od.
= stumpfen Mode=Einsätzen
S 18.— 16.50 1 4 30
=
Das willkommenste Geschenk
für Herren:
Condor=Datent=
S Schnürstiefel B 111369
s Warmgefütterte Kinderstiefel se nach Größe von 1 in S Gleich eiegant wie bentem.
Siluiunninnnnnnnnnananantgs 105042 5018 50/12 881 44 50
Alleinverkaufs= Conrad Tack&amp; Cie. so h: Schuhmaren..=., Burg b. M. 4
5. fabrik Köln, Breitesir. 12/12. 3311
S Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel
starkes Rindboxleder m05 075 425
modern— breit Größe 25-20 27-30"" 31-35#
in Ia Boxkalf und Chevreau— höchst preiswert
10
an
C0) Kolpingfeiern. Nachdem im Laufe dieses Jahres die verschiedenen Vereine eine Kolpingfeier abgehalten, veranstaltete am Montag auch die Gesellschaft Silberkranz, in der sich verheiratete Gesellenvereinsmitglieder zusammengefunden haben, eine Feier zu Ehren Kolpings. Viele Mitglieder gehören der Gesellschaft an, die noch von Kolping selbst in den Gesellenverein ausgenommen worden sind. Am Vormittag fand in der St. Cäcilienkirche ein feierliches Hochamt statt. Auf dem Chor, vor dem Hochaltar, der unter Kerzen und Lorbeerschmuck fast verschwand, hatten die Fahnendeputationen des Gesellenvereins von Mülheim(Rhein) und ver Männerkongregation von St. Cäcilien Aufstellung genommen, während die übrigen Fahnen im Langschiff der Kirche untergebracht waren. Der Gesangschor der Schwestern des Bürgerhospitals verschönte die Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Gesänge. Rektor Bergené bestieg nach dem Evangelium die Kanzel, hielt das Lebensbild Adolf Kolpings in formvollendeter Rede den Gläubigen vor Augen. Am Schluß des Hochamts traten die alten Mitglieder mit Kerzen in den Händen vor den Hochaltar; dann wurde das feierliche Tedeum angestimmt.— In der Minoritenkirche war aus Anlaß des 100jährigen Geburtstages Adolf Kolpings dessen Grabstätte, die sich vor dem St. Josephsaltar befindet, festlich geschmückt. Der Zentralverband der katholischen Gesellenvereine, der Kölner Gesellenverein und der Elberfelder Gesellenverein hatten Lorbeerkränze mit Schleifen und Widmung an dem Kolpingsdenkmal vor der Minoritenkirche niederlegen lassen.
(A) Dampferverkehr zwischen Köln—Mülhelm. Die Köln— Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft hat den Dienst auf der Strecke Köln—Mülheim bisher mit fünf Dampfern ausgeführt; seit der Zeit nun, daß die Stadt Mülheim die zweite Landestelle wegen des Werftbaues der Gesellschaft genommen hat, machte sich bei der Benutzung der Dampfer eine Unzuträglichkeit bemerkbar, die darin bestand, daß der von Köln kommende Dampfer in Mülheim immer auf den an der Landebrücke liegenden Dampfer warten mußte, bis er abgefahren war, wodurch den Fahrgästen ein unangenehmer Aufenthalt entstand. Um diesem Uebelstande abzuen, wird die Gesellschaft den Dienst an Wochentagen versuchsweise mit vier Dampfern ausführen, so daß der Aufenthalt beim Landen in Mülheim, den der fünfte Dampfer bisher verursachte, in Zukunft wegfällt. Außerdem werden Schnellschiffe eingelegt, die auf der Strecke Mülheim—Trankgasse, sowie Trankgasse—Mülheim direkt verkehren, ohne die Station Frohngasse anzulaufen. Die Schnelldampfer fahren jede halbe und volle Stunde ab Köln und Mülheim; die Fahrzeit dieser Dampfer beträgt von Mülheim nach Köln etwa 15 Minuten, umgekehrt nur etwa 10 Minuten. Diese Neuerung im Schiffsverkehr tritt mit dem 15. d. M. in Kraft.
W Kunstgewerbemuseum. Im oberen Stockwerke des Kunstgewerbemuseums hat der Kölner Glasmaler W. Pütz eine Reihe von Glasgemälden ausgestellt, die über Köln hinaus deswegen höchste Beachtung verdienen, weil sie den Beweis erbringen, daß unsere christlichen Künstler auch bei peinlicher Beobachtung kirchlich traditioneller Forderungen recht wohl ihre künstlerische Eigenart bewahren und moderneren Auffassungen und Wünschen gerecht werden können. Vor allem drei große und ein kleineres Fenster für eine vom Architekten St. Mattar(Köln) geschickt erweiterte Barockkirche in Wissen a. d. Sieg erweisen ein starkes Können und eine Monumentalität der Auffassung des Themas und der Komposition, wie wir sie leider allzusehr bei der kirchlichen Glasmalerei vermissen, wo sie durch die Höhe des Standortes, durch ihre Aufgabe, schnell und eindringlich zu wirken, und vor allem durch das Muterial so unbedingt verlangt wird. Da ist nichts von der pimpeligen Bildchenmalerei, bei der das Glas Nebensache wird, die in den Ton des Illustrierens verfällt und von einem„Diaphanie“= Fenstervorsatz mit dem Trompeter von Säckingen oder ähnlichen Motiven sich nicht mehr unterscheidet. Das primitive Mittel der Bleirute als Kontur und das ebenso Derbe der farbigen satten Gläser als Kolorit ist hier in den Fenstern von Pütz in fast erschöpfender Weise ausgenutzt worden zu einer Linienund Farbensymphonie, die einen wundersamen Akkord der Andachtsstimmung in der Kirche anschlagen mut. Die farbigen, groß
gezeichneten Figuren schwimmen in einem Glutmeere von leuchtendem Gold, das erst an erhöhter Stelle voll zur festlichen Wirkung kommen wird. Wie ein wahrer Pantokrator thront Christus als Richter auf seinem Wolkensitze, begleitet von den Heerscharen der Engel, in der Linken das strafende Schwert, in der Rechten den Lorbeerkranz der Beseligung, Maria und Johannes als Fürbitter zu seinen Füßen. Das ist der Herr, der wiederkommen wird„mit Macht und Herrlichkeit", eine Gottesgestalt von überzeugender Kraft. Hier werden uns Bahnen gewiesen, welche die kirchliche Glasmalerei gehen darf und gehen muß, soll sie ihren alten Ruhm sich wiedererobern. Wie lange noch wird es dauern, bis man sich darauf besinnt, daß zwischen Andachtsbildchen, die man an die Kinder verteilt und Glasgemälden, die auf die Gemeinde wie eine machtvolle Predigt einwirken sollen, ein himmelweiter Unterschied besteht? Wir empfehlen dem hochw. Klerus dringlich den Besuch der bedeutsamen Ausstellung.
.4) Gasinstallationen. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Neue Gasleitungen, sowie Aenderungen und Erweiterungen älterer Leitungen dürfen jetzt und in Zukunft nur noch durch Installateure und Installationsfirmen ausgeführt werden, die von der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zu solchen Arbeiten zugelassen sind. Die Zulassung kann jeder leistungsfähige Unternehmer erlangen, und er ist dann auch in der Lage, seine Berechtigung, Gasleitungen— wenn auch nur probeweise— ausführen zu dürfen, durch Vorzeigung des Zulassungsscheines zu beweisen. Im Zweifelsfalle kann durch eine Anfrage bei der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sofort festgestellt werden, ob ein Unternehmer zur Ausführung der Arbeiten berechtigt ist oder nicht. Projekte über Neuanlagen und wesentliche Aenderungen oder Erweiterungen bestehender Leitungen bedürfen vor der Inangriffnahme der Begutachtung durch die Gaswerke, desgleichen die fertiggestellten Leitungen. Leitungen, die seitens der Gaswerke nicht geprüft und für gut befunden worden sind, dürfen nicht in Betrieb genommen werden. Diese, das freie Ermessen der Hauseigentümer und der Installateure etwas einschränkenden Bestimmungen sind in Anlehnung an Beschlüsse der gesamten deutschen Gastechnik, im vollen Einverständnis zwischen der Stadtverwaltung und der Vertretung des Installationshandwerkes und auch im wohlverstandenen Interesse der Bürgerschaft getroffen und ihre strenge Durchführung muß gefordert werden.
C4) Die Einkommensgrenze für die Gewährung von Deteranenbeihülfen. Man schreibt uns: Verschiedene Anfragen weisen darauf hin, daß in den beteiligten Kreisen die Ansicht besteht, die Gewährung von Veteranenbeihülfen wäre von einer bestimmten Einkommensgrenze abhänging. Diese Auffassung ist jedoch nach den Grundsätzen, die der Bundesrat über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer aufgestellt hal, unzutreffend. Danach ist die Beihülfe nicht an eine bestimmte Einkommensgrenze gebunden, es sollen vielmehr in jedem einzelnen Falle die wirtschaftlichen Lebensbedingungen an dem Wohnort des Kriegsteilnehmers berücksichtigt werden. Als Anhalt dabei kann die getroffene Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes dienen. Auch der Besitz eines kleinen Kapitals steht der Bewilligung der Beihülfe grundsätzlich nicht entgegen, wenn die Erhaltung des Kapitals im Interesse erwerbsunfähiger Kinder geboten erscheint. Abgesehen hiervon soll in jedem Fall mit Wohlwollen geprüft werden, ob die Aufzehrung des Kapitals den notwendigen Unterhalt sicher stellen würde, und ob sie dem Kriegsteilnehmer bei billiger Berücksichtigung aller Umstände zugemutet werden kann. Als gesetzliche Invalidenpension im Sinne des Gesetzes über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer gelten übrigens nicht die Renten aus der Invaliden=, Alters= und Unfallversicherung. Nur Militärpensionen, Militärrenten und Unterstützungen aus kaiserlichen Dispositionsfonds sind als Invalidenpensionen zu berücksichtigen.
hofes gelegenen Privatanschlußgeleises durch die Bahnverwaltung ab 1. Juni nächsten Jahres unmöglich. Die Anschlußverträge wurden seitens der Eisenbahnverwaltung gekündigt und bei der eine Lebensfrage bildenden Wichtigkeit der Anschlüsse den Werlen bzw. Firmen in neuerer Zuschrift geraten, sich wegen des ferneren Geleiseanschlusses an die vollspurige Köln=Frechener Bahn mit der Stadt Köln in Verbindung zu setzen, welche jedenfalls in der Lage sei, ab 1. Juni 1914 die Anschlüsse zu übernehmen.
(□A Reichstagswahlkreis Köln!(Land).
Der Windthorstbund Köln=Nippes hatte in Verbindung mit der örtlichen Zentrumspartei vorgestern abend eine Versammlung einberufen, deren außergewöhnlich starker Besuch Beweis für das lebhafte Interesse war, welches in unseren Wählerkreisen der durch die Ungültigkeitserklärung des Reichstagsmandates für Köln=Land herbeigeführten Situation entgegengebracht wird. Der Viktoriasaal war derart besetzt, daß viele sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußten. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des Vorsitzenden des Windthorstbundes. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung begrüßte er die Redner, Hru. Pfarrer Kastert und Hrn. Parteisekretär Schaeven. Letzterer sprach in dreiviertelstündiger Rede über die bevorstehende Reichstagsnachwahl, die Bedeutung der Entwicklung des Wahlkreises und der einzelnen Parteien und ging sodann den Gründen nach, welche heute einen gesunden Optimismus der Zentrumspartei in der kommenden Wahl rechtsertigen. Mit der Aufforderung zum Eintritt in den Windthorstbund und zu reger Wahlarbeit und voller Kraftentwickelung in den kommenden Monaten, damit Köln=Land dem Zentrum erhalten bleibe, schloß der Redner unter stürmischem Beifall. Lebhaft begrüßt, redete sodann Hr. Pfarrer Kastert über das Thema: Ludwig Windthorst und sein politisches Erbe, welches Thema er in gewohnter meisterhafter Form behandelte. Gerade gegenüber den Quertreibereien im eigenen Lager erbrachte er den Nachweis, daß das heutige Zentrum in allen wesentlichen Punkten die Politik des Windthorst weiter verfolge. Dieser Rede folgte ebenfalls lebhafter Beifall. Eine Tellersammlung mit sehr gutem Ergebnis wurde dem Wahlfonds Köln=Land überwiesen. Die Stimmung in der Versammlung war ausgezeichnet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Beleuchtung der Denloerstraße in Ehrenfeld. Auf den
vom Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld an die Stadtverwaltung im Juli d. J. gerichteten Antrag, der so verkehrreichen Venloerstraße anstelle der bisherigen ungenügenden eine bessere Beleuchtung zu geben, ließ die Verwaltung sämtliche alte Laternen entfernen und durch neue mit dem so vorzüglichen Gräzinlicht ersetzen.
(A) Durch die Hochlegung des Bahngeländes bei KölnEhrenfeld wird die Bedienung der südlich des Ehrenfelder Bahn

Seite 17.
c
Unser diesjähriger grosser
Weihnachts-Verkau
bietet in allen Abteilungen eine grosse Auswahl. Aus allen Abteilungen gelangen Waren, welche sich als Geschenk-Artikel einer besonderen Beliebtheit erfreuen
zu sehr billigen Preisen zum Verkauf.
Sämtliche Damen-Konfektion ist...... jetzt im Preise erheblich reduziert, teilweise bis 30%.
Alle Pelzwaren in herrlichen, neuen Exemplaren... zu sehr billigen Preisen. 10—15% Rabatt.
Blusen, das beliebteste Festgeschenk, in Wolle, Tüll, Seide, Spachtel etc..... zu sehr niedrigen Preisen.
in Wolle. Tuch. Moiré.— Ein rein seidener Unterrock von.50 an.
Kleiderstoffe u. Blusenstoffe in Halbwolle u. Ganzwolle. Kleiderstoffe das Kleid M..00.75,.25 bis 10 M. Reste, für Kinderkleidchen und Blusen sehr geeignet, besonders billig. Seiden- und Samt-Blusenstoffe,
die grosse Mode,.25,
.85.50 und besser.— Wäsche, ein gern gesehenes Festgeschenk für Damen, Mädchen und Herren, Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Unterröcke.
Bett- und Tischwäsche, Schürzen, Unterzeuge, Handschuhe, Krawatten, Schirme.
Weihnachtsgeschenke für Herren: s
Neue Krawatten, Oberhemden, Kragen, Socken, Hosenträger.
Zu Festseschenken besonders geeignet: Gardinen, Vorhänge, Tisch- und Bettdecken,
Teppiche, Bettvorlagen, Felle, Reisedecken, Kamelhaardecken.
— Hamen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
T0bLSPn
5
„Sonntag, den 14. u. g G21. Dez. bis 9 Uhr 8
abends geöffnet. 8
3 6
HLS
ROTOT
6 Sie kaufen bei 8 uns billiger 8 als In Köln! 8
KINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
Flieger Dreiräder Schaukeln Leiterwagen Spielwagen
SCHULER-PULTE
Tornister, Schultaschen, Schreibmappen
Carl Hochherz, Eigelstein1
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
Im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer lotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Schülergeigen
Violine.— M Bogen.50 K. Kasten 4 50 K zus
Hauptgewinne im Werte von Mark
10000
überall erhältlich, Porto
OSe 3 Mark uhme 20 Fir teuer.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Lotterie-Einnehm. Berlin C. 2, Burgstraße 27.
„ 10.—„„.50„„ 4 50
„ 12.—„„.—„„.—
„ 13.—„„„„„.—
„ 15.—„„.—„„.—
„ 18.—„„.—„„
„ 20.—„„.—„„ 7.
„ 25.—„„.—„„ 10.
— und höher.—
Alte Meistergeigen! Mandolinen Violoncelli1 Gitarren
Lederkasten1 Lauten
Saiten(Zupfgeigen)
Notenpulte in
Notentaschen grösster Auswahl
Gitarrezithern Eigene
Konzertzithern 1 Fabrikation.
Katalog A 2 gratis.
TUchtige Lehrer für alle Instrumente werden auf Wunsch nachgewiesen.
Trompeten
Trommeln
Flöten
Musikwerke
Christbaumständ.
Grammophone
Phonographen
Platten u. Walzen
WILHELN LÖHR
Juwelier
Fernspr. B 6513 KOLN Gegründet 1832 Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen Gold-, Silberwaren Tafelbestecke.
Julius Lüdemann, Hoflieferant, Köln
Kreuzgasse—7.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl. 0Ein gues Buch ist der beste Reisebegleiter
niang selten billig abzug
PInnd Zülpicherstr. 213,
Mosel=, Rhein= und Ahrweine sowie Bordeaux, Sherry, Madeira, portwein u. Schaumweine empfiehlt:
J. Runkel
Ritterstraße 2.
Weihnachts-Geschenke
aller Art, als:
Rohrmöbel Triumphstühle Amerik.Liegestühle Arbeitsständer Notenständer Wäschepuffs
in unerreicht grosser
Kinderwagen Klappwagen Puppenwagen Kinderstühle Kindertische Kinder-Laufgitter Bürsten, Besen
Auswahl empfiehlt
etc.
Richard Weber Mittelstrasse
„Zum eisernen Kinderwagen“.

Beliebtes Weihnachts-Geschenk
für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge
von größten Künstlern, Operetten-Schlager, Tangos, Two-stens u. andere Tänze in größter
sämtliche
Auswahl!
Weihnachts-Lieder
Apparate in bester Ausführung von Hk. 35 Platten 24 cm à Nk..-, 29 cm à Mk. 3
Preislage
Ak..„Wie einst im Mai“,„Tango-Prinzessin“
Die Reise um die Erde in 40 Tagen“,„Polenblo““ eic
Zu beziehen durch unseren Generalvertreter für Köln
vis--vis Monopol-Hotel und
Kataloge auf Wunsch gratis und franko
m es jedem auch noch so Uarmen Ehrlichdenkenden zu ermöglichen, sich warie Winterkleidung anzuschaffen, haben wir uns entschlossen sowohl die Preise als auch die Anzahlung entsprechend zu ermässigen.
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 342" Samstag, 13. Jezembe: 1913,
Sie müssen dieses Inserat lesen, es ist Ihr Vorteil!
P früh. 2A. L ANZU-ietE ZUIEANZ 3.
„ 304„ E„ 204„ C 90A„ SA,„ 32A.„ 5 50A 10„ 90A,„ G 60 124,„ 50„ 10
Abzahlrnz wöchentlich 1.
Pelze, Damen-Kleider, Blusen, Mäntel, Kostüme, Röcke, Jacketts
Anzahlung 3M. bis 10.
Hindine Möbel
von 3MK Anzahlung an,
Schlafzimmer Küche
Anzahlung 20.4
Schlafzimmer Küche Wohnzimmer Anzahlung 40.4
Herrenzimmer, Spelsezimmer,
Besichtigung vor einem anderweitigen
Einkauf im eigenen Interesse erbeten.
Leissner
&amp; Co.
Köln, Eigelstein 98.
Weihnachts-Geschenke.
von
usw.
575 675 775 875 975 bis zur feinsten Ausführung
Gloria-Halbseide
von 2250 J350 450 500 Kinderschirme in allen Grössen und Preislagen.
Grosse Auswahl in Spazierstöcken.
Eigene Reparatur- u. Fabrikaticns-Werkstätte im Hause
Schirmfabrik Wwe. Pet. Schmitz
87 Follerstrasse 87 0
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Kleidung, sehr elegante Rock-, Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge, welche wir für unsere Leihkunden auf das vornehmste, vielfach auf Seide, anfertigen ließen, verkaufen wir jetzt, nachdem sie verschiedentlich verlichen waren, für 22, 26, 29, 34, 38.K usw. Feine gebrauchte und neue Ulster, Paletots und Anzüge für 12, 15, 18, 22, 26 k und höher. Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer Köln, Schildergasse 89(nur Ladengeschäft).*8
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Elegante 0
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 25a
Trauerhüte in grosser Auswahl.
Billig Billig
Nunderkerzen
für Wiederverkäufer
6
ca. 10cm Runddraht. Heinrich Severin
Breitestrasse 52, Holgebäude.
Engros Engros
* DrIII
*—
Verlag Redak Arbeit Anzei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 19.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
auerkamt älteoen, bestrenonmierten Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet
1872
oh. Dennig
50 Heumarkt 50. Ecke Gürzenichstraße
HoumärRtS.) am Königsdenkmal.
Fernsprecher A 1452
Herren-Stiefel
in modernen Formen u. Ausführung bis Größe Nr. 50.
Damen-Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen bis Größe Nr. 44
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen.
Schulstiefel!
extra stark.
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Schle
Gummischuhe
prima Fabrikate.
Gamaschen!
Warme Schuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe!
wasserdicht
große Auswahl.
nach Vorschrift
Wasserstiefel!
sehr dauerhaft
Schaftstiefel!
mit und ohne Nägel
Arbeitsschuhe!
mit und ohne Nägel
Alle Reparaturen!
billigst und gut
. Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen Umtausch nach dem Feste gestattet!
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von S Mark
an 1 Paar Puppenschuhe und einen Prachtkalender gratis.
Leder- und
Stoff-Handschuhe!
—
nur erstklassige Qualitäten — zu billigsten Preisen.
• Spezialität:
s prima Ziegenleder-Handschuhe.13.70
Anfertigung nach Mass.
P=
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Reisekofter
und Taschen jeder Art
amentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schuliornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl Billigste Pr ise
Wilb. Kreitz
Hosengasse 2. d
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
JBeliebte
WeihnachtsGeschenke!
Damen- und Herrenringe, Uhrarmbänder. silb. und gold. BrillantKolliers, Alpaka- und silb. Taschen und Börsen, Zigaretten-Etuis, Spazierstöcke mit silb. Griff, moderne Emaille-Kolliers, Perl- und Korallen-Ketten, Brillant-Ringe
massiv Gold, fugenlos.
Trauringe
d.
a
Damen- und Herren-Ketten, Taschenbügel, Manschettenknöpfe, Serviettenringe, Petschaften, mod. Sportketten, Ohrringe, Armbänder und Broschen, Alpaka- und silb. Bestecke
Herren- und Damenuhren
in Gold. Silber, Tula und Gold platt.
mit 20% Rahatt.
In allen Artikeln grösste Auswahl. Besichtigen Sie bitte unser Schaufenster.
Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, große Auswahl. Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, Lama=Tücher, Taschentüch., Chenille=Hauben, Vorhemden, Damenhemden, Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschoner, Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten. Handarbeiten: Läufer. Deckchen usw. mit 10 Droz und 20 Croz. Rabatt. p4*
4
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. des. besch
Aparte Spitzenstoffe für Blusen, weiss, creme, ecru Mtr. 0,95—10.00 Schwarz-seidene gestickte Spitzenstoffe Mtr. 1,20—12.00
Moderne Spitzen- und Tüll-jabots.25—.00
Spachtel- und Pikee-Kragen, moderne Fassons 0,30— 5,00
Spanische Spitzenschals, schwarz und weiss Stück.50—20.00 Spitzen- und Perlüberkleider Stück 8,00—20,00
Plissierte Tüll- und Spitzenrüschen Mtr. 0,25—.50
sowie grosse Auswahl Schleier, Seide, Samtbänder, Schärpen, Festons und Besätze, alles bedeutend unter Preis.
Günstigste Gelegenheit zum billigen Weihnachtseinkauf.
Spitzenpartiehaus Jean. Güster
Christophotra##e#i. am Denkmak.
Kunsthandlung
in plastischen Gegenständen, antiken und modernen Reliefs, kirchlicher und profaner Kunst.
Jagistücke in Relief
mit Silberplattauflage, fertig gerahmt, preiswert!
Zinnwaren
in antiker Ausführung.
Spezialität:
Zinnteller in Reliefprägung
Antike Glasmalereien
Oelgemälde alter und neuer Meister Aquarelle
Madonnenbilder in Kunstdruck Meisterwerke religiöser Kunst Spinnräder(Originale).
Besichtigung meiner Verkaufsräume ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Kunsthandlung
Franz Jacob Thelen
Köln, Mastrichterstr. 3
(am Hohenzollern-Ring).
4

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342" Samstag, 13. Dezember
Kölner Kirchen=Kalender
660050 500805130.
(Bitte ausschneiden und aufbewahren.)
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 14. bis 20. Dezember 1913.
Sonntag, 14. Dezember.(IIl Adventssonnlag.)
Die frühesten eiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für die Knaben, 8 dito für die Mädchen. 9 mit P edigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt: nachm. 3 Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hocham', 11 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Segen, 6 Adventsandacht mit Segen.— Von Dienstag. den 16 Dez., an ist jeden Abend 6 Uhr Norateandacht mit Segen zur Vorbereitung auf das h Weihnachtsfest.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deuitsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 1 Andacht des Müttervereins,.30 Herz=Mariaandachl, Predigt und sakrament. Umgang.— Donnerstag: abds. 6 sakram. Andacht.— Freitag: abds..30 Kreuzweg und Rosenkranz.— Samstag: 6 Salveandach!.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Männer u. Jünglinge,.30,.30 Hochamt, 10 45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für das Gymnasium,.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht zur immerwährenden Hülse, Predigt, Komplet.— Monlag: abends 6 Segensandacht zur immerwährenden Hülfe.— Dienstag: abds 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Mittwoch: abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Donnersta: abds. 6 Segensandacht zur immerwährenden Hülfe.— Freilag:
abds. 6 Segensandacht zum h bitteren Leiden. Jeden Freitagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: abds. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Ressen.30, 8.— Freitag: nachm.15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Senntag: H. Messen 5 m Pred., 6,.45, .30§. 9, 9 30 Hochami, 11.30 h. Messe mit Pred; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: Adends 6 sakrament. Allerseelenandacht mit Predigt.— Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.— Der Domchor singt am Sonntag während des Hochamtes 930 die vierstimmige Missa in hon. St. Ottonis von C. Cohen und beim Offertorium das Motett Super flumina Babylonis, vierstimmeg. von Friedr. Koenen
Domirikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: Vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesu=Bruderschaft. H Messen.30, 6. 7, 8,.30 Hochami und 11; nahm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas von Aquin mit Predigt. Adds. 6 Rosenkranz, Predi.t, Prozession und sakr. Segen.— Mittwoch: Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit sakr Segen.— Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags 3. Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilh.=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., nachm. 3 Versammlung des dritten Ordens, abds..40 Nosenkranz, 7 Predigt mit Andacht.— Montag: H Messen 5 30, 6,.30 7, 8 letzte Messe.— Dienstag:.30 Aussetzung, .30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe, abends 6 Antoniusandacht.— Donnerstags: 755 Schülermesse,.30 letzte Messe.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig); nachm..30 Schulandacht, 6 Andacht mit Predigt.— Freitag: Nachmittags 6 Andacht zum h. Herzen Je u.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 30, 8 mit Pred,.15, Hochamt,..30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Diens ag:.30 Andacht zum Trone der Abgestordenen.— Mittwoch:.30 Andach: zur Verehrung des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch h. Kommunion der Knaben u des Jünglingsvereins und Predigt, 8 15 mit Pred., 9 30 Hochamt, 11 mit Pred,.30 Christealehre, 6 Andacht der DreifaltigkeitsBruderschaft mit Dredigt.— Montag: H. Messen 6,.45 u 9.— Dienstag: 6 Beginn der neuntägigen Andacht z. Vorbereitung auf das d. Weihnachtsfest.— Mittwoch: Advenisandacht.— Donnerstag: Ebenso.— Freitag: 6 Krenzweg, danach Adventsandacht.— Samstag: Ebenso.
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, Ia Alpakka-Silber à Dtzd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln oder Löffel, la. Alpakka-Silber
a Dtzd. M..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silber
a Dtzd. M 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel, la. Alpakka-Silber
a Dtzd. M..50,.— u..— Für jahrelanges Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtzd. Paar zu M..—..—..— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheiten
à ½ Dtzd. Paur zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Kuchenbestecke
in grosser Auswahl
à ½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst. 7
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
Solinger Stahlwarenniederlage
Breitestr. 23 Köln Breitestr.
23.
W
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,, mit Predigt; nachm. 230 Danksagungsandacht, 5 Predigt, danach Advents=Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandabt.— Donnerstag.45 Segensmesse.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
— Samstag: 7 Salveandacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30. Nachm..45 sakramentalische Andacht.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.— Samstag: Nachm. 5 Gelegenheit zum Beichten.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse). Sonntag: H. Messe.45 mit Preoigt.— An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal. H. Messe täglich.30 Uhr.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messen.30 und 7.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche vingmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe.30 mit Predigt, nachm 4 Andacht. an den Wochentag n h. Messe.45.
Kloster vorn guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30. Hochamt mit Predigt 9, Andacht 4.— Montag und die übrigen Wochentage: H. Messe 6.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse mit gem. h. Kom,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; mittags 12.15 Andacht für das Gymnasium, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Bruderschaftsandacht v. allerheil. Allarssakramente, Predigt, Umzug und Segen.— Montag: 6 h. Messe,.15 Bruderschaftsmesse, 9 h Messe.— Dienstag: 6,.15 h. Messen,.10 für d. Gymnasium, 10 feierl. Jubelamt aus Anlaß des goldenen Priesterjud läums des Hrn. Pfarrers Diek.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen— Donnerstag: 6 Hochamt,.15 h. Messe,.10 Schülermesse. 9 Walburgamesse m. Segen. Abends 6 Sakramentsandacht.— Freitag: 6,.15, 9 h. Messen—. Samstag: 6 h. Messe, 715 Rosenkranzmesse, 9; abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
— Heute, Sonn ag gem. h kommunton der Kinder.
St. Kunibert. Sonntag: H Messen um 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 beide mi. Pred.; um 6 Andacht mit Pred.— Dienstag 6 Antoniusmesse mit Segen; abends 6 Antoaius=Andacht mit Segen.— Samstag:.30 SalveAndacht mit Segen
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe Wochentags .30), nachm..30 And seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlich. Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 6 erste h. Messe mit Predigt, 7, 8. 9 h Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. .30 Kinder=Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: h. Messen 6,.30, 715, 745.— Dienstag: 6,.30,.15, 8 h. Messen.
Heute Anfang der 9 Abende zur Vorbereitung auf das h Weihnachtsfest. Nachm. 5 Andacht mit Predigt- Mittwoch: 6,.30,.15, 45 h. Messen. Nachm. 5 Andacht mit Predigt— Donnerstag: 6 h. Messe mit Segen, .30,.15,.45. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Freitag: 6,.30,.15, .45 h Messen. Nachm. 5 Andacht mit Dr di.t.— Samstag: 6,.30,.15, .45 h. Messen. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 530, 7, 815(Predigt,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre 5 Komplet mit Predigt.
— Am Dienstagadend um 5 beginnt die neuntägige Rorate=Andacht zur Vorbereitung auf das hhl Wehnachtsfest.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messe 5 30, 7 HerzJesi=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt für die Königin=Luise=Schule,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Predigt, darnach Komplet
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jürglings=Kongregation.15 gemeinsch. h Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Advendsandacht mit Predigt.— Montag H Messen .30, 7 45 Schulmesse für die Mädchen. 830 gestiftetes Anniversar für von Casino, von Lyskirchen und von Kleberg, 9 Jahrgedächtnis für die Eheleute Konrad Oswald Schmitz u. Margarete geb. Röder.— Dienstag: H. Messen.80,.45(Segensmesse),.30 gestiftetes Anniversar für Anna Miller geb. Hof.— Mittwoch: Hl Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.3; gestif etes Anniversar für Gottfried Neubrück,.30 Erstkinderbeichten der Mädchen,.30 Mütterverein.- Donnerstag: H. Messen
.30,.45 Segensmesse,.30, 6 Sakramentsandacht. Freitag: H. Messen
.30. 745 Schulmesse für die Mädhen,.30 gestiftetes Quartalsamt für Johann Joseph Meehren— Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Johanna Miller. Sonnlag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müt ervereins..15 gemeinsch. h. Kommunion der Knaben der Volksschule..3 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Advenisandacht, 530 Advenisandacht mit Predigt.
— Weihnachtsfeier. Sonntag. 21. Bez., veranstalten die Vereine der Pfarre St Maria in Lyskirchen im Viktoriasaale, abends Punkt 8 Uhr, eine gemeinsam. Weihnachtsfeier mit Weihnachtsspiel, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
St. Martin. Sonntag: Gemeinsch. h. Kommunion der St. Stanislaus=Kongregation. H. Messen 6, 6 30, 8, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. H rzen Jesu.— Dienstag: Abds. 6 Beginn der 9tägigen Andacht zur Vorbereitung auf das h chheilige Weihnachtsfest. Während dieser 9 Tage jeden Abend 6 Rorateandacht mit Predigt.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat. Sonntag: .15,.15,.10, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christenlehre, .30 Abendandacht.
St. Mauritius. Sonntag h. Messen wie gewöhnlich. Feierlicher Schluß der Exerzitten nachmittags 5 Uhr.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongregation u. des Müttervereins,.30 mit Dredigt,,.30 Hochamt, 11 mit Predgt; nachm. 230 Christenlehre, 4 Dank agungsandacht s. die Jungfr.=Kongregation, 6 Bruder chaitsandacht zu Ehren des h Erzengels Michael mit Predigt.— Montag und Woche: H Messen 6,.15,.45,.30.— Donnerstag: Abends 6 Segensandacht
zur Verehrung des heiligsten Altarssakramentes.— Freitag: Abends#9 Kreuzwegandacht und Kon erenzvortrag für Männer und Jünglinge vom Franziskanerpater Dionysius.- Samstag: Abds. 6 Salve=Anacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Ressen, 7, 8 Ges.=Ver.,.30, ¼10 Militärmesse mit Predigt 11 mit Predigt Nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen.— Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 u. 9 h Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 7 h Messe mit Segen, 8 h Messe.— Samstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 h. Messe.
Herz=Jesu=Kapelle des Hospitals de Noél(Pantaieonswall). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt..30 Schulmesse,.30 Adv.=Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7 mit monatl. h Komm. der Schulkinder,.45 Servatiusmesse mit Predigt,.30 f. d. Kaiserin Augustaschule mit Predigt,.30 Hochamt. 11 s. d. leb. u. verstord. Mitgl d. Bruderschaft Maria o Frieden mit Pred.: nachm..30 Christenlehre. 5 Andacht zu Ehren der Königin d. Friedens mit Predigt— Montag: 9 Rosenkranzmesse f Joh. Kelz.— Dienstag; 9 Jahrged. f. Frau Sophia Holzschneider.— Mittwoch: 9 Sechswochenamt s Frau Elis. Hirsch; abds. 5 Josephsand.— Donnerstag: 9 Jahrged. f. hochw Hrn. Prof. Dr. Herm. Jos. Gießem.— Freitag: 9 Jahrged. f. Adolph Stampfer
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Pred.
— Wochentags sind h. Messen um 6..30, 7,15,.30 u. 9
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11 (Predigt), 2 45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30.45 Hochamt, lo u I1 mit Predigi,.30 Christenlehre,.30 Predigt u. Andacht.— Montag:§ 30 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Maria=Hilfandacht— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsandocht— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.), .30 Schul otiesdienst, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag:.15,.15 Schulmesse; 12 Andacht.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 Predigt, 930 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 dacht zum h. Antonius
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6,.15,
mit
An.10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.: nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Monlag:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u.45.— Mittwoch:.45 Schulm sse,.30 Pfarrmesse.— Donnerstag: H Messen.45,.15 u..45.— Freitag u. Samstag:.15 Sch lmesse,.30 Pfarrmesse.
FPGRLULMNTG“"•CIL„„ ∆ UDalian H 0*
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8;
Realgymn. m. Pred, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht f. d. Jünglings-Kongreg. mit Predigt, Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Messen.25, 7,.25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht m. Segen. An allen Wochentagen:.25, 7,.45 u. 8 h. Messen.
Nikolaus(Köln=Sülz,, Sonntag: Hl. Messen.30, 6, 7, 8, 9
feierl. Hochamt, 10.15, 11.15.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: H. Messen.30 u. 10, in beid Messeg Pred., nachm 5 Andacht. An Wochentagen: 6 45 u..30 h. Messen. St. Rochus in Köln=Bichendorf. Sonntag: H. Messen 6,.39 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nach..30 Christenlehre mit Adventsandacht; heute ist gemeinschaftl. Kommunion des MännerApostolates und der Kommunionkinder aus der Schule an der Borsigstr.
St. Johann(Köln=Bocklemünd). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigz .3 Segensh schamt, nachm. 3 Andacht.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Rippes). Sonntag: H. Messen.30,.30, .30,.-0,.50 Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 930 Hochamt I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht vom allerh. Sakramente, 5 Andacht mit Predigt.— Freitag:.45 gestiftele Herz=Jesu=Messe, nachmittags 5 gestift. Kreuzwegandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,7 45,.45 Militärgottesdienst,.30 Hochamt 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christerlehre. 34 Andacht mit Predigt für Mütterverein, 5 sakramental. A dacht— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und S.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochau 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jün eren. um für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag 7 h. Messe, Kommunion der Jungrauen=Kongregation,.15 h. Messe, Kommunton der Knaben, ält. Abteil.,.30 Hochamt, 11 h. Messe. In allen h Messen u im Hochamte ist Predigt; 2 Vers. der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt.
3 Christenlehre, 5 Adventsandacht. An Wochentagen sind die h. Messen 7, 7 45.15.— Nächsten Sonntag.15 Komm. der Mädchen, jüng Abteil.
Herz=Jesu=Kirche(Mälheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predig: und monatl. h Kommunion der Knaben(vorher mon atl. h. Kommunion der Frauenkongregation),.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 kirchliche Versamml. der Jünglingskongregation mit Vortrag, 3 Adventsandacht mit Christenlehre,.15 feier iche Aufnahme neuer Mitglieder in die Jungfrauenkongregation mit Predigt.— Nächsten Sonntag monatliche h. Komm der Jungfrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Mutheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, l0 mit Predigt
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; nachm..15 Andacht mit Pred. für die Mar. Jünglings=Kongregation
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Nh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstraße. 9 Lyzeum der Ursulinen, 10 Hochamt, I mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kindet, 3 Christenlehre, 5 Advendsandacht mit Predigt. Montag: H. Messen .45..45,.15, so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.), Sonntag: H. Messen:.15,.30 mit Predi.t,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Adventsandicht und Christenlehre. Heute ist gemeinschaftl. b. Kommunion der Knaben des jüngeren Jahrganges— Am nächsten Sonntag i gemeinsch. h Kommunion der Mädchen des älteren Jahrganges.— Montag. 7 Frühmesse,.45 Schulmesse. So an allen Wochentagen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 14. Dezember 1913.
3. Advent.
Antoniterkirche, morg. 8(Kliche), morg..30(Becker). Christuskirche, morg. I0(Lic. Radecke), nachm 5(Beckey). Lutherkirche, morg 10(Gbering). Trinitaitskirche, morg. 10(Genähr), nachm. 6 (Hötzel). Betsaal(Machabäerstraße), morg..30(Kliche) Krankenhaus, morg..30(Hötzel), Obdachlosena.yl, morg 8(Genähr. Kindergoltesdienste: Antoniterkurche: morg. 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.30(Göering), Trinitatiskirche: morg 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11 (Hößel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße morg. 11.30(Lie. Radecke) Taufen nachm 3: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche Beckey). Trinitatiskirche(Kuiche). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann), morg. 11.15 Kindergonlesdienst(Div=Pfr. Lic. Klingenburg). Köln, nachm..50 Taubsiummengottesdienst Rahschlag). Bayenthal, morh. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz. Johanniskirche, norg. 10(Schmidt), nachm 6(Trommershausen), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mulheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. Io(Pellmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(Bingel), nachm. 6(derilbe). Trauungen nachm..30, Taufen 3 Pellmann). Kalb, Presbyterkirche, morg I9(Junkereit), morg 11 Kindergoltesdienst(van den Bruck), nachm. 6(Hilfspred. Luyken), Krankenhaus, morg. 9 (Junnker it). Humboldtkolonie(Beisaal), morg 10(Hil spred Luyken) morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal, morg. 10(Saam), morg. 11 30 Kindergouesdienst(ders.), nachm 6(Schmick), 12.30 Taufen (Saan). Lindenburg, mor. 9(Schmick) Nippes, Lutherkirche, morg 10(Fliedner), morg. I1 15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6 (Boswinckel), Riehl(Betsaal), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergostesdienst(ders.).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch .30 Bibelstunde,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 14. bis Freitag, den 19 Dez., morg. .25, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.).30; Sabbath, den 20 Dez.: Vorabend.30, morg. 8 45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße, 3, abends.16.
bestes und bewährtestes System
von 12.— Mark an 0“
Kölner Lehrmiltel-Anstalt
Hugolnderau, Rl. Budengassse 9 u. f.
Ais Besenders
zn emnfehlen sind:
praktische Neihnachtsgeschenke
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, lackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Ss Rolan
die wir in
cs bar und au
den Ve
s Zah
Enoi
Rolan
an
" Seye
Hähmast
Durch K
kannten Ges lich mehr V Firma— 2. prima Ware können.— Inkassospese die Sie nach der Raten er

5
mit Pred.;
30,.15 mitl nachm..30 arrmesse.
ulm sse, Freitag u.
n 6, 7, 8 m..30 AnPredigt. Inntag: ht m. Segen.
6, 7, 8. 2
beid Messen Messen. ssen 6,.30 tenlehre mit s Männerer Borsigstr. nit Predigt
.30,.30,
nder, 3 Anit Pred., 8. Sakramente, Resse, nach45 Militär=
30 Christernental. An9 Hochamt,
2 für die digt.
Kommunion der Knaben, u im Hochnit Predigt. y. Messen #ing Abte Messen: 61 lmunion der ation),.15 schm. 2 kirch.
3 AdventsRitglieder in monatliche
sonntag: H.
Messen.15 red. für die
:<space> H.<space> M e s s e n<space> Lyzeum der ür die Kin:<space> H.<space> M e s s e n<space>
:.15,.30 0 Adventsmunion der gemeinsch. ag. 7 FrühChristusherkirche,
, nachm. 6 Krankenihr). KinderChristus(Goering).
" morg achabäer. Intoniterde Beckey). erstraße 26, Ofr. Orthlingenburg). ayenthal, .). Deutz. nershausen), enst in der hl. Ehren1(Bingel), in). Kalb, sdienst(van s, morg. 9 ed Luyken).
9 Kinder10(Saam .30 Taufen herkirche, „, abds. 6 morg. 11.15
nswall 4. Mittwoch“
gen.
Dez., morg. bbath, den 3, JugendKölner Lecal-Anzeiger Nr. 342&m Samstag. 13. Dezember 1913.
Deutsche Cognac-Compagnie
Löwenwarter&amp; Co.
Commandit-Gesellschaft: Cöln
Seit Jahrzehnten eingeführte und beliebte Marke.
Seite 21.
Verkaufsstellen:
Fritz Dellweg, Konditorei, Chlodwigplatz 12 Maternus-Drog.(nur Engros), Maternusstr. Glocken-Apoth., Ecke Malzbüchel u. Rheing. hos. Altenroxel, Hohe Pforte 12 Jean Bungarten Wwe., Alter Markt Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 49 Joh. Höver, Friedrich-Wilhelm-Strasse 10 Apotheker J. B. Leisen, Waidmarkt 26 Willi Lieffertz, vorm. Cron. Marzellenstr. 2/8 Hch. Lepper, Krebsgasse 3 Ludwig Voosen, Große Budengasse 11 Jakob Schwab, Köln-Deutz, Freiheitstr. 12
Haupt-Verkaufsstelle: Blaubach 26. d“
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
*0
Gnst Ehl von Werthstr. 16-18.
2
E
A
Grosse Freude
bereitet unsere
□
1 die wir in Ia Ausführung in grösster Auswahl gegen es bar und auch auf Wunsch zu besonders bequemen,
den Verhältnissen des Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen s
abgeben.
10
tem
Istalt sse 9 u. f1.
Enormes Plattenlager
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Nähmaschinen— Schreibmaschinen- Fahrräder
Zur Beachtung!—
Durch Kauf in einem als reell und leistungsfähig bekannten Geschäft, wie das unsrige, genießen Sie wesentlich mehr Vorteile als beim Bezug von einer auswärtigen Firma— z. B. Sie werden nicht enttäuscht, weil Sie nur prima Ware erhalten und solche vor dem Kaufe prüfen können.— Sie ersparen die bedeutenden Versand- und Inkassospesen.— Sie ersparen M..50 für jede Platte, die Sie nachkaufen.— Die Lieferung u. das Einziehen der Raten erfolgt streng diskret. 0*
Liegestühle Lessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Gesundheit ist Kraft und Stärke Jedermann braucht Gesundheit!
Ihr, die ihr hustet oder auswerft, ihr, die das Asthma in seinen Krallen hält oder die ihr an irgendeiner Erkrankung des Halses oder der Luftröhre leidet, verzweifelt nicht mehr daran, eure Kraft wieder zu finden! Ihr könnt sicher sein, wieder zu gesunden, wenn ihr ohne Zögern Akker’s Abteisirup nehmt, diesen Retter der Lungen, der jedes Jahr Tausende verzweifelter Kranker heilt: Asthmatiker, Bronchialkranke und ihnen Gesundheit und Kraft wiedergibt. Unschädlich, selbst für ganz kleine Kinder.
Herr Franz Linden, wohnhaft in Saarbrodt, bezeugt uns gern:
Seit Jahren litt ich an einem Luftröhren-Katarrh, einer Art chronischen Bronchitis, die sich stetig verschlimmerte. Ich mußte beständig husten und litt unter Brustschmerzen. Schleim konnte ich nicht abgeben und fühlte starke Beklemmung. Ich hatte viele Mittel angewandt, doch mit wenig Erfolg. Da ich viel Gutes über Akker's Abteisirup gelesen hatte, so kaufte ich mir eine Flasche. Diese erste Flasche von Akker's Abteisirup tat mir schon gleich sehr wohl, da der Husten sich verminderte und sich große Klumpen Schleim lösten. Voller Hoffnung setzte ich dann auch den Gebrauch von Akker's Abteisirup fort, und meine Genesung ließ nicht auf sich warten. Nach dem Gebrauch von im ganzen 3 Flaschen Akker's Abteisirup bin ich wieder vollkommen genesen.
Akker’s Abteisirup
stärkend und heilsam, zerstört die krankhaften Keime und stärkt die Organe.
Preis per Flasche
von 230 Gramm M..—
„ 550„ K 4.
„ 1000" K..50
Also je größer die Flasche, um so vorteilhafter ist der Einkauf.
Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift d. General-Agenten L. J. Akker. Engrosvertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben den Apotheken: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, WaidBestandteile: 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblatter extr., 200 Gr. Salmiakstein, 550 Gr. Gerstensirup(zehnfsche Starko), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist. 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist 96%
201 Gr. Salicyisaure, 150 Gr. Acetyl-Salizylsaure. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol,as 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillinum(pur.). 20s2s13
markt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstraße 72; HirschApotheke, Freiheitsraße 55. h
Werner Linn
Uhrmachermeister
Friedrich-Wilhelmste. 13 Gürzeilichstr. 26..— Ecke
Heumarkt
Für Weihnachten
*7
bringe mein riechhaltiges Lager in Uhren aller Art,
Goldwaren, wie Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe erc. in empfehlende Erinnerung.
Silber-Taschen, Armbanduhren, Trauringe
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
e, Hosen, unt. Preis
Lager
Wunsch
Massanf.
). Quabeck, Bühnergasse-81 AutomobllWerkstätte und Garage.
gegenüber Geschw. Neuß.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
Oberwalleney, Eintrachtstr. 12.. Teleph. B 8506 erdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen. c
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
2
Harzer
KanarienEdelroller
- Nachzucht von hochprämiierten Vögeln
Tag= und Lichtlänger mit wunderbarem Ton
### von 7,—.— 10.— 12,— 15,— 16,- 18,— 20,— Mark.
* Sprechende Papageien v. 30,—K an
— sowie Vögel aller Zonen zu billigen Preisen.
Für jeden Vogel gebe ich 3 Wochen Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Durch großen Einkauf und schnellen Umsatz bin ich in
der Lage. 5
Jogelkälige, Kätigtische etc. 9
weit billiger zu verkaufen, wie jede Konkurrenz.
Besichtigung meines reichhaltigen Lagers## ohne Kaufzwang.
Jean Kämmerling#
* Herzogstraße 39, Telephon B1166
„ Spezialhaus für Vögel u. Vogelkäfige.
Erstkl. Qual.
etehebe
Fantasien,
Kränze,
Paradies-,
Stangen-,
Kronen-,
FischReiher
Blumen
etc.
Straussfedernhaus Comans
Apostelnstrasse 15/17, am Metropol.
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe. Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstaunt über die riesenhafte Auswahl.
Ich vergüte von jetzt bis Weihnachten die Fahrt III. Klasse bis 2 M. an jeden Kunden bei Einkauf von 20 M. an unter Vorzeigen dieser Annonce.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
en gros en détail 0•
Alhert Simon Breitestrasse 69/71 Albert Siden,“ Ecke neue Langgasse.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
1

Seite 22.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 342 a Samstag, 13. Dezember 1913.
WIADLERS ENIPFEHLENSWERTE DANTEN-TASCHEN
Aeusserst
solid
NE 7922. Von schwarz Stien dastardleder mit Spiege.
Ux2#m N..75
Von dunkelblau feinnarbig, Moutonieder, vergold. Bügel
16x20 cm N.NI 7941 von dkigrün feinnart. Moutonieder mit Port uSptage 3x21cm MOVon Sschwarz. grobnerbig. Moulonieder mit Spieger
#8# 6 om M..25
Con schwarz grobnarbig Montonieder mit Port und Spieger
15 x 2icm M.75
Besonders
preiswert
ast
NE 7940. Von schwarz grobn Leder mil Port. und Spiegel
1Ax21m M6.25
Moderne
Damen-Taschen
Grösste
Auswahl
Elegante
Damen-Taschen
Aparte
Neuheiten
Nr 7939. Von dkibl grobn Mouron ieder mit Zlaschan mit weilen falren
16x21cm M..ee
LL. PREISLISTE UBER REISEARTIKEL U HOCHFEINE LEDERWAREN KOSTENLOS
MORIIZ MIADLER HOHESTR. 129.
I GRCR. 1850 GRÖSSTES SPEZIALGESCHAFT DER
. e
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
% Der Deutsche Schriftstellerverband, Landesverband Rheinland=Westfalen, veranstaltete am Donnerstag im Gürzenich einen Dichteravend, dessen Kosten Hr. Wilhelm SchneiderClauß trug. Der echt kölnische Dichter, dem rheinischer Humor und rheinische Romantik die Triebfedern seines dichterischen Schaffens wurden und der in dem Köln der siebziger und achtziger
luhn, De Coppelation, Woför? Hannes kratz ab! Der Worbelpries, in gutem Vortrage dargeboten, fanden dankbare Aufnahme seitens der nicht sehr zahlreichen Zuhörer. Jedenfalls hat der Abend dazu beigetragen, die zahlreiche Werke des heimischen Dichters aufs Neue in Erinnerung zu bringen.
.## Die Deutzer Uriegerkameradschaft feierte am Samstag übend unter großer Teilnahme der Bürgerschaft im Kaisersaale des Herrn H. Eske ihr 34. Stiftungsfest. Der Vorsitzende der Kameradschaft, Herr Karl Löllgen, hieß in seiner Begrüßungsrede besonders Bezirkskommandeur Oberst Andrege, Rittmeister Mentzen, Hauptmann Ginbert und Oberleutnant Wolff vom 7. Pionier= bataillon, Oberleutnant Bassermann vom Kürassierregiment, Divisionspfarrer Vaaßen und die Ehrenmitglieder willkommen. Das Fest nahm einen schönen Verlauf. Bezirkskommandeur Oberst Andrae brachte in zündender Rede das Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus, worauf das dem Kaiser geweihte Lied gemeinschaftlich gesungen wurde. Nachdem Rittmeister Mentzen auf die Kriegerkameradschaft und Herr Jean Frings auf die Damen ein Hoch ausgebrucht, seierte der Vorsitzende Löllgen in einer herzlichen Ansprache die Eyrenmitglieder Fabritbesitzer J. Helbach und Fr. Stühlen sowie die Kameraden Deckers, Druxes, Kronenberg, Schüller und Weber, die nun 25 Jahre dem Verein angehören und immer treue Kameradschaft gepflegt haben. Die Jubilare wurden mit dem silbernen Vereinsabzeichen geschmückt. Für die Jubilare dankte in gehaltvoller Rede Hr. Helbach, der dabei die Verdienste des Vorsitzenden gebührend würdigte, die er auch dadurch erworben, daß er den Gedanken der Errichtung eines Kriegerdenkmals, dessen Deutz noch immer ermangele, in die Tat umzusetzen strebe. Seine Ausfül rungen sanden lebhaften Beifall, der sich noch erheblich steigerte, als Kamerad Löllgen nach seinen Tankesworten bekannt geben konnte, daß von den Herren Helbach und Stühlen je 1000 Mk und von einem dritten Ehrenmitglied 100 Mk. als Grundstock gespendet worden seien. Rechnungsrat Trautwein sprach für die Militärwaisenkinder. Der Vorsitzende des Deutzer Kriegervereins C. Hoppe betonts dur kameradschaftliche Verhältnis zwischen den Deutzer stmegervereinen. Zwischen den Reden und gemeinschaftlichen Liedern
sang der Deutzer Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Joseph Schmeiser mit bestem Erfolg gut ausgewählte Chöre. Ein köstliches humoristisches Duett gaben die Herren Franz Meyer und J. Hilland, Frl. Heinen trug recht schön ein patriotisches Gedicht vor, und unter Obermusikmeister Andreas Weber erfreute mit ihren exakten musikalischen Spenden die Kapelle des 7. Pionierbataillons, die nach dem vom Millowitsch=Ensemble mit durchschlagendem Erfolg aufgeführten Schwank Die falschen Leutnants, auch noch zum Tanz ausspielte. Die Kriegerkameradschaft kann mit Befriedigung auf ihr Fest zurückblicken. 0
(A) Der holländische Klub zu Köln veranstaltete am 5. Dezember im Westminster=Hotel sein erstes diesjähriges Winterfest, das im Zeichen des guten St. Nikolaus stand. Die St. Nikolausfeier kann man als eine niederländische Nationalfeier ansehen; sie bedeutet für Holland das, was Weihnachten hier ist, und wenn auch die stimmungsvolle Christbaumfeier sich dort immer mehr Freunde erwirbt, so steht doch die Verehrung des freigebigen Bischofs weit oben an. Das Fest wurde durch ein gemeinschaftliches Festmahl eingeleitet. Eine Tombola, zu der viele prachtvolle Preise gestiftet waren, vermittelte die Geschenke, die der gute St. Nikolaus den Anwesenden zugedacht hatte. Der Abend nahm dann unter Gesangvorträgen und Tanz einen glänzenden Verlauf.
(0 In der Generalversammlung des katholischen kehrervereins, die am Mittwoch in der Bürgergesellschaft stattfand. referierte Hr. Dr. Wagner in interessanter Ausführung über die nächstjährige Werkbund=Ausstellung. Ausgehend von der Aufgabe des Lehrers, in den einzelnen Unterrichtsdisziplinen die Aesthetik seiner Schüler zu pflegen, um sie aufnahmefähig für die Schönheit von Formen, Farben und Darbietungen zu machen, ging der Redner auf das gleiche Bestreben seitens der Komunen bei den Erwachsenen näher ein. Allgemeines Interesse weckte die Mitteilung von der Einrichtung der Landsmannschaftstage, wonach den Bewohnern der Eifel, des Westerwaldes, der Mosel, des Nieder= rheins u. a. besondere Tage zum Besuche unter Berücksichtigung der Landeseigenart geboten werden sollen. Auch sind Schülerbetätigungen im Stadion vorgesehen. Mit Recht rühmte am Schlusse des Vortrages der Versammlungsleiter, Lehrer Wilhelm Langenberg, den Wert der Ausstellung, die Unsumme von Mühen und den vaterländischen Nutzen gelegentlich seiner allgemeinen Dankrede an den Vortragenden. Bei der nachfolgenden Vorstandswahl wurden die Herren Obermauer, Gustke, Kesseler und Strohe durch Zuruf wiedergewählt, die Herren Rave und Seinsche traten neu in den Vorstand ein.
4A) Die Marianische Jungfrauenkongregation an der Arsulinenkirche veranstaltete am Dienstag ihren diesjährigen Familienabend. Der Weiße Saal der Bürgergesellschaft war dicht besetzt. Das Programm war sehr reichhaltig. Die lebenden Bilder wurden vorzüglich gestellt. Der Gesangchor der Kongregation leistete unter der geschickten Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Organisten Brach(St. Kunibert), Vortreffliches. Die Solovorträge in Gesang und Geige zeugten von echt künstlerischem Empfinden und Können.
SSO ARBEITER
Den Glanzpunkt des Abends bildete das schön gespielte Theaterstutk Christus siegt von Joseph Eckerskorn. Der Präses des Vereins wies in seiner Ansprache hin auf die hohe Bedeutung, welche di Religion als Grundlage wahrer Jugendpflege hat, und forderte du Anwesenden auf, dem Kongregationsgedanken treu zu bleiben.
CA Die Rölner Gartenbaugesellschaft hielt am Freitag unter Leitung seines Vorsitzenden Dr. Esser im Gürzenich die Monatsversammlung ab. Die Tische des Versammlungslokal waren trotz des sehr ungünstigen Wetters mit ausgesucht schönen Schaublumen geschmückt. Herr Berthold Graetz, Lindenthal. bracht seine neuesten eigenen Züchtungen von Chrysanthemum und RokotoCyclamen. Hr. Hermann brachte große Sträuße von weißen und roten Eliteblumen der Poinsettia, des sogenannten Weihnachts sterns. Die Leistungen beider Herren wurden durch hohe Bewertungen ausgezeichnet. Der Botanische Garten hatte eine selten Art Cypripedium und eine große blühende Bromeliacee ausgestellt. Die ausgestellten Pflanzen gaben Anlaß zu einer ausgedehnte Aussprache über Sportbildung und Variation im Pflanzenreich Gartenbauinspektor Jung hielt hierauf einen Vortrag über; Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung des gärtnerischen Lehrlings wesens. Der Vortragende, der sich seit Jahren mit dieser Frag lebhaft beschäftigte, verstand es, die im Lehrlingswesen vorhandener Mißstände zu beleuchten und faßte zum Schluß das zur ganisation des gärtnerischen Lehrlingswesens Erforderliche mehrere Leitsätze zusammen. Unter letzteren befindet sich auf der für die Allgemeinheit besonders bemerkenswerte, daß das streben vieler Aerzte, den Gärtnerderuf als Asyl für gesundheitlich Schwache hinzustellen, entschieden zu verurteilen ist. Eine aus giebige Debatte bewies das große Interesse, das die Kölner G tenbaugesellschaft dem Gärtnerstande entgegenbringt.
(A) Der Kirchenchor Cäcilia in Köln-Bapenthal brad
einem erkrankten Freunde zuliebe, am Sonntag im Antoniushoso###. einige Lieder zum Vortrag. Zuerst das schöne Lied Vineta, da den munteren Chor Der Schafer schmückte sich zum Tanz. Aerzte, Schwestern und besonders die Kranken haben sich sehr i die Darbietung gefreut.
((A) Der Verein ehemaliger 16er hielt gestern unter d
Vorsitze des Hrn. Kalisch im Laacher Hof seine Monatsversammlus ab. Nach Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder erfolgte die sichtigung der dem Verein gelegentlich seines fünfundzwan# jährigen Jubelfestes gestifteten Fahnennägel und des Geschenkes Offizierkorps. Dann geschah nachträglich noch die Ueberreich dreier Fahnennägel, und zwar seitens des Garde=Vereins, des 2 eins ehemaliger 69er und des Vereins ehemaliger 97er. Le nant a. D. Meyer, Ehrenmitglied des Vereins, hielt einen fesselnd äußerst interessanten Vortrag über die allgemeine Kriegslage November 1870 im Süden von Paris und die Schlacht Beaume la Rolande, an der das Regiment der Hacketauer herbei ragend beteiligt war. Redner entwarf ein anschauliches Bild damaligen Situation. Der Vortrag fand großen Anklang.

Uabanbumnanenunsrrg#### 10° onaa Huoute
TIITNTE
Wmre
Bester Metallbaukasten.
— Uberall zu haben.—
F. Ad. Richter&amp; Cie., Rudolstadt(Thür.)
Kölner Lecal-Anzeicer Nr 342 2 Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 23.
Wichtige Botschaft
für Bücherfreunde.
Mit Gegenwärtigem gestatten wir uns, eine allgemein beliebte Einrichtung unseres seit 1899 bestehenden Geschäftes einer freundlichen Beachtang zu empfehlen.
Wir liefern alle Erzeugnisse des Buchhandels also E
Alle Bücher,
die von irgend einer Buchhandlung oder einem Verlage angezeigt werden,
Alle Bücher,
die irgend in einem Kataloge oder Prosnekte aufgeführt sind.
Alle Bücher,
die in literarischen Beilagen, Zeitungsbeilagen und Zeitungsannoncen angekündigt wergen, sowie alle Musikalien, Lehrmittel, Globen, Kunstblätter usw. in nur
neuesten Auflagen und in tadellos neuen Exemplaren zu den buchhändlerischen Ladenpreisen ohne die geringste Preiserhöhung gegen bequeme monatliche oder vierteljährliche Teilzahlungen.
Wer also den Wunsch hat, ohne fühlbare Geldausgaben sich umfangreiche Werke auch in besserer Ausstattung anzuschaffen, als Lexikas(wie Brockhaus, Meyer, Herder und Lexikon der Pädagogik) Klassiker, Weltgeschichten etc. oder sich größere Sammlung von Büchern der verschiedensten Wissensgebiete zuzulegen, dem kommen wir durch Einräumung bequemer Abtragungen(monatlich schon von.— M. an) bereitwilligst entgegen.
Die Höhe der Raten ist in der Regel so zu bemessen, daß die Rechnungsbeträge in ca. 20 Monaten getilgt sind.
So betragen z. B. die Raten bei Rechnungsbeträgen bis 50 M.
monatlich 3 M. oder vierteljährlich 9 M, von 51—75 M. monatlich 4 M. oder vierteljährlich 12., von 76 bis 100 M. monatlich 5 M. oder vierteljährlich 15., für weitere je 20 M. monatlich 1 M. oder vierteljährlich
3 M. mehr.
Sollte eine andere Zahlungsweise gewünscht werden, so sind wir bereit, angemessene Vorschläge nach Mörlichkeit zu berücksichtigen. So z. B. liefern wir Brockhaus’- oder Meyers- Großes Lexikon gegen Monatsraten von M..—, Herders-, kleines Meyers- oder Brockhaus-Lexikon, Klassiker, Weltgeschichten, Romane etc. gegen Monatsraten von M..— etc.
Jede Anfrage, jede(auch die kleinste) Bestellung fndet sorgfältigste Behandlung und umgehende Erledigung.
Mit Katalogen über die verschiedensten Wissensfächer, sowie mit literarischen Auskünften stehen wir gerne zu Diensten.
Wir sind Lieferanten Kaiserl., Königl. und Kommunal-Behörden, liefern z. B. an Ihre Königl. IIoheit die Hernogin Paul zu Mecklenburg, Ihre Königl.
Hoheit die Prinzessin Karl zu Isenburg etc. etc. und siehen uns ca 500 0 Referenzen von Geistlichen, Juristen, Medizinern, Philologen, Offizieren, Ingenieuren, Architekten, Lehrerinnen, Lehrern, Beamten, Fabrikanten, Kaufleuten, Studicrenden, Gutsbesitzern, Landwirten, Werkmeistern, Steigern etc. zur Verfügung.
liohe geistliche Würdenträger, fürstliche und adelige Herrschaften haben bei uns ein laufendes Bücherkonto, und wir liefern ständig an Schulen, Seminare, Gymnasien, Pensionate usw.
Wir haben sehr oft eine Anzahl wenig gebrauchte, aber sehr gut erhaltene Gelegenheitsexemplare von Brockhaus' Gr. Lexikon in 17 Bänden, Brockaus' Kl. Lexikon in 2 Bänden, Méyers Gr. Lexikon in 20 Bänden, Meyers Kl. Lexikon in 6 Bänden, Herders Lexikon in 9 Bänden, sowie andere antiquarische Werke, wie Klassiker, Weltgeschichten usw. am Lager, die wir stets zu billigsten Preisen, oft zur Ilälfte des Neupreises, abgeben. Auch diese Werke liefern wir trotz des billigen Antiquariatspreises gegen bequeme Teilzahlungen
Noch besonders wären wir für eine Bekanntgabe unserer Firma an Freunde und Bekannten und an sonstige Bücherkäufer sehr zu Dank verpflichter.
Hochachtungsvoll!
Friedr. Kratz&amp; Cie.
Versandbuchhandlung u. Verlag Köln a. Rh., Stolkgasse 49, am Hauptpostamt.
in Schlager 19/3
Schnerer solider Nessingkälig
elegante saubere Ausführung, Hochglanz-Politur, fl. geschliff. Scheiben, Doppelboden, wis Abbildung
Preis 16 Mark
übertrifft alles an Preiswürdigkeit.
Grösste Auswahl in modernen Vogelkäfigen, Käfigtischen, Wandarmen, Badehäusern.
Gleichzeitig empfehle
200 prima Edelroller
in jeder Preislage unter jeder Garantie.
Jetzt gekaufte Waren werden bis Weihnachten aufbewahrt
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstrasse 48.
hvas
Kölnische Grammophon-Company
21 Severinstrasse 21(Nähe Severinskirche) Spezialfirma nur für Sprechmaschinen u. Zubehörteile.
Besuchen Sie uns und vergleichen die Preise!!! Wir verkaufen
nicht„ohne Anzahlung“, liefern auch keine Apparate für 16 oder 18 Mk., wie solche von der Konkurrenz angeboten werden. Wie lange ein derartiges Instrument aushält, und vor allen Dingen, die Musik— welche einem in allen Teilen minderwertigen Sprechapparat entspringt, dürfte in der Allgemeinheit wohlbekannt sein.
Wie worschenkon sichts, aber Sie zahlen bei uns staunend Wir verschenken billige Preise, weil wir nicht alle anderen Artikel führen, und unsere Firma streng solide Grundsätze vertritt.
Kölnische Grammophon-Company
21 Severinstrasse 21(Nähe Severinskirche)
G
t
35
Jeder Herr
welcher sich eleg. kleiden will und auf gute Qualität achtet, erhält die feinste Garderobe für ganz wenig Geld u. hat kein Risiko, da Besichtigung unseres Lagers ohne Kaufzwang Kaufhaus für
Monatsgarderobe
Köln a. Rh.,
Schildergasse 90, I. Etg.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
„KREFFT OEFEN“ zu haben In allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofentabrik N. Krefft Sct.-Ges.. Gevelsbera u. W. 0
St. Jakobs-Balsam
ullausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutz marke.— Bewährte Heilsall für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine. Krampfad#rn, Brandschaden Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apot eke, Basel. Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-An., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Goldadler
6c gros. korm
Watsr 10 f. 61
mit bedeutendem Erfolg ingeführte Spezial-Zigarre.
Cilo Pappermamms Zigarrengeschätte, Hidig.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. C
LOUIS WEBER, KÖLN
Weyerstr. 16
uwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl
1*
Ateller im Hause
Private
Moden-Akademie
—
der Zuschneider=Vereinigung
von Rheinland und Weftfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914. Lehrbuthzausgabe im Damen= und Herrenfach. Unerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt grauis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 2729, Uushel=Haus Neumark.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kö nche Bolks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenitrage 37.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Samstag, 13. Dezember 1913.
Köln, Ehrenstraße 2
dernes Spezial
und preiswerte Herrenfertis und nach Maß.
Als praktische
7fI.. 2reihig, im Rücken mit und ohne Gurt, blauMtöderne Gister grau, grünliche und bräunliche Töne
19 22 25 29 35 45 49 55 65 75 85 95 M
1- und 2reibig, halbschwer und schwer, in marengo und moPaletors dernen weichen Stoffen
15 19 25 29 35 39 45 49 55 65 75 85 95 M
F L moderner Schnitt, richtige Stoffe, 1- und Dreihig,
Kerren-MILZüGE tausende vorrätig
12 15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 Rock und Oeste[Cutawaul in schwarz u. marengo
25 29 35 39 45 55 59 M
Rosen streng moderne Streifen
750 850 g' 11 13 15 17 19 21 23.
Rösen derbe Strapazier-Qualitäten, in praktischen Farben
190 280 290 350 450 659 350 975
Dazu passende
-Geschenke empfehle:
J TTEh Naroscnwer und schwer mit und ohne Futter, mit
Loden-Joppen und ohne Falten
250 450(650 850 g75 13 15 17 21 25 29 35 M
TLAIE T51T reichste Auswahl in aparten, modernen
Phantasie- Westen Farben und Fassons
250°0 650 850'5 13 15
Tr Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster
Für Junge Herren und Anzüge
19 25 29 35 39 45 49 55 59 M
Schlafröcke u. INorgen-Joppen stoffen Samme..4 15 19 25 29 35 39 45 49 55 65 75
Knaben-Wlster u. Pujaks reizende Modelle
45 67.“5 11 13 15 17 19 23 25
290 205
A.
ATRZüge 2reihig, Jacken- und Schlupf-Blusen
37°5 655 875 11 13 15 17 19 23 25.4
70
Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7299] Eine stiefmütterlich behandelte Eisenbahnstrecke.
Eine von der Eisenbahnverwaltung etwas stiefmütterlich behandelte Strecke scheint die Linie Köln—Grevenbroich zu sein. Verspätungen von 15 bis 20 Minuten gehören zur Tagesordnung. Dazu wird die Einrichtung der Perronsperre auf einzelnen Stationen etwas unpraktisch gehandhabt. So wird z. B. in Ehrenfeld in vielen Fällen die Sperre erst dann geöffnet, wenn die Züge einlaufen. Für die vom Zuge kommenden und die zum Zuge gehenden Fahrgäste ist vielfach nur eine Sperre geöffnet. Das den Zug verlassende Publikum ist nun genötigt, so lange vor der Sperre zu warten, bis diese von dem anderen Teil passiert ist. Derartige Verhältnisse sind denn doch nicht mehr zeitgemäß, zumal wenn man bedenkt, daß ein großer Teil des reisenden Publikums an Zeit und Minute gebunden ist. Der Schülerzug, der morgens um.14 Uhr planmäßig in Ehrenfeld sein soll, trifft regelmäßig mit 20 Minuten Verspätung dort ein. Benutzt wird dieser aus einer Unmenge Wagen und einem wenig leistungsfähigen Maschinchen bestehende Zug denn auch knapp von einem Dutzend Personen. Bei der Einfahrt in Ehrenfeld hält er vor jedem Signal. Es wäre zweckmäßig, die zwischen diesem Zuge und dem Triebwagen in Poulheim stattfindende Kreuzung nach Bocklemünd zu verlegen. Der von Ehrenfeld abgehende Triebwagen hat bereits in Bocklemünd 10 Minuten Verspätung. Es ist doch wohl richtiger, auf die planmäßige Abfahrt und Ankunft des Schülerzuges hinzuwirken, als die Verspätung des Triebwagens durch unzweckmäßige Einrichtungen auszugleichen. Zudem könnte man den Schülerzug mit einer besseren Maschine ausrüsten und einige Wagen weniger anhängen. Der morgens um.18 Uhr in Köln fällige Personenzug hat sters Wagen zu wenig, besonders solche vierter Klasse. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um Abhülfe zu schaffer.
[2501] Zur Verbesserung des Stadtbildes. Vor kurzem hat man die Schulen an der Pipinstraße und am Elogiusplatz sehr geschmackvoll verputzt, um diese Bauten besser dem dortigen Stadtbilde anzupassen. Dieselbe Verschönerung täte auch der Schule an der Wollküche neben dem Vereinshause des Männer=Gesang=Vereins und vor allem den städtischen Häusern an der Cäcilienstraße sehr not. Diese Bauten verdüstern mit ihren geschwärzten Backsteinmauern die ganze Gegend. Durch geschmackvollen Verputz dieser Bauten würde der Straßenzug zum Nutzen der dortigen Geschäftswelt sehr gewinnen.
Zwei Fälle aus der letzten Zeit veranlassen uns, erneut darauf
hinzuweisen, daß wir die Verantwortung für Einsendungen unter dieser Rubrik nicht tragen, sondern den Beschwerdeführenden selbst überlassen müssen. Die Redaktion.
90000000000080 OObban 200f 00000000rr 00
Aus der Arbeiterwelt
(A) Erfola eines städtischen Arbeiterausschusses.
Man schreibt uns:
Einer Anregung des Arbeiterausschusses des städtischen Fuhrparkes ist es zu verdanken, daß die Direktion der Fortbildungsschulen verfügt hat, daß bei Schnee= und Regenwetter die beim Fuhrparke und der Straßenreinigung beschäftigten jugendlichen Arbeiter vom Schulbesuche befreit sind. Das kann allgemein begrüßt werden. Die jungen Leute mußten nämlich bisher mit oft gänzlich durchnäßten Kleidern zur Schule kommen, weil ihnen ja die Zeit zum Wechseln derselben fehlte. Erkältungen waren da naturgemäß keine Seltenheit. Diesen recht lobenswerten Erfolg des Arbeiterausschusses erkennt auch die Rheinische Zeitung an. ist erfreulich, da die Anregung von christlichen Arbeitern ausging, die bis auf eine Ausnahme den Ausschuß des Fuhrparkes besetzt haben. Erfreulich wäre es nun auch, wenn es der Rheinischen Zeitung gelingen würde, dem sozialdemokratischen Vertreter im Ausschusse Belehrung zu geben, was sozialpolitische Anregungen sind. Man war schon einigermaßen verwundert zu hören, daß er in der letzten Ausschußsitzung den Antrag stellte, den Arbeitern der Kehrabteilung die Regenröcke zu entziehen. Oder sollte der gute Mann Kneippianer sein, der glaubt, durch Tragen von Schutzkleidern bei Regen= und Schneewetter würde die Gesundheit der Arbeiter gefährdet? Die Leute, die es betrifft, würden sich für eine solche Anschauung recht schön bedanken.
(A) Altersversorgung der Militärarbeiter.
Siegburg, 13.Dez.1913. Der 3. Deutsche Arbeiterkongreß hat sich unter anderem auch mit der Frage der Altersversorgung der Militärarbeiter befaßt und dadurch diesen alten Wunsch der Militärarbeiter der Erfüllung bedeutend näher gebracht. Um den Siegburger Militärarbeitern, die bekanntlich geschlossen für die Errichtung einer Pensionskasse bestimmt haben, über beide Tagungen Bericht zu erstatten, findet am Sonntag, den 14. Dezember, morgens 10.30 Uhr, im Herrengarten zu Siegburg eine große öffentliche Versammlung für Militärarbeiter und Arbeiterinnen statt. Der Besuch dieser Versammlung ist den Militärarbeitern dringend zu empfehlen.
A Verband der katholischen Arbeiter- und Knappenvereine der Erzdiözese Köln. Am Donnerstag, den 18. Dezember, vormittags 10 Uhr, wird der Verband der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln im Lokale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung abhalten. Die Tagesordnung hat folgende Gegenstände für die Beratung vorgesehen: 1. Stellung und Tätigkeit des Arbeiterpräses.
2. Unsere Arbeitervereine und das Problem der Volksbildung.
3. Die Erneuerung des Familienlebens im Arbeiterstande. Eine nähere Einladung mit Leitsätzen für die zu behandelnden Fragen wird den Präsides nächstens zugehen.
: Gerichts-Verhandlungen u
50000000000000000000S 00 0S S00000rr 0mrr rm 00r r 00rmr c r 000m 0 0
(A) Mit Silbersachen beladen
verließen beim Grauen des 15. Oktober zwei Personen ein Haus an der Christophstraße; einem Schutzmann, der eben seinen Posten verließ, fiel es auf, daß sie es sehr eilig hatten und näherkommend hörte er„silberhelles Klingeln“; der Beamte wollte sie fassen, aber es kam zu einer wilden Jagd. In der Neustadt wurde der eine der Silberschrankplünderer, ein erheblich mit Zuchthaus bestrafter Schlosser eingeholt. Er zog einen Revolver und knallte los. Die Kugeln gingen fehl, der Gauner aber konnte festgenommen werden. Die fünfte Strafkammer vermochte trotz Geständnis Milde nicht zu finden und verhängte 6 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Polizeiaufsicht.0
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 20.
*

Kölner Local-Anzeige Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 25.
14.
15.
17.
18.
19.
20 21.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Februar 1914, nachmittags 3 Uhr sollen in Sürth in der Wirtschaft„Zum Strunderhof“ von Wilh. Müller die nachbezeich neten in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 36. Ober der Batterie, Acker, groß 49,12 Ar, Reinertrag:.93 Taler,
2. Flur F' Nr. 839 81. Am Sürthergrund, Acker, groß 28.24 Ar, Reinertrag:.77 Taler,
3. Flur F Nr. 844.81, daselbst, Acker, groß 22,72 Ar, Reinertrag: 0,—3 Taler,
4. Flur F. Nr. 849.81, daselbst, Acker, groß.45 Ar, Reiner##rag:.35 Taler,
5. Flur F Nr. 854.81, daselbst, Acker, groß 13,72 Ar, Reinertrag: 1,29 Taler.
6. Fur G Nr. 1260 194, In den Weiden, Acker, groß.11 Ar, Reinertrag: 0,29 Taler, 0,77 Ar, Weg, Reinertrag:.04 Taler,
7. Flur G Nr. 1258/194, In den Weiden, Acker, groß! Hektar 25 Nr 65 Quadratmeter, Reinertrag: 10.83 Taler,
8. Flur G Nr. 1257/195, daselbst, Acker, Oede, groß 12,75 Ar, und 17,38 Ar, Reinertrag:.83 Taler und.07 Taler,
9. Flur G Nr. 216, Gemeinderasen, groß 4,17 Ar, Reinertrag: .23 Taler,
10. Flur G Nr. 298. In den Weiden, Acker, groß 0,54 Ar, Reinertrag:.03 Taler,
11. Flur 11 Nr. 584.38, Am Gielsdorferweg. Acker, groß 3 Hektar 32 Ar 78 Quadratmeter, Reinertrag: 22,48 Taler,
12. Flur I1 Nr. 90038. Unterem kreiten Feld, Acker, groß Hektar 32 Ar 99 Quadratmeter, Reinertrag: 15,13 Taler,
13. Flur 11 Nr. 38a, Am Buschacker, Acker, groß 80,41 Ar. Reinertrag: 4,41 Taler,
Flur II Nr. 580 38, Am Gielsdorferweg, Acker, groß 2 Hektar. 49 Ar 08 Quadratmeter, Reinertrag; 26.15 Taler, Flur II Nr. 58238, daselbst, Acker, groß 2 Hektar 52 Ar 54 Quadralmeter, Reinert ag: 23,74 Taler.
16. Flur 11 Nr. 962/154. Am Buschacker, Acker, groß 2 Hektar 75 Ar 54 Quadratmeter und 51 Ar 07 Quadralmeter, Reinertrag: 25,90 und 2,80 Taler,
Flur li Nr. 963/163. am Godorferweg, Acker, groß 1,25 Ar, Reinertrag:.12 Taler,
Flur 11 Nr. 213. In den Möncha##ern, Acker, groß 2 Hektar 77 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag: 29,33 Taler.
Flur H Parzelle Nr. 959/222, da,eibst groß 1 Hektar 88 Ar 05 Quadratmeter, Reinertrag: 15,33 Taler,
Flur 11 Nr. 783 210, Aufm breiten Feld, Acker, grog- Hektar 10 Ar 36 Quadratmeter, Reinertrag: 19,98 Taler, Flur II Nr. 781/240, daselbst, Acker, groß 1 Hektar 58 Ar 37 Quadraimeter Reinertrag: 18,23 Taler,
Flur 11 Nr. 792/411, Sürth. 1) Acker, am untersten Buschweg. groß 3 Hektar 33 Ar 65 Quadtatmeter, Reinertrag: 44,6 Taler, 2. Giesdorferweg Nr. 2, groß 10 Ar, a) Zieglerwohnung, b) Pumpenhaus, c) Arbeiterbude, d) Pferdestall, Gesammnutzungswere: 720 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 2920.
Flur 11 Nr. 793411, daselbst, Acker, groß 3 Hektar 43 Ar 65 Quadratmeter, Reinertrag: 48.45 Taler,
Flur 11 Nr. 799/411, Am uniersten Buschweg, Acker, groß Hektar 43 Ar 76 Quadratmeler, Reiner.rag: 48,47 Taler, Flur 11 Nr 815 411, daselbst, Acker, groß 65.31 Ar. Reinertrag: 5,56 Taler,
Flur 11 Nr. 816/411, daselbst, Acker, groß 65,71 Ar, Reinertrag: 6,72 Taler,
Ilur U1 Nr. 36. Am Buschacker, Acker, groß 15,59 Ar, Reinertrag: 0,85 Taler,
Flur 11 Nr. 221, In den Mönchgütern, Acker, groß? Hektar 76 Ar 84 Quadraimeter, Reiner, ag: 26,75 Taler, Flur G Nr. 1680 193. Sürth, Wesselingerstraße Nr. 8, groß .78 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, Nutzungswert: 645 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 1858. Flur G Nr. 1681 193, In den Weiden, Acker, groß 43,72 Ar, Reinertrag: 3,02 Taler,
Flur G Nr. 1682194, daselbst, Acker, groß 1 Heatar 54 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert: 13,32 Taler, außerdem 21 Quadratmeler öde,
Flur 11 Nr. 245. Am Buschacker, Acker, groß 18,53 Ar, Reinerirag:.74 Taler,
Flur G Nr. 983 188. In den Weiden, Acker, groß 12,64 Ar, Reinertrag: 1,78 Taler, und Holzung, groß 12,04 Ar. Reinertrag:.49 Taler,
Flur F Nr. 1150284. Am Heiligenhäuschen, Acker, groß 9,35 Ar, Reinertrag:.01 Taler,
Frur F Nr. 1152284, daseldst, Acker, ertrag..19 Taler, Flur F Nr. 1153/284, ertrag: 1,32 Taler, Flur F Nr. 115. 285, er rag: 5,94 Taler,
Flur F Nr. 1159/285, Sürth. groß. 0,08 Ar, Rodenkirchenerweg. Schmiede hinter der Feldscheune auf Flur F Nr. 1334,285 usw., Gebäudesteuerrolle Nr. 1598, Flur 11 Nr. 1044 133. Am Rotterweg,
Reinertrag: 0,37 Taler, Flur 11 Nr. 1042/133, daselbst, Acker, ertrag:.68 Taler, Flur H Nr. 1040/133, ertrag: 0,89 Taler, Flur G Nr. 1904395.
62. Flur II Nr. 842/241, Auf'm breiten Feld, Acker, groß 11,27 Ar, Reinertrag: 1,06 Taler,
63. Flur 11 Nr. 415. Am oberen Buschweg, Acker, groß 12,76 Ar. Reinertrag:.20 Taler,
64. Flur lI Nr. 179. Am Mönchgüterweg. Acker, groß 17.09 Ar, Reinertrag: 2,41 Taler.
65 Flur II Nr. 180. Am Mönchgüterweg, Acker, groß 17,25 Ar, Reinertrag: 2,43 Taler,
66. Flur G Nr. 2057/401, Acker, groß 34 Ar 99 Quadratmeter,
67. Flur G Nr. 2060 401, groß 0,15 Ar. Auf lausender Nr. 66 und 67: Sürth, Falderstraße Nr. 4, a. Wohnhaus mit Seitenbau, Hofraum, Hausgarten, b. Pserdestall, c. Hüdnerstall, d. Scheune mit Schweinestall und überdachter Düngergrube, 6. Kuhstall, k. Milchküche, Nutzungswert: 420 Mark.
68. Flur H Nr. 1279/71. Am Bodenberg, Acker, groß 1 Hektar 45 Ar 74 Quadratmeier, Reiner rag: 20,02 Ta.er,
69. Flur II Nr. 1280 71, daselbst, Acker, groß 26,94 Ar. Reinertrag: 3,80 Taler.
70. Flur II zu Nr. 1242 132 usw., Giersdorferstraße, Weg, aus 1164/134, groß.29 Ar.
71. Fur 11 Nr. 1249/134. Am Giersdorserweg, Acker, groß 10,90 Ar, Reine trag:.54 Taler.
Eigentümer: Cölner Gelande=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königlicher Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Engelbertstrasse Nr. 7,
groß 2,31 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 5000.;
Eigentümer: Fritz Mäurer, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal. zwangsweise versteigert werden.
*a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
23.
24.
23.
6
22.
31.
33.
34.
36.
37.
38.
30.
40.
41.
groß 0,88 Ar, Reindaselbst, Acker, groß.15 Ar, Reindaselbst, Acker, groß 27,57 Ar, ReinAr, Rodenkirchener= Flur F Nr. 1334,285
Acker, groß 2,62 Ar.
groß 4,84 Ar. Reindaselbst, Acker, groß 6,30 Ar, Rein42.
Am 23. Tezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reich.nspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbe eichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 5982/16, Klosterstraße, Acker, groß 5,69 Ar, Reinertrag: 1,22 Taler,
2. Flur 63 Nr. 5983 16, Klosterstraße, Acker, groß 5,54 Ar, Reinertrag: 1,19 Taler,
3. Flur 63 Nr. 5990 16, Klosterstr iße, Acker, groß 71 Quadratmeter, Reinertrag: 0,16 Taler,
4. Flur 63 Nr. 6040/16 usw., groß 6,80 Ar,
5. Flur 63 Nr. 6041/16 usw., Klosterstraße, Acker, 55 Quadratmeter groß, Reinertrag: 0,16 Taler,
6. Flur 68 20 3 1/13, Klosterstraße, Nr. 57,
auf 4 und 6:
groß 2,04 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 1200 Mark.
7. Flur 68 Nr. 2032/13, Klosterstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertrag: 0,11 Taler,
Eigentümer: Ehefrau des Wirts Michael Odenthal, Elise geborene Zimmermann in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteiger: werden.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Sürth, Falderstraße Nr. 13, groß .43 Ar, a. Wohnhaus, v. Pferdestall, c. Gutsstellmacherei und Schmiede, Nutzungswert: 150 Mark, 11,26 Ar, Reinertrag:.06 Taler,
44. Flur 11 Nr. 841/141, daselbst. Acker, groß 11.26 Ar, Reiner#rag:.06 Taler,
45. Flur U1 Nr. 246. Am Buschacker, Acker, groß 16.48 Ar, Reinertrag: 1,55 Taler,
46. Flur 11 Nr. 54741. Am Falderberg, Acker, groß 11,23 Ar, Reinertrag: 0,61 Taler,
47. Flar 11 Nr. 54841, Acker, groß 11,22 Ar, Reinertrag:.05 Taler,
48. Flur H Nr. 89938. Am Falderberg, Acker, groß 1,65 Ar, Reinertrag: 18.48 Taler,
49. Flur 11 Nr. 1125 71. Am Bodenberg. Acker, groß 61,73 Ar, Reinertrag:.80 Taler,
50. Flur F Nr. 1334/285 usw., Sürth. Rodenkirchenerweg, groß 7,55 Ar, Feldscheune, Gebäudesteuerrolle Nr. 1598.
51. Flur G Nr. 837/193. In den Weiden, Acker, groß 47,50 Ar. Reinertrag: 2,60 Taler,
52. Flur G Nr. 838 193, daselbst, Acker, groß 47,52 Ar. Reinertrag:.61 Taler,
53. Flur H Nr. 849 38. Am Buschacker, Acker, groß 64,88 Ar, Reinertrag: 3,56 Taler,
54. Flur 11 Nr. 794/411, Am untersten Buschweg, Acker, groß 3 Hektar 43 Ar 74 Quadratme er, Reinertrag: 48.47 Taler,
55..ur 11 Nr. 1124/70. Am Bodenberg, Acker, groß 17,62 Ar, Reinertrag: 1,65 Taler,
55. Flur 11 Nr. 1129/70, Bodenberg, Acker, groß 1 Hektar 54 Ar 51 Quadraimeter, Reinertrag: 19,92 Taler,
57. Flur 11 Nr. 1126 71, daselbst, Acker groß 1 Hektar 02 Ar 32 Quadratmeter, Reinertrag:.62 Taler,
58. Flur 11 Nr. 642/278, Auf'm breiten Feld, Acker, groß 7,60 .. Ar. Reinertrag: 0,42 Taler,
59. Flur 11 Nr. 72, Am Buschacker. Acker, groß 80,96 Ar, Reinertrag: 11.41 Taler,
00. Flur F' Nr. 91, Sürthergrund, Acker, groß 53,83 Ar, Reinertrag 2,95 Tal.r.
61. Flur G Nr. 989 194, In den Weiden, Acker, groß 12,88 Ar, Reinertrag: 1,21 Taler,
Am 23. Dezember 1913. vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6715/62, Acker, groß 55,06 Ar, Reinertrag: 5 18100 Toler;
Eigen ümer: Hermann Leyendecker, Rechtsanwalt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
h• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Spezialität und grösste Auswahl
Schachspiele und Bretter
in allen Grössen und Preislagen
Dominos und Roulettes
empflehlt billigst
Heinr. Rang
Pfeifen- und Stockdrechslerei 5* Martinstrasse 30. gegenüber d. Gürzenich Telephon B8820. Gegründet 1873.
Pelze!
C
tunache)
Feine Spirituosen
Liköre aller Art Südweine
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2
Fernsprecher A468.
E
Pelze!
Das Pelzwarenlager Schaafenstrasse—6 ist für den Detailverkauf geöffnet. Sämtliche Pelzarten vorhanden. Garantie für jedes Stück. Eigene Anfertigung. Trotz künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise, jedes gekaufte Stück muß den reellen Wert haben. Umarbeitungen und Reparaturen prompt, gut und billig. Tausende allerfeinste Referenzen am Platze.
Schaafenstrasse—6.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet. 0*
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnts biefert kostentrei Verlag„*. Bachem. Köln.
Grosse Extraangebote im
weit unter dem regulären Preise
Posten Spachtel und Tüllstoffe
in hervorragend schöner Ausführung. darunter befinden sich auch feinste Macramé-Qualltäten
egegen in Meter.50.75.75
Ein Posten Schwarz Astrachan
180 cm breit für Mäntel, grossartige Qualität 1101#3 jetzt ohne Rücksicht auf den Wert Metel
Grosse Posten Kleiderstoffe
gemustert
Meter 755.00.45.95
Grosse Posten Kostumstolle 130 em breit
in englisch gemustert, sowie gute Kammgarn-Qualitäten
Meter.75.25.90
Grosse Posten Jaschentücher und Damen
in Batist, Linon
Zephir mit Kante und ganz weiss, Stück 10 S und 15 J
Modernes Etagengeschäft 594
Carl
Breitestrasse 180, 1. Elage
vis--vis dem Kath. Gesellenhaus.
Sonntag, 14. Dezember bis abends 8 Uhr geöffnet.
A

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Offene Stellen
Für den Betrieb einer kleineren
Straßenbahn
die ihr Netz zu erweitern beabsichtigt, wird zum 15. Januar n. I ein tüchtiger und zuverlässiger
Kontrolleur
welcher unter der Leitung des Betriebsleiters dem inneren Dienst(Aufstellung und Aufzeichnung der Fahr- und Dienstpläne, Diensteinteilung) und dem äußeren Dienst Fahrdienst, Schaffnerd.enst. Ausbildung von Personal) vor zustehen hat, gesucht. Längere Er ahrung im Kontroll= dienst ist Beding ng.
Offerten mit Zeugnisabschriften, selbstgeschriebenem Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind unter C 751 an die Geschäftsstelle die es Blattes erbeten. 4*
Kath. junger Mann,
ledig, der teilungsh. zu Hause keine Beschäftigung mehr hat, sucht Stelle als Kutscher, Hausknecht oder sonst e. Posten. Kaution kann bis 5000 M gestellt werden.
Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Selbständige, in Kleidern und Jacken
perfelte Schneiderin,
die bei Damen=Schneider tätig war, sucht sofort ähnliche Stelle oder im Konfektions=Geschäft.
Offe ten u. A 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Angehender
junger Mann
von 16—20 Jahren, welcher schon in einem gemischten Waren=Geschäft tätg war. zum ofortigen Eintritt gesucht. Off. u. C 755 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetz zergesellen
und 1 Lehrling gesucht.
Prühl b. Köln, Kölnsr. 13.
Angeh Kommis z. 1. Jan.
4 gesucht. Beding. gute Handschrift u. flottes Rechnen. Anfansgehalt 70.K. Off. u. B 2597 a d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Sücht. zuverl. Kutscher ges.
Mülheim(Rh), Weberstr.?“
Frankreich.
Deutsche, kinderlose Familie, katholisch, auf dem Lande, ½ Stunde von Paris wohnend, such für Januar
Dienstmädchen
in allen Hausarb. ardl. erfahr.
Einige Vorkenntnisse im Französischen erwünscht, aber nicht Bedingung Angeb. mit ausführlichen Angaben über bish. Tätigk. usw unter 1730 an die Gesch. d. Bl. Mündliche Verhandlung mit der Herrschaft kann in Köln von Weihnachten an erfolgen.
C
Prbestoggeiche.)
Leinwäscherei und S. Bügelanstat
übernimmt Herren=, Damen= u. Haush.=Wäsche. Spez. HerrenStärkewäsche, auch nur zum Bügeln, Gardinen=Wäscherei, Paar v. 1 K an. Abholen u. Zustellen in jedem Stadtteil frei. H. Mathey, Triererstr. 15.“
Köln-Kalk.
Abgeschl. Etg. zu verm. Kaisersir 87,., 6 Zim., 1 Küche, 1 Bad. Veranda, Mans., Kachelöfen###; Buchforststr. 96, I. Etg. 6 Zim., Küche, Bad, Heizung, Mans. 70..; Hohenzollernstraße 4 Zim., Küche, Bad,
Veranda, Gart. 45—65„; Hohenzollernstr. 3 Zim., Küche, Bad Veranda, Garten 40—50..; Buchforststraße! 18, Einfamilienhaus, 100.4. Besch Ockenfeld,
Buchforststr 96.*8
75
abgeschl. 3. Etage
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erreichbar, Küche m. Wandplättch, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelö en. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort#an gute Leute zu 85 M. zu vermieten
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30 Fernruf A 5594. dB
Ehrenfeld
1 und 2 Zimmer=Wohnung an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 58, I.
3 Zimmer und Küche
per 1. Januar 1914 zu verm. Nippes Wilhelmstr. 15.
hippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn.. Preis 22 M. Merheimerstr. 332.
Kandw. find. mbl. 3 m. u. 2B., Yanst. Mädch. sind mbl. Z. u. Man Frau Hub. Henkel, Privat=Pens. Eintrachtstr.55, nahe Post u. Bahn
2. Etage 3 Räume abg. neu ren viert. Besch..Et. v. und Thürmchenswall 61'Hochp
3. Elage 3 Zimmer, Rüche
Mans., abgeschl. 50., an nur kinderl. L. Kyffhäuserstr 51, I, I. b
Empfehle mich im Anferti sen—
von eleganten, tadellos sitzenden
Jackenkleidern
(Schneiderarbeit) von 20 Mark an.
Frau M. Roth,
Balthasarstraße 13. 1.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Reparaturen an
MU SIK-Instrumenten aller Art
abg. 3. Et. mit Balkon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch, Spind, 2 Mans, Keller, 2 Kachelösen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektr. Licht.
Besch. Lindenstr. 69
und
Roonstraße 30
Fernruf A 9594. B9
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b Kuvsergasse 29 Fernspr. B344
Anstreicher-Arbeiten
** aub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 15 Ppt.
Auf ein Gut b. Köln
wird zu Lichtmeß 1911 ein kath., durchaus braves properes
Nädchen
nicht unter 20 Jahren, f. Küche u. Hausarbeit gesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Gefl Offer u. C 757 an die 'schäftsstelle d. Bl. 27
Zuverl., br., kath. Dienstmädchen, nicht unter 18-20., v. ält. kinderl. Ehep f. a. Hausarb. sof. ges. Etw. Nähkenntn erw. Off. u. W 3 a. d. Hauptpertr Luxemburgerstr. 242.
Nädch., welch. g. bürg, kocht 81 u. das Reinhalten d. Küche mitbe orgt. wird z 1. Jan. in bessere Wirtschaft gesucht. Bitte persönlich vorstellen Köln, Weidenbach 24, Part.
aller Art w. bill. repariert u. modernistert. 5 Hunnenrücken 12, II. Junge prov. Frau s. Heimarb 3 Orth. Severinstr. 113. IV., I.
Salon und Schlafzimmer
in feinem ruh. Hause zu verm. 5 Am Römerturm 21.
Kinderloses Ehepaar, Beamter, sucht z. 1. Januar 1914
Wohnung
v. 3 o. 4 Zimm. nebst Küche,
Mans., eingericht. Bad u. mögl. Zentralheizung Etage.
Off. unter C ro# an die Geschäftsstelled. Blattes.*
Villa oder Einkamilienhaus
zu zirka 2500 M. sofort gesucht.
Off. unter B 2613 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Un jeune homme demande le 1 janvier une chambre
et pension
dans une famille française, pour parler français.
Offerten unter C 759 an die Geschst. d Köln. Local-Anz.“
Etage, abgeschl.
3 Zimmer und Küche fosort zu vermieten. Peirstraße 41 b
Unterh. 3 Z. m. Mans. Dulz= u. Hofr., wo Hühn. geh. w. können, z. Dr. v. 31 mon. zu verm. Marsiliusstr. 51.
1.
5 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
um Aufbew. v.
*
Hubbelratherstraße 182.
er Mansardenz
0 Möbeln u dergl Mon. 3#
u=Zim=Bohng. an ruhige
- A. 6 Jm. Leute zu o rmieten. Sülz. Weyerthal 5. p
für Wohn= u. Geschäftszwecke,.smarckstraße 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim. Diele, Schrankzimmer, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt. Tel. A 8281. aB
Zn vermieten)
Proper. fleißiges Madchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Eh enfeld. Gutenbergstr. 122.
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2#elen. Bad, Zentralheiz. Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=— 2600 K. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16
Tel. B 2/53. r
cofort zu vermiet. 3 helle.
trockene Räume, je 100gm gr., gr. Schuppen, Hofraum und Toreinfahrt Die Räume eignen sich für Fabr k= oder La erraum und werden auch einzeln vermietet. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 306. Tel. B 195.
Schönes Zimmer straßenwärts ieer oder möbl. zu vermiet Piusstr. 78, I, a Schillergymn.
2 kl Zim. an anst. Frl. in seinem Hause zu verm Preis 18 M.
Lehrer sucht z. 1. Febr. 1914
möbliertes Zimmer
mit vollr Pension in Vingst oder nächster Umgebung.
Angebote mit Preisangabe unter C 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1912 7 erste Preise
Tag= und Lichtsänger 8, 10, 12, 15, 18. 20. 25 4
8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
und Weibchen
verkaufe, nur eigene Zucht, da Liebhaberei, bill. Preise.
H. Wüft,
Ri terstraße 7.
Nur Gelegenheitskäufe
Be
Ein Dosten 3 Auss. 4. 50l Knaben=Anzüge Ein Dosten z. Aus..50 4 Glockengasse 6, 1. Etage und oge.
nur Gelege heitskäufe
Herrenft Kanarienh., erstkl, v..K an, : Wöch., Bauer, Gesangk. usw. w. Zuchtaufg.
Bremerstraße 1, II. Etg.
und Paletots
hervorrag gute Qualitäten zum Aussuchen Serie l ohne Untersch. 29.4
Ser eII
35
Unterricht
Ernst Soerts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 31.
Humboldtstraße
2 Zim 2 Et. u. 1. Mans. zu * Soit. 25+ zu vermieten.
Besch. Otto=Fischerstr. 7, 1. Et.
Werkstelle- Lager
sof. zu om. Mauritiuswall 25
Abgeschl. 1. Er. zu vecm.
5 Friesenstraße 13.
Hohe Provision
erh Damen bei Verk. einschl. Actike. f. bess. Priv.(ohne Must.) Angeb. u. 1808 a. d. Gesch. d. Bl.
Alelt. Mädchen od. unabh.
4 Wwe. f. Haush. m. 5 Kind. für alle Arbeit sucht sof. Frau Bildh. Ruland in Horrem, Bez. Köln. Gut. Lohn. Eintr. so.
Properes Zweitmädchen
in kleinen Haushalt mit guten Zeugn. gesucht. Hansarin; 41.
ßess. Schweinemetzgerei
sucht brave erf. Verkäuferin. Fr.=Off. u. Z 476 an die Annahmest. d Bl in Lindenthal
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zugem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenrei.
Neustadt
I. Gt.
##elt. Mädchen, w. K eidermacherl.
will, f. Gel. dfr Stat.g. Verr. v Hausa..Wagnerst. A v. Strung
Maschfrau gesucht. EichendorffD straße 4.., part., Ehrenf.
Stellenge
A
Jung. Mädchen, kath, 23 J.
#ht leichte Stelle in einem Aluer bei geringer Vergü ung. #f. u. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
Königsplatz
in vorzügl. Lage der westlichen Neustadt
Hor. Iin
7 große prachtv. Zim., gr Küche mit Spind und Speiseschränken, kpl. Bad, Mans. usw Die W hnung ist vollst. neu modern ausgestattet, hat elektr. Licht. Kachelöfen, Parkettb., große Loggia mit schönem Blick a. d. Anlagen, ferner Balkon usw, elektr. Treppenbel Hausmeister.
Sehr preisw. p. sof. zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. e
Herwarthstraße 26
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.
Sout.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
stähe Hauptpost u. Bahnh. gr.
möbl. heizb. Mansarde sof. zu verm. Ursulastr. 3, 1. Et.
3Höbl. Zimmer mit 2 Betten ** zu om. Steinfeldergasse 33.
1bl. Mans. u. mbl. Zim. tag- u. Alwoch uw. sehr bill. Domstr. 32.
schön mbl. Wohn= u Schlafzim. 9 wochenw. s. bill. Domstr. 32.
J gr. schöne Zimmer 4. Er, 20.44 zu verm. Florastraße 75 b
Abl. Z. m voll. bürgl. Pens. M. 291 55.4, W 13,50. Herzogstr. 5. b
9 Zimmer 3. Et. straßenw. an 9 od.2Ders..verm. Duffesbach l6.
Möbl. Mansarde zu vermieten. Plankgasse 8, 1. Et. b
seeres.an einz. Pers. geg. Verr. so Hausarb z vm. Paulstraße 28.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314 Steinselderg. 10.
Zanarien, hoch prämitert —10K und Weibchen bill. Brei estr. 48/50, III. Dimig, r. b
Herren=Anzüge
in gl.ich. Güte u. Preislage.
e 6. 5
vis--vis d. Synagoge.“d9
Verloren-Getunden
Verloren
Brillantring
vermutlich vor den Kolonaden des Domhotels. Finder erhält 100 Mark Belohnung.
5 Domhotel.
Zu verkaufen
Landhaus
mit Stallung u. großem Garten in Industrieort, Nähe Kölns, geegnet für Milchgeschäft, zu verkausen oder zu ve mieten.
Anfragen u. C 758 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
haus zu verkausen mit
9 Garten, 11 Zimmer. 2 Ar 86 Morgen. Off. u. Z 315 a. d. Annst Lindenth., Dürenerst 179.*
Nur Gelegenheitstäuse
Mass-Stoffe
Musterstücke und Reste .Herr.=Anzüge Mit.50.4 Knab„„.25 4
.Knab=Palet.„.25.4
Kostümstofte
40cm, Cheviot, M r.85 K 140cm, la„„.25
130cm,f Hauskr.„.25.4.
vis--vis d. Synagoge.*9d Jedem Kunden, welcher bei Vorzeigung dieser Annoncen im Werte bis 20 käuft, vergüte ich die Fahrt 3. Klasse bis.4 bis Weihnachten. 30
Wer erteilt weit. Ausbilda. im
Offerten mit Preisang. unter 1801 an die Geschäftsst. d. Bl.
Plavierunterricht für jed. 40 Alter, leicht u schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg, monatl.—9 Stund. 6 M.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apo#stelnkloster.“
Leine Existenz
Butter=, Eier=, Käsegesch., 8 J. v jetz. Besitzer betrieben, tägl. 90 M. Einnahme, billige Miete, für nur 2500 Mark sofort zu verkaufen Ag. verb. b
Off. u B 26 9a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
G
Kapitalien
5 gr. Zim. straßenw. 3. Et. zu vermieten. Sternengasse 24.b
Ein gr. schönes Zimmer. part., C zu verm. Rudensstr. 6.„
*
sipper, Holbeinst.10
Abg. 1. Et. 1 große Zimmer, Küche und Spind zu vermieten. Bescheid Unterhaus. 5
Nähe Agneskirche und Justizgebäude
Nippes, Auerstraße 3,
herrich. Wohn, 1 gr.., Küche, pl Badez., Mans. Zentrasheiz., Warmwasservers. Elektr., Erker, Veranda, Linol u. s. Komf besch. Hsmur Wer hod. Kemp nerst.1
kwei Zimmer zu vermieten, hofwärts. Weidengasse 87.
Nippes, Gellertstraße 38.
Schöne I. Etage. 5 Räume mit Balkon u. all. Bequemlichkeiten sofort zu vermiesen.
Bescheid Neußerstr. 255, I.
Euskirchenerstr. 10:
4 Zimmer und Küche, Spind 2e. billig zu vermieten Bescheid Sülz, Nikolausstr. 118, I.
Köln=Lichendorf,
Venloer=
straße 650 Haltest d. Elektr., ist 1. Etage, 4 hübsche Zimmer zu verm., mon. 24 M. Besch. Uths. b
Niehlerstraße 123.
schöne Wohnun en, vier Zimm. Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst bei Dreis oder Zinzuus, Max minenstraße 48. b
nippes. Leipziger latz,
3 sch. Z, Erker, Sp, al geschl., an einz. Dam od. knderl L zuvm. Besch. Scharnhorftstraße 11.
con. ar möbl. Part=Z..Klav. 9 z. 27.4 z. om. Weichserhof 13.
Anbauzimm. an ruh. Leute zu vermitten. Geisselstr. 59.
reundl. möbl Zimmer bill. zu om. Genterstr. 21,1 Toreing
K1 an kinderl. Fam. z. om. I. Cl. 29 M. Eintrachtstr. 61
2 Zim. im Unterh. an ruh Leute zu verm Zwirnerstr..*
Nank 1 mödl. Mans=Z. z. om. Drüh. Freiheitstr 56, 11. 2 sch.“
117öbl.W hn=u Schlafz wochen. n weise sehr bill. Domstr. 32.
IInterhaus zu vermieten. * Schwalbengasse 20. b
Zim. 3. El.“ Schnurgasse 8
Möbl. heizb. Mans. Woche 2,50 zu
enl verm. Zülpicherstr. 44.
Et. 16# Mörsergasse 27=29 a. d. Breitestr.
Zimm 3
1 oder 2 unmöbtierte Zimmer IlI. Eig. in herrschatlichem Hause an älteren Herrn oder Dame zu vermieten. b
von Werthstr. 19, 1. Etage.
Mietgesuche.)
1 bis 2 schöne helle groze
Schreinerwerkstellen
z. 1. Febr. 1914 zu mieten ges. Off. u. 1801 a d Gesch d. Bl.
2 Aktien des
Zoologischen Gartens
(mit Freikarte verbunden) preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. unt. 1807 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
1. Hyp. 10000 Nl. 4820,
v. pünktl. Z nsz. u. an äss Geschäftsmanne auf ein Geschäftshaus in Köln=Ehrenf. z. Abstoß ein. Restkauss v. 13 Millev Selbstdarl. a#od. 10 J. fest ges. Off. u. L174aHptv. Ehrenf. Körnerstr. 5.
von 3000 M. oder etwas mehr auszuleihen Agenten verbeten. Off. u. B 2596 Breitestr. 85. b.
-AAA 117 an erster Stelle 5000 Al. auf Haus sofort auszuleihen. Agent. verbeten.
Off u. B 2612 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
nur bessere getragene Maßsachen
Paletots“
10. 12, 15, 18, 20,
Hosen neue, 2, 4, 6, 8, 10. 12./. Neue Ulster=Paletots für gr Fig.staun. bill 20, 25, 28, 30 45 kan für mittl. Figur 12, 15, ier 20, 25, 30, 35, 40.4.
Saletots
18, 20, 25, 10 35, 40, 15, 50#
stannend billig im
Nachener Tuchhaus
Lambert Wolters
Fleischmengergasse 41
am Neumark. 89
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14. 10, 13, 20, 24—45 M. Marengo, Paletots, das Feinste. 18—33 M. 200 Hosen—16., L. denjoppen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und SmokingAnzüge leihweise. g3
meder, Gerteudenst. 23.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs-# geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. v
M. J. f. 1. St.
Selt. gute Sicherh., pünktl. Zinsz. Off. u. C 763 a. d. Gesch d Bl.?
C
Tiermarkt
Jagdhund Ia Stammbm,
umständehalber sofort z. Preise von M. 70 abzugeben. Ehrenfeld, Barthelstraße 111, 1 Et.
Für kleinen geränschlosen BeO trieb passende Räume und 3 Zimmer=Wohnung gesucht.
Off. unt. B 2614 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 F=Rüd., echt engl., s. sch gez
wachs., peinl. stuhenr.,.Spottpr v. 10.A; das. stets Ank. v. Hund. all. Rassen. Ritterstr 20, kart.
aller Rassen kauft fortwährend Ritterstr. 20,pt.
Für Prantleute und Leamte
eine paliende Gelegenheit!
Hochm. Eich.=Speisez., gr. Büf. in Krist., ap Spiegelumb. mit herrsch. Diwan, Ausziehtisch u Lederst., ein Mahagoni=Schlafz., großer Spiegelschr., Waschkom mit Marm. u. Spiegel, 2 Doppelb. mit Einl, 2 Nachtkom. m. Marm., Stühle.Handtuchst., gr Pitchp.= Küche, ap. Büfett mit Kr stall, Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch u. Stuhle, alles mit Lin., für 793 M. sofort zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwal 7.
Auch Sonntag von 11 Uhr an geöffnet. db
mit Samteinfassung, 2,35 m hoch, 80 breit, zu verkaufen.*
Genterstr. 26, 2 Etg., rechts.
Hopierpresse, Schreibtisch
Se mit Aufsatz, ußb. poliert, 3 verk Dechenstr. 1I. II., rechts.
Schwarzer Winteruberzieher bill. zu verkaufen.
5 Elisenstraße 27, II.
ebr. Ladeneinrichtung bill. zu O verkaufen. Streitzeuggasse 24.
Seltene Gelegenheit in eingetauschten besseren Möbeln.
3 fast neue eleg. Speisez. 45 bis 700., 1 eleg. Herrenzin. 450., 1 Eich.=Standuhr 110 M. 1 mod. Küche 100., Umber mit Sosa 95 M, Schreibtisch Dipl., 70., Eich. Bücherscht. 70., Chaisel. mit Phantasse Bezug 38., 2 neue helle en Rugb.=Betten mit Matr. a 55# Eichen=Bett 50 M. sowie verch. Nachtkomm. Friedrichstr 55 * am Hohenstaufenring
Heute
osen
für Hnaben und Burschel
19° 230•5 300 3
für Herren.—, 5 50, 6,“ .—JK. für Herren Bauchhol## 10 und 12 a Sämtl. Holen aus Resten ange ertigt. Größtentellreine Wolle.
Alb. Wagner, Schneidernst, Köln, Gertrudenstraße 34
3. Haus von der Breitestraßech
Keldschr., Weinschr., Füllos# G zork. Hülchra herstr. 23,2.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342&a Samstag 13. Dezember 1913.
Seite 27.
Gelegenheitskauf.
2Barmoniums
Mannborg, 1 Liebmann, u. billig.
Sprachtv. Pianos
darunter berühmte Weltmarken, wie neu erhalten. billigst. 29
Mich. Jos. Schnitzler, Köln am Rhein Hansarina 45, Fern pr B1900
Passende
Feinste Solinger Stahlwaren in gross. Ausw., jed. Stück aus bestgeeign. Stahl hergestellt. Garantie für jedes Stück. Alt bekannte gedieg. Firma.
Gelegenheitskauf.
Echi Eich.=Schlafz. mit Spiegelschrank u hoh. Marmor 275 mod. Dischvine=Küche 12,, wenig gebr Flur arderobe 20, la. Diw. 32, Nßb.=Büf. 105, Nußb.=Umbau mit Sofa 95, Schreibtisch 42-65 und 105.k, Wachstuch=Ausziehtisch 24 M. a“
Schön geschnitzter
Kinderaltar
mit sämtlichem Zubehör, 1 Betstuhl und 1 geschn. gr. Kruzifix billig zu verkafen.
Off. u. B 2616 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gas oder Kohlen, einige mit kl. Schönheitsfehlern
. sehr billig.
Lager
Lütticherstraße 10.
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ebrenstr. 4. Eing. Albertusstr. Hdl.
Pelze
weit unter Preis, um zu räu men. Alaskasuchs Garnitur 0 Mark, echt Alasba, 5 Felle, 175 Mark. Alle andern Pelzsor en billig. Frau Gr. Voigt, Thieboldsgasse 101. b
Altertümer.
Ein großer Posten Krüge aus dem 15. u 16. Jahrhundert hat abeugeben
Wilh. Alb. Schneider Siegburg, J. hannessir 6a.“
herz, Blaubach 84. Eichen=Schlafzimmer
Konzert=Sither
prachtv Instrum., bill. zu verk. Thürmchenswall 70. p, h.
Jampfmaschine mit Kessel, ¼ oserdekr., bill. zu verk Tillerburg, Ehrenfeld. Eppendorfstraße 5, am Lenauplatz.
Große Kohlenkarre,
fast neu, umständeh. billig zu verk. Landsbergstr 2.
Neg.zpräkreg.Heira..Schrein
guten. Küche u. Schla..sickw. bill. a. Vert, Diw. u. gebr Gasheizof. Teilz. gest. Riehl. Riehlerst. 298
Kut erhalt Jackettkleid, Feder
O hut, Plüschmantel u. andere Kleider billig zu verkaufen. Deutscher Ring 15, im Geschäft
getr Olüschjackett,., Mantel und
and. getr. S s. b. Dom ir 32.
Piano
wn 300 M. z verk.
Rolandstr.„A. Hdlg.
6
r. Duppenküche,.erh. m. Zubeh.
Ehrenf. Schadowstr. 55, II., r.
.8, eleg. Ringschiff,
bill. Handl. Friesenur.“
Rampfmasch., ¼ Pf., b. zu pk.
2 Gereonsdriesch 7,Eing. d. Tor. b
Hupf. Waschkessel. 10 Lir fass 2 verk. Sternengasse 47,
zu InI.
bach=Flügel zu verkauf.
A. Roch. Hohepfore 9.
Orchestrion Vonöiz“5X. Hölg.
Brillantohrringe,
24 Steine. Dam.=Brillantr, herrl St., Gelegenheitsk. Ehrenst 43.1 b
5
obelb., Formierb. spottb. zu
verk. Silvanstr 6.
gess Jopv.=Anz. m..,=Aoz
Pelze, bl. Jack. b Aquinostr.S.
Nähm 25, 35. neu 65.4 NipNühm. pes, Sied ichstr. 32.Hdl.
Photo-Apparat
2 Stück gute, wie neu a M. 38.
b Trutzenberg 47, II.
billig zu ve kaufen b Mauri iussteinweg 8.
Nass. Weihnachtsgeschenk,
neue Akkord=Zi her u Nnenst
einigen Spielsachen bill. zu verk. Nippes, Siebachstraße 83, pt.
Lanigesuche
Guterha't nes zweisitziges
Stehpult
sowie zwei Drehstühle zu kaufen gesucht.“
Offerten unter SD 22 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Weihnachtswunsch.
Gelegenheitskauf.
Echt Mahag=Schlagzim. mit Ztür. Spiegel= u Wäscheschrank. Wasch##ilette, hoh. Marm, kompl 2 Betten mit Spiral= u Roßhaareinlagen gegen Kassa 595.0 zu #rkaufen. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße-11.*
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u Private. Breitestraße 69—71. B
weibrachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salaml= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Diens ag u. Freitag frische Hausmacher Lebes= u. B utwurst
Spielwatren und
Chrisbaumschmuck
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
elegante Einrichtung, kompl. mit Kapok=Einlage zu 680= zu vk. Selt. Gelegenh. Moltkestr. 83, hp.
Große Partie Markttaschen,
Zigarren, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifenpulver, Re ensch rme, Hosenträger spottbillig zu verkufen. Severinstraße 230, am Waidmarkt.
Chrikbaumstanort füllung
billig zu verkaufen. 5
Lindenthal, Schallstr. 17, part.
Posten Hold- v. Polituroiston billig abzugeben. b hriuen Mauritiussteinweg 8.
Grammophon
160 M. gekostet, wie neu, mit 100 doppelseit. Platten, zus. nur 100 M. Einz. Platten nur 75 h.
Severnstraße 230.“
1000 dice Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945*
Nrachto Goldspiegel, KristallKronleuchter, 2 Mah. Säul., 1 Terrakotta=Figur, billig.ork. Händier verberen. Neußerstraße 52, Hochp.
billig abzugeben.
B Friesenwall 59.
mit Zubeh. u. neuen Geige Klavierno en wegen Sterbef. zu verkaufen. Lindenthal, Falkenburgstr. 20.
Gebr. Kinderschreibpult
mit.uhl zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 108.
Schlempe abzugeben
Brennerei Adolf Bollig, Köln. Peterstraße 2.
2 g. erh. Stalltüren, 3Mark
dito 220 110 5 Mark Weßenborn. Peternraße 21.
Teppich
Größe 23m, fast neu bill. abz Nippes, Gocherstraße 11, port.
Paletot f. N. Mädch., 16., 60
gek..0. Matr.=Kld u. Jack, .Mädch 10J., Pelz!„Rollsch., all. s bill. z. v. Blindgasse 13
Intik mah. Spiegel, Konsole, Tisch. Empire sowie prachtv. chine Schnitzwerk billig zu verkauen.
Nippes, Neußerstraße 195, I.
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, wert unter Preis. korl geschäft Hühnergasse-8.
STich.=Blumentisch., Konz.=Zith.,
&a.=Hängelampe, Spiritusk. b. z. verk. Neußerstr. 228, III. r
Großer Puppenladen
billig zu verk. Roonstr. 41, III
nur feinste deutsche Marken kolossal billig bei D. Israel, Neue Ma richterstraße 14, Toreingang, zwilchen Mich elskirche u. Mastrichter Tr
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od Junkers, neu, 160.4, gebrauchte 90. 9,2Jahre Garantie Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr. b
Pianos!
prachtvolle Modelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz."
Masin Eich.=Schlaßimmer
Itür Spiegel= o. Wäscheschrank (180 cm), 2 Betten mit Spiralund Roßhaarmatratzen, kompl. gegen Kasse 530 Mark.
Mülheim am Rhein
Buchheimerstraße 9— 11.
Zsitchpine=Küche, rundgeb., 140 M
Stür., echt eich. Schlafzim. mit kompl Einl. 420„
Zusammen 550„
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 9 11“
Riforma-Entfettungstee
gr. Pak. 1,25, Pulver.25 und .25„*
Kräuterhaus Blaubach 34Achtung!
Gemälde, 2 gute Kop. n. Rubens, die h. Fam u d. Kreuzabn, b. 3 ok Besch. A St. Magdalen. 4,5. E
Klubsessel und Sofas
Chiis lonques, Diwans..ohne Sessel. Schreibtische sowie kompl. zerrenzimmer zu billigst. Preis. Irz. Wingen Ehrenst aße 29“
Sch. Weihnachtsgeschenk!
Handgeschnitzter Christus billig zu verkaufen. Klein.
Ehrenseld, Takuplatz 5. b
###. Jgger Sehr.prakt. Weihn.
Tur Alk! Gesch. in Waff. Jagd ger. u. Hirschhorns. usw., Ia Lu tb. u Flob v.8 an. Fr Hartstang. Kö n, Streitzeugg.[.Tel. B707.
Zteberz., dkl., u. schw. Hose, w. 2 getr., mittl. schl Fi. d. zu ok. Ehrenfe.d. Rothehausstr. 21.
dwei roße Zschläf. Betten, “<space> 1<space> g r o ß e<space> H e r d<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Holbeinstr. 6, I. Et.
aterna magicam Kinem. Zim Turnapp. m Schauk., gut erh Nippes, Neußerst 237, Zig=Gesch.
Torfdünger
zu kaufen ges. a. liebsten Jahres abschluß. Wwe. Arnold Lück, Köln, Himmel eich 5*
Besserer Kinderaltar
aus Ur vathand zu kaufen ge ucht. Eigelstein 73.
00
Liter Mi
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
Hermann Falkenstein
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete, niedrige Geschäftsspesen und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
5e- Sonntag blelben meine Geschättsräume den ganzen Tag geöfinet.
p. sof. od. 1. Januar gesucht Ang Karthä serwall 42.
Gebisse Gold, Silb., Platin
kauft stets Benesisstr. 49, part.b
Gold, Silber,
Platin kauft stets Frie ensrase 55, Parterre. 5
br. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Kön gsplatz 33 5
ichentische zu—10, 12, 16.4. zu verkaufen.
Weißenborn, Peterstraße 21.
Kin brennb. ar Puppen&a berd. Klavierbank, neu, shr
bill. z. verk. Filzengraben 15.
vorzgl. Instr, dill Wnv, zu vrk Lindenthal, Hans Sachestr. 7, pt., Hdl b
Pian
—
Spezialhaus
TeppichBursch
Hohe Strasse 8 nur I. Etage.
Tapestru-Teppiche
äußerst solide
165 235(.75.4.
200 X 300 19.75.4
Smyrna-Velours
solides Plüsch-Gewebe 165X235 18.50.44.
200b 300 29.00.K
250X350 45 00-K
Haar-Brüssel
erstklassige Qualität
200 300 29.00 Kl 250X 350 48.00.4
,<space> e i n s<space> m<space> s c h l a g e n d e r<space>
5 Uhr sow. noch 3 and.
spo tbill. U Taschenmach 20,1.E. b
Ledersofa 15, 1 Ausziehtisch 15,
AKdspi liisch. m. Bank u. Schubl., Moselstraße 28, 2 El., straßen.b
ompl. Pitchpine=Küche. selbst ange ertigt. 125 M.
Rheinaustr. 34, Unterh.
Sing u and m Gar. 10•95- auch günst. f. Hndl. Lag Jahnst.36 b
Siwan= Petten kpl,
Plüschd w. o. S ssel von### an. Engros En détail Palmstr. 20“
in allen Größen 25—45 M.
auch leihweise.
Tuch= u. Mßgesch. Albertusst. 4 gäse. Holstein r. Holländer, K saftige und schnittige Ware,
kein Kunstprodukt, sondern Naturaare. Netto 9 5 nur K 375 lie er; ab hier gegen Nachnahme Kock&amp; Feldhusen Nortor, in Holstein 13.
maj. u. em. Herd v. 17 an, sch.
M Küche u. Kleiderschrkev. 12 an, Waschk. v. 4 an. ußd Vert, Büf., Sefaeich. Umd., f sch. Bett, Plum. u. Kin. b. Aquinostr. 3, Sout.
Fußbaumstamm zu verkaufen Poll, Rolshoverstr. 561.
Kuabenkab Weyerst. 55.11. Höl.
Antibe Dielenuhr bill. z. verk.
AUrsulapl. 18, durchs Thor Inks.
Pland Hol 49 Han'aring19.“
Herde Wasch=, Wring=
u. Mangelmasch. bill. 11 Aucha Rasenzahlung II., Blaubach 8, a Waidm
erstkl. Fabrik. m. Gar
10-918(Hönd.Vorzugspr.) Engr.=Lag u. * Detail, Spichernstr.1
Eine Petrol=Hängelampe zu E verk. Humboldtstraße 9. b
z. Schlafz..1 Bett, billig.
Sever nstr. 2 l. im Hof. I. b
92
11ähm., versenkb., Schwingch ff.
m G..0 Berlich 5, Hdlg b
Läufer-Reste
—6 Meter
Serie 1 90 Serie II 1 Meter 001 Meter.4
Läuferstoffe
Jute Meter 65, 803, 1# Kokos Meter 953,.30,.4 Haargarn Mtr..85,.40,.6 Velours Mtr..30,.50, 5#
Messing-Garnituren
Rohr 30mm stark, 16Ocm lang, 1 Paar Träger mit Dübel, 10 Ringe, 1 Paar Endknöpfe
.45.
Ein Posten
Tisch- und ChalselongusDecken
serie 1 Wert bis 10 4 H15 20K 9
ietzt S
jetzt
Serie II Wert bis 20 K. 050
raße 55, 1 Hd’.
ugendräder neu von 50 an. 5 Ber ich 5, Handl. aschine, neu. m Girant.
50 M. Berlich 5, Hd.g. b
Serie III Wert bis 30 K 1475
*
Gelegenheitskauf
in g rahmten Bildern 5 Mauriliussteinweg 8.
„Hiel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Posten HerrenPaletots
Stück nur 14#
(Wert bis 30.)
Feine Burschen-Paletots
(passend f. 14—20 Jahre)
jetzt nur 12./6
(Wert bis 28 M)
Eleg. Knaben-Uister
jetzt nur./0
(Wert 15..)
Hnaben-Anzüge
prakt. Weihnachtsgesch.
jetzt nur 6
(Wert bis 14 M)
Burschen-Anzüge
jetzt nur.45
(Wert bis 20.) Hochfeine schwarze
jetzt nur 25
(Wert bis 45.)
I. Sommer
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Henmarkt).*
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr.Sandkaul, a..Gürzenichst.
empfichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
In vislien- und Glückwunschkarten
stets das Neueste. 5*
Junk's Tierausstopferei
Zool. Präparator
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 111a betreffend das Gelände zwischen dem alten Grabengassenweg, dm Gotenring, dem alten Mühlenweg und der alten Lünette
liegt vom 16. Dezember 1913 ab im städtischen Vermessungsamt. Stad haus, in der Gürzenich raße, zu jedermanns Einsicht offen.
Enwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. Januar 1914 bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 10. Dezember 1913. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 9
Telephon B 5668.
Moderne
Tierpräparation.
Kapitale präparierte Hirsche, Sau= und Rehköpfe, Kapitale Hrschgeweihe zu verkaufen.*0
Versuchen Sie bitte
Webers KalbsteischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitaten
Heinr. Weber, meizer
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Bardarossaplatz. 59
Mit
wenigen Groschen 12
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende: von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Erweiterungsbauten der Fußartillerie=Kaserne in Cöln.
Es sollen verdungen werden: Los! Zimmerarbetten(rd. 35 chm), Los! Dachdeckerarbeiten(Ziegeldach, rd. 860 am). Los II1 Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen iegen im Militär=Neubaubüro, Cöln, Bonner Str. 517 zur Einsicht von—12 Uhr vorm. aus Die Verdingungs= anschläge können. soweit ber Vorrat reicht, auch gegen tellgeldfreie Bare nsendung .00 M. für je ein Los dort bezogen werden. Die gebote sind versie elt und kennzeichnender Ausschrift ehen bis zum Verdingungstermin, Dienstag, den 30. Dezember 1913. Los lvormitt. 10 Uhr. Los II vormitt. 107 Uhr, Los 11 vorm. 11 Uhr, an das vorgenannte Neubaudüro einzureichen.
Zuchlagsfrist 4 Wochen. 3
Militär=Bauamt 11.
be0n
n.
mit
verfür Stadt, nach allen Richtungen sow'e Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt Ia. Re erenzen. Lagerung bei Barvorschuß Gebr Leichenich, Marsi stemn 28. Tel A 147. b
Gegen Emsendung von 30 senden wir jedem eine Probselbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm.- 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
Gehr. Both, Ahrweiler.
Gustav
Busch
Ho epforte 21. Fernruf A1758. Man beachte die Auslagen!
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußzmehl sollen Freitag, den 19. o. M. vormit ags 10 Uhr, in der Johannisstraße 64, öffentlich versteiger werden. Proviantamt Cöln.
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
II. ¼ ½/8 Lose 40 20 10 5 A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. 1
nuche hell Sitzplatz f. Schuh i macher, p. Woche K-.50
(Mitte der Stadt) sofort.
Off. u. B 2615, Breitestr... 5
Pelze
Neuan ertig. u. Umänderungen, Füttern von Peizjacketts. Nippes, Kempenerstr 54, 3 Tr. x.
in Pflege zu geben.
n* Off mit Attent des Or sgeistlichkeit über die Verrauenswürdigkeit d. Bew. bef. u. B 2610 a. d. 2. G. Breitest. s5. b

Seite 28.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 342&a Samstag. 13. Dezember 1913.
M
eschesh e enn
9
35AEEE
uzegüge
#
1255 NEES BEEN HE 4 GEE
Pelscheskre eschel
ache
K
—
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Grosser Weihnachts-Verkauf.
Praktische Geschenk-Artikel wsut und billig.
Wäsche- Schürzen- Taschentücher- Modewaren- Herren-Artikel Fischdecken- Schlafdecken- Gardinen- Teppiche
Eisenbetten für Kinder und Erwachsene.
Damen= und Mädchen-Mäntel- fabellaft billig!
Herren- u. Knaben-Ulster u. Paletots fabelhaft billig!
Ludwis Never&amp; Cie
brüne Rabattmarken Eintracht-Marken
5 Prozent in bar
(A) Pfairer und Definitor a. D. Heinrich Dick
kann am kommenden Dienstag, 16. d.., sein goldenes Priesterjubiläum feiern Der Jubilar erblickte das Licht der Welt am 3. Februar 1839 zu Siegburg. Seine Gymnasialstudien machte er zuerst in seiner Heimatstadt. Später besuchte er das Kgl. Friedrich= Wilhelm=Gymnasium in Köln. Nach Empfang des Reifezeugnisses setzte er seine Studien fort an den Universitäten zu Münster und Bonn. Im Jahre 1862 trat er in das Priesterseminar zu Köln ein und empfing 1863 von Weihbischof Dr. Baudri die hl. Priesterweihe. Seine erste Anstellung als Kaplan erhielt er in Wissen an der Sieg. 1867 kam er in gleicher Eigenschaft nach Rodenkirchen. Hier wirkte er volle 21 Jahre überaus segensreich. Die Drangsale des traurigen Kulturkampfes mußte er dort über sich ergehen lassen. Doch unentwegt harrte er mit priesterlichem Opfermut auf seinem Posten. Die letzten vier Jahre seiner Wirksamkeit in Rodenkirchen war er Pfarrverwalter der verwaisten Pfarre. Das Vertrauen des Kardinal=Erzbischofs Krementz berief ihn im Jahre 1888 als Pfarrer nach Siersdorf, wo er bis 1895 mit unermüdlichem Eifer seinen seelsorgerlichen Pflichten oblag. Dann wurde er Pfarrer in Bachem. Zugleich versah er das Amt eines Definitors des Dekanates Brühl. In all seinen Stellungen gewann der Priestergreis sich in kurzer Zeit die Herzen seiner Pfarrkinder; denn seine tiefe Frömmigkeit, sein heiliger Eifer im Dienste Gottes, sein leutseliges, offenes Wesen machten ihn bei allen, die ihn kannten, beliebt. Darum sahen auch seine Pfarrkinder den treusorgenden, guten Hirten nur ungern scheiden, als er im Jahre 1909 aus Gesundheitsrücksichten sein ihm liebgewordenes Amt aufgeben und sich in den Ruhestand zurückziehen mußte. Seit dieser Zeit weilt er an der Pfarrkirche St. Kolumba und dient dort seinem Heiland, soweit seine schwachen Kräfte es ihm noch gestatten. Die früheren Pfarrkinder und die Bewohner der Kolumbapfarre werden an dem Freudentage des Jubelgreises in Ehren gedenken und für ihn beten, damit Gott der Herr ihm noch manches Jahr wohlverdienter Ruhe nach arbeitsreichem Leben schenken möge. Die kirchliche Feier findet statt in der Hauptpfarrkirche zur hl. Kolumba am Tienstag, vormittags 10 Uhr; es wird ein feierliches Hochamt gehalten mit Festpredigt und Tedeum. Vorher wird der Jubilar vom Pfarrhause aus in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet werden.
X Kölner Künstlerbund. Wie in früheren Jahren, so hat auch gestern wieder der Kölner Künstlerbund, die Vereinigung der in Köln ansässigen bildenden Künstler, seine Weihnachtsausstellung im Foyer des Deutschen Theaters eröffnet. Es ist eine beachtenswerte Ausstellung von künstlerischem Werte, die bei der Vielseitigkeit des Dargebotenen jeder Geschmacks= und Kunstrichtung etwas bieten dürfte. Es wäre zu wünschen, daß sich unter den Besuchern auch Käufer einfänden.
* Revision verworfen. Das Reichsgericht verwarf die Revision des Fabrikarbeiters Reuter aus Dünnwald v. Mülheim(Rhein), der vom Schwurgericht in Köln am 8. Oktober d. J. wegen Mordes, begangen an seiner Ehefrau, zum Tode verurteilt worden war.
(#) Dreuß.sch-Suddeutsche Klassenlotterie. Die soeben ausgegevenen Lose für die 4. preußisch=süddeutsche(230. königlich preußische) Klassenlotterie, deren erste Ziehung am 12. Januar 1914 beginnt, haben eine vollständig andere Form als die Lose der früheren Jahre erhalten. Diese hatten eine Länge von 10,5 Zentimeter und waren 8 Zeutimeter breit. Von nun an weisen die Lose dieselbe Länge auf, haben aber nur eine Breite von.5 Zentimeter, sind also um 2,5 Zentimeter schmäler. Auf diesen neuen schmäleren Losen mußte der Aufdruck in kleinerer Schrift hergestellt werden, hat aber sonst denselben Wortlaut. Die Neuerung soll deshalb geschehen sein, weil die auf großen Bogen hergestellten Lose sich bei diesem Format handlischer zerschneiden lassen.
(A) Zum Verschweizen von Schienen elekirischer Bahnen bedient man sich neuerdings des sogen. aluminothermischen Schweißverfahrens. Derartige Schienenschweißungen werden heute in allen größeren Städten Deutschlands und überhaupt in allen Weltteilen ausgeführt. Der Wert des Verfahrens liegt außer in der vorzüglichen Schienenverbindung in der sofortigen Arbeitsbereitschaft mit sehr einfacher Apparatur und der sicheren Ausführung nach leicht faßlicher Anleitung durch ungeschulte Arbeiter.
(A).r siebenjähr. ge Krieg zwischen Köln und Worringen wegen der von der Stadt an letztere Gemeinde auf Grund des Kommunalabaavengesetzes zu leistenden Beiträge zu den Schullasten für das Jahr 1907, ist jetzt durch eine Entscheidung des Bezirksausschusses beigelegt worden. Nach langwierigen Verhandlungen hatte der Bezirksausschuß im September d. J. den Zuschuß der Stadt Köln an Worringen auf 3445 M. für das Jahr 1907 festgesetzt. Köln hatte aber die Höhe dieser Summe beanstandet und verlangte Herabsetzung auf 2835., indem es unter Berücksichtigung der Steuerzuschläge der Gemeinde Worringen zu den fingierten Steuersätzen und der Einbeziehung der Gebaudesteuer, da nur die Grundsteuer bei der Berechnung des Schullasen= beitrages nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts ausscheiden dürfe, zu dieser Summe gekommen war. Die Gemeinde Worringen forderte dagegen noch eine höhere Festsetzung des Beitrages, unter Hinweis auf den Prozentsatz der Armenlasten. Der Bezirksausschuß trat jedoch grunosatzlich den Ausführungen der Stadt Köln über die Anrechnung der Steuern bei und setzte unter Ablehnung der weitergehenden Anträge, auf der Grundlage einer genauen Berechnung, den von der Stadt Köln zu zahlenden Zuschuß auf 3020 M. fest. 4
(A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: Annen. Amt: Verwaltungsassistent, 1500— 2100., Derne, Amt, Polizeikommissar, 2400—3600., Geldern, Militärbauamt Wesel: Hülfsbauschreiber, 140 M. monatlich. Gronau i.., Polizeiverwaltung: Polizeisergeant, 1500—2250 Mark, Bad Lippspringe: Gemeindevorstand: Wohnungskontrolleur, 1500—2100 M. erkum, Polizeibehörde: Polizeiwachtmeister, 1600—2000., Schildesche, Gemeinde: Nachtschutzmann, 1500—1800.; im Bezirk des VIII. Armeekorps: Nachen, bei dem Kgl. Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400—2100 Mark, Oberpostdirektion in Aachen: mehrere Briefträger und Postschaffner, 1200—1800., Oberpostdirektion in Köln: Postschaffner: 1200—1800., Eisenbahndirektion in Köln: 30 Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 2100., Oberpostdirektion in Trier: mehrere Landbriefträger und Postschaffner, 1100—1400., Weißenthurm, Bürgermeisteramt: Polizeisergeant, 1300—1900 M.
Personalnachrichten.
Dem Fabrikmeister Vernards zu Ehrenfeld und dem Oberheizer Wenzeler zu Müngersdorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Der städtische Gartentechniker A. Cremer bestand in Geisenheim seine Staatsprüfung als Diplom=Gartenmeister.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
= Spielhlan der Der. Staotthrate: in Korn.(14.—22. Dez.)
Opernhaus. So. 6½ U.). Tristan und Isolde.-#o.§ U. Volks ümliche Vorstellung. Die schöne Exzellenz.- Di. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Der liebe Augustin.- Mr. 7½ U. B2. Fid.lio.- do. 71 U. Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamten=Vereinigung. Der Templer und die Inden.- Kr. 7 U. 1/2. Oberon.- Ja. 8 U. Sonder=Vorstellung für den Eisenl ahn=Verein Köln. Hoffmanns Erzählung u. - en. 7 Il. B. Chvalleria rustinn. Hierauf: Der Bajazzo.= Mo. 7½ U. C. Mademe Butterfly.— Schausvielhaus. So. 3 U. SonderVorstellung für die katholischen Arbettervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes. Wilhelm Tell. 8 U. Die Dienstboten. Die gelehrten Krauen. Tanzbilder.- Mo. 7½ U. 92. Die Bra i von Messina.- Di. 8 U. AltHeidelberg.- Mi. 3½ U. Aschenbrödel. 8 U. Die Dienstboten Hierauf: Die gelehrten Frauen Tanzbilder.- Do. 7½ U. C2. Goldfische.- Fr 8 U. Zum I. Male. Ernste Sch vänke.- Sa. 3½ U. Ascheubrödel. 7½ U. A. Die Sunamit u.- So. 3 U. Aschenbrödel. 8 U. Die Dienstboten. Die gelehr en Frauen. Tanzbilder.- Mo. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Heimat.
(A) Millowitsch-Theater(Colosseum). Die Direktion bittet uns bekannt zu geben, daß am Sonntag die große Posse mit Gesang und Tanz, Ueber'n großen Teich genannt, nachmittags uno abends zur Aufführung gelangt. Die Matinee wird, wie immer, einen komischen Einakter bringen.
Mitteilungen
(A) Im Scala-Ci#ema üben zurzeit zwei dramatische Kunstfilms große Anziehungskraft aus: Die schwarze Pirette, ein Bild aus der Bühnenwelt, und ein Film, der ein Drama aus den unterirdischen Gängen eines Kohlenbergwerkes zeigt.
;<space> G e s e i l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) der Quarteit-Verein Amicitia feierte vergangenen Samstag in der Gaffel, Eigelstein, sein 8. Stiftungsfest unter Leitung seines allverehrten Dirigenten Rich. Korupp. Vorsitzender Mar Wildt eröffnete das Fest mit einer Ansprache, worin er alle Gäste feierte und mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Sodann sprach Frl. Elschen Öster den Prolog, wodurch die noch jugendliche Vortragende die Herzen aller Teilnehmer gewann. Hierauf sang der festgebende Verein So viel Stern am Himmel steh'n von Engelberg und Wie's daheim war von Wohlgemuth und erntete großen Beifall. Hr. Jos. Müller machte sich an diesem Adend durch seine Rezitationen sehr belieot. Die unverwüstlichen Humoristen Hubert Treesbach und Jean Wildt verstanden es, die Lachmuskeln in steter Bewegung zu halten. Der Gesangverein Frohsinn(Angestellte der Stadtischen Bahnen) unter seinem Dirigenten Bröhl sang in wohlgelungener Weise mehrere Volkslieder. Die Herren Korupp, Reinooth und Neu machten sich durch Terzettgesänge sehr verdient. Als letzter sang noch der festgebende Verein Der Steuermann von Wengert und Morgenrot von Bohnes und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Das Theaterstück Auf dem Standesamte spielten die Herren Wildt, Korupp, Reinboth, Reuters, Klein und Oster in musterhafter Weise.
Standesant der Stadt Köln. Vom 12. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Jakob Reuter, Fuhrparksaufseher, 57., Im Ferku um 5. Karl Küppers, 1., Blaubach 19.- Maria Mörs, 6 J. Ehrenfeld. Vogelsan erstr. 98.- Karl Heuer, 2 J. Severinskloster 11. Christine Woitersdorf.., Lü eckerstr. 9- Hubert Woltersdorf,
T. Lübeckerstr..- Martha Ponten, 11 T, Annostr. 80.
Standesamt Köln=Lingentpal.(Vom 11. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Robert Rudolf Schüller. Schreiner, 52., Sülz. Euskirchene str. 3.- Otto Neumann, Lokomotivführer, 37 J. Kle##enbeig, Hardtstr. 8.- Franz Nino ans Wehrmeister, o., 74 J. Sü z, Redwtzstr. 19. Elizabeth Juchem geb. wolzem. 27., Sülz, Zülpicherstraße 212- Henr Nickel, Tagel., 19., Kön(ohne feste Wohnung).= Michael Breuer, Lokomotioputzer, 31., von Gloßkönigsdorf(Landkreis Kön).
Standesamt IAn=ippes.(Vom 6 bis 9. Dezbr. 1913.)
Sterbefälle. Agnes Schäfer, geb Glotzbach, 63., Bülowstr. 20.. Maria Kocher, 3 J. Sechz gsr. lv.- Sibylla Derscheid, 4., Sebastianstr. 5d.- Jukob Thelen, 2., Neuger str. 350- Pe.er Reimer, Maurerges, 55 J. Neußerstr. unm.= Cäcilie Pützer, 5., Damiansweg 1I.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 8 bis 10. Dez. 1913
Sterbefälle. Heinrich Uebber, 2., Mathildenstr. 22.= Witwer Aegidins Oberreuter, Mechaniker, 46., Karlstr..-Georg Daniels, 1., Pferd.yeng. 12.- Laise Half, 4., Psercheng. 11.
Praktische und beliebte
Weihnachtsgeschenke
::<space> z u<space> e n o r m<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.::<space>
Moderne u. preiswerte Damen-Konfektion Leibwäsche für Damen und Herren Kaffee-, Tee- u. Tisch-Gedecke Spitzendecken und Läufer Zier- und Hausschürzen Untertaillen u. Blusen Taschentücher Badeartikel
Bettwäsche Kissen, Plumeaus Woll-Stepp-Daunendecken Weisse Tüll-u. Waffelbettdecken Weisslackierte Frisier-Toiletten Kompl. Schlatzimmer-Einrichtungen Dienstboten-Kleider, Röcke u. Schürzen Siamosen, wollene Tücher u. Unterröcke
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt

Seite 29.
Kölner Losal-Anzeigel Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
sO.
öcke
Morgen Sonntag
sind unsere sämtlichen Verkaufsräume bis abends geöffnet.
Während der jetzigen grossen Bedarfszeit haben wir aus sämtlichen Abteilungen, namentlich Kleiderstoffe— Wäsche— Leinenwaren — Schürzen— Unterröcke etc.— enorme Posten aussergewöhnlich vorteilhaft extra ausgelegt, welche sich für Geschenkzwecke besonders eignen. Prüfen Sie sorgfältig die Auslagen unserer Schaufenster, dieselben geben den besten Ueberblick beim Einkauf und den Beweis unserer unantastbaren Leistungsfähigkeit in bezug auf Güte der Qualitäten und unserer enorm billigen Preise.
Ca. 3000 Stück Damen-Konfektion
— teils diese Woche eingetroffen,—
Ca. 2000 Blusen
Dez. 1913.)
., Im FerMörs, 0 J.
skloster II.
oltersdorf,
Dez. 1913.) Sülz. EusKleienbeig.
Sü z, RedZülpicher Wohnung). sdorf Landbezbr. 1913.) llowstr. 20. eid. 4., er Reimer,
DamiansDez. 1913.)
" Witwer
rg Daniels,
in Baumwon-— Waschstoffen— Wolle— Spitzen und Seide
in Baumwolle Serie I Serie II
.25.75
Serie III
.25
Kostümröcke Ia Kammgarn u. Tuche
SerieI Serie II
13.50 18.00
Serie III
22.00
— Modell-Konfektion
Aparte Jackenkleider— Taillenkleider— Ball- und Gesellschaftskleider- Elegante Modell-Paletots— Morgenröcke- Blusen etc.
zu ganz besonders billigen Preisen.
# 88
Löwens
Breitestr.
K
Ecke Berlich.
7994ch.
CA) Lustiger Abend Dr. Claus Steven. Im großen Saale der Lese hält morgen abend der bekannte Rezitator Dr. Claus Steven seinen ersten Lustigen Abend. Der Künstler, der auch in Köln in weiten Kreisen als tüchtiger Interpret humorvoller Lichtungen bekannt ist, bringt wiederum ein vollständig neues heiteres Progamm. G Dom Geschäftsverkehr an den Sonntagen vor Weihnachten. Um den vielen Belästigungen an den Sonntagnachmittagen zu entgehen, ersucht uns die Damen=Friseur= und Perückenmacher=Innung Köln, darauf hinzuweisen, daß an den Sonntagen vor Weihnachten der Handwerksbetrieb in den Friseurgeschäften von 2 Uhr nachmittags ab ruhen muß. Dagegen ist der Verkauf von Parfümerien usw. gestattet.
40 Ueberfallen und mißhandelt. In der letzten Nacht wurde auf dem Augustinerplatz ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Der Ueberfallene wurde mit Mülleimern geschlagen und mit einem Messer derart bearbeitet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Die Polizei nahm den Haupttäter fest. G
(A) Als Leiche im Rhein gefunden wurde gestern ein etwa 50jähriger verheirateter Fabrikbesitzer aus Unna. 22
4 Schwurgericht. Zum Vorsitzenden der am Mittwoch, 7. Januar 1914 beginnenden Schwurgerichtsperivde ist Landrichter Dr. Conze bestimmt worden.
(A Beim Böcksprngen kam gestern abend auf der Luxemburgerstraße ein zwöljähriger Knabe zu Fall. Der Knabe erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte. 42
() Die Bautätigkeit in Köln. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Vor kurzem ging die Nachricht durch hiesige und auswärtige Blätter, daß die Bautätigkeit im Rheinlande allgemeinen Liefstand zeige und daß sie insbesondere auch in Köln in der Nähe des Nullpunktes angelangt zu sein scheine. Das Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß diese Mitteilung für Köln nicht zutrifft. Von der städtischen Polizeiverwaltung sind seit dem 1. April 1913 bis jetzt rund 1150 Bauscheine gegenüber 1340 im Vorjahre erteilt worden. Wenn daher auch in Köln wie anderwärts eine Abnahme der Bautätigkeit zu verspüren ist, so kann doch von einem allgemeinen Darniederliegen nach diesen Zahlen nicht die Rede sein.
□) Schwere Mißhandlung. In einer Wirtschaft im südlichen Stadtreil entstand in der letzten Nacht Streit zwischen einem Fuhrmann und dem in der Wirtschaft tätigen Kellner. Nachdem der Fuhrmann eine Fensterscheibe eingeschlagen hatte, wurde er von dem Kellner verfolgt und auf der Straße durch Schläge und Fußtritte am Körper und Kopf dermaßen verletzt, daß er ins Hospital geschafft werden mußte. Am Aufkommen des Verletzten wird gezweifelt; der Kellner wurde ins Gefängnis eingeliefert.
□ Oeffentliche Belobigung. Der Feuerwehrmann Karl Carell hat sich bei dem in der Nacht zum 13. Oktober d. J. in dem Hause Biverstraße 25 ausgebrochenen Brande in hervorragender Weise an der Rettung mehrerer Kinder beteiligt. In Anerkennung des hierbei gezeigten opferwilligen Verhaltens ist ihm vom Regierungspräsidenten eine öffentliche Belobigung erteilt worden. (e) Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem
Hause an der Liebigstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 32
(A) Un all-Chronik. Auf dem Blaubach fuhr gestern ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen; der Mann kam zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In Lindenthal stieß ein Radfahrer mit einem Automobil zusammen; der Radler stürzte und trug einen Schulterbruch davon.— In der Elsaßstraße verbrannte sich ein Mädchen mit siedendem Wasser Beine und Füße.— In einem Neubau an der Hohestraße fiel einem Arbeiter ein eisernes Fenster auf den Kopf; der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen.— Im Ferkulum fiel ein Arbeiter und brach den Arm. Die Verunglückten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. C.
(A Abgesturzt. Gestern abend stürzte auf der Severinstraße ein Kutscher von dem Bock seines Wagens. Der Mann erlitt einen doppelten Armbruch sowie eine klaffende Stirnwunde. Der Verletzte wurde in das Hospital gebracht. 22
(A) Verhaftete O ebesbande. Gestern naym die Kriminalpolizei einen arbeitslosen Burschen fest, der mit zwei vor ein paar Tagen verhafteten Burschen fortgesetzt auf dem alten Bahnhof in Deutz Laschen und Schienen gestohlen hatte. m
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Aippes hielt am Freitagabend in der Restauration Zur Post seine Generalversammlung unter Vorsitz des Hrn. Rentner Bolder ab. Nach dem von Postsekretär Riem verlesenen Jahresbericht ist die Zahl der Mitglieder etwas zurückgegangen; sie betrug am Schlusse des Vorjahres 190, es schieden aus 24 und neu hinzu kamen 12, so daß das Berichtsjahr mit 181 Mitgliedern schließt. Im abgelaufenen Jahre wurden 661 Brote, 1041 Zentner Briketts und 151 Zentner Kartoffeln an 175 Arme verteilt. Am 10. Juli schied Hr. Rentner Meyburg, nachdem er 31 Jahre lang dem Vorstand angehört und stets mit großem Interesse für den Verein gearbeitet hat, aus dem Vorstand aus; an seine Stelle wurde Postsekretär Riem gewählt. Der Mitgliedbeitag beträgt 5 M. für das Jahr. Durch Zahlung von 3 M. in die Vereinskasse kauften sich zum Neujahrstag 54 Mitglieder von der Verpflichtung, Neujahrsgratulationen zu senden, frei. Die Einnahmen des Vereins betrugen insgesamt 1253,07., die Ausgaben 1550,53. Dem Kassierer, Oberstadtsekretar Gladbach, wurde Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde wieder=, anstelle des Hrn. Lauten Kaplan Heppener neugewählt. In längerer Aussprache wurde noch über die zweckmäßigste Art der Unterstützung im kommenden Winter beraten.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
5000000560000000806000 000000000000ORSOOOORO M
„et al-Geselenberein beging am Monlag den 100jährigen Geburtstag Adolf Kolpings in festlicher Weise. Nach der erhebenden kirchlichen Feier am Montagabend in der Minoritenkirche, die von Andächtigen gefüllt war, versammelten sich die Kolpingssöhne mit ihren Präsides und Schutzmitgliedern im Festsaale im Kolpingshause. Generalprases Msgr. Schweitzer entwarf als derzeitiger Verwalter des Erbe Kolpings in begeisternden Worten ein Lebensbild des großen Sozialpolitikers, pries besonders sein Autoritätsgefühl, das die schnelle Ausbreitung seines Werkes ermöglichte. Der Geist Kolpings sei heute noch in den Gesellenvereinen und werde unentwegt weiter gepflegt werden. Reicher Beifall wurde dem Redner dafür zuteil. Die Devisen des Gesellenvereins, Religion und Tugend, Arbeitsamkeit und Fleiß, Eintrach und Liebe und Frohsinn und Scherz wurden in vier lebenden
Bildern prachtvoll versinnbildlicht, denen jedesmal ein entsprechender Urolog voranging. Männerchöre vom Gesellenvereinschor und dem St. Franziskus=Kirchenchor unter Leitung des Musikdirektors Hrdlicka und Musikvorträge eines Teils der Fußartilleriekapelle unter H. Stuhltragens Führung füllten den übrigen Teil des Programms aus. Mit dem allgemeinen Gesang des Kolpingsliedes erreichte die schöne Feier ihr Ende. Eine angeregte Sammlung für den Fonds zum Ankauf der Geburtsstätte Kolpings in Kerpen hatte ein gutes Ergebnis.
(A, Das Kölner Doppel-Quartett 1912 veranstaltete am
Samstag, 6. d.., in der Wolkenburg ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten armer Kinder aller Konfessionen. Das Fest darf als wohlgelungen bezeichnet werden, was bei der Vorzüglichkeit der Kräfte mie des Materials nicht anders zu erwarten war. Die Konzertsängerin M. Brandt erfreute die Zuhörer durch herrliche Liederspenden. Die Künstlerin verstand es, durch den Wohllaut ihrer Stimme das Publikum zu begeistern. Die Bravurvariation über ein Thema von Mozart für eine Singstimme stellte große Anforderungen an die Künstlerin, deren sie jedoch mit Leichtigkeit gerecht wurde. Hr. Paul Hofmann vom städtischen Orchester hatte hierbei die Begleitung in liebenswürdiger Weise übernommen. Konzertmeister Schaefer=Freytag ist ein Künstler im wahren Sinne des Wortes. Seine Zigeunerweisen, von de Sarasate rissen die Zuhörer mit fort. Hr. Hans Haus bewährte sich als Klaviervirtuose. Die Vortragsweise der Grande Polonase von Chopin war einfach mustergültig. Ueber unser Floraorchester etwas zu sagen, erübrigt sich wohl. Das Doppel=Quarteit selbst zeigte eine durch exakte Vortragsweise, ein Aneinanderpassen der einzelnen Stimmen nicht nur ein feinfühlendes musikalisches Verständnis, sondern auch eine straffe künstlerische Schulung. Dies bewies hauptsachlich das Piano in Sandels Waldeinsamkeit und Untreue von Silcher. Dem umsichtigen Dirigenten Karl Erkert, Lehrer am hiesigen Konservatorium, gebührt volle Anerkennung. Er bewies außerdem durch eine Komposition Ein Sang an Köln, daß er ein Meister seiner Kunst ist.
(1A) Der Gardeverein veranstaltete am Sonntag im Coloniahaus einen Familienabend. In seiner Eröffnungsansprache gab der Vorsitzende, Obermarktinspektor Schneider, zunächst einen fesselnden Rückblick auf die Jahrhundertfeier der Befreiungskriege und das Regierungsjubiläum des Kaisers, dem die alte Garde mit einem brausenden Hurra huldigte. Als Silberjubilare des Vereins wurden die Mitglieder Peter Höhner und Johann Peitz geehrt, indem ihnen der Vorsitzende die Jubiläumsauszeichnung des Preußischen Landes=Kriegerverbandes mit Tiplom überreichte. Drei junge Reservisten konnten als neue Mitglieder begrüßt werden. Die Hinterbliebenen des verstorbenen Ehrenmitgliedes, Generalleutnant von Horn, überwiesen dem Verein ein Geschenk von 146., und das Ehrenmitglied, Konsul Oehme, stiftete aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit 100 M. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des Kölner Liederkreis hatten sich zu einem Cyor vereinigt, der die Versammlung mit frisch und exakt gesungenen Liedern erfreute. Als Solist tat sich Opernsänger Karl Kaiser hervor. In einem Lichtbildervortrage sprach Obermarktinspektor Schneider über die Eisel. Das Mitglied Rüsch begeisterte durch ein erhebendes Stimmungsbild aus der Neujahrsnacht in Caub 181314 und zeigte dann eine Reihe entzückender Naturaufnahmen von seinen Wanderungen. Einen sehr schönen Genuß bereitete das Mitglied Effertz, der mit seinen beiden jugendlichen Söhnen und einigen Freunden ein kleines Orchester(Klavier, Geigen, Cello und Mandolinen) zusammengestellt hatte und in dieser eigenartigen Besetzung recht Tüchtiges zuwege brachte. □
0
40
#
KR

Kölner LSeal-Anzeiger Nr. 342 a Samstag, 13. Dezember 1913.
Seite 30.
S die Bauernfänger.
Während von der Sozialdemokratie in der Stadt in der wüstesten Weise losgezogen wird über„die agrarische Unersättlichkeit“, über die hohen Preise der landwirtschaftlichen Produkte, die der Landwirtschaft die Taschen füllten, reden die Genossen auf dem Lande den Leuten vor, daß sie für ihre landwirtschaftlichen Produkte viel zu wenig bekämen, und daß sie höhere Preise fordern müßten. Der König unter den roten Verwandlungskünstlern ist unstreitig das eigens für den Bauernfang herausgegebene sozialdemokratische Bayerische Wochenblatt. Wir haben schon öfter nachgewiesen, wie dieses edle Blatt für die Zwecke des Bauernfanges selbst die wichtigsten sozialdemokratischen Grundsätze auf den Kopf stellt oder direkt wegleugnet. In seiner Nr. 48(1913) bringt dieses Musterblatt nach echter Bauernfängermanier einen neuen Artikel mit der Ueberschrift„Die geprellten Gerstenbauern". Sehr bemerkenswert sind schon die Worte, die das rote Wochenblatt in der Einleitung seines Artikels schreibt:
Wir machen sehr häufig die Erfahrung, daß Produkte der einheimischen Landwirtschaft am Produktionsorte niedrig im Preise stehen oder gar unverkäuflich sind, während dieselben Produkte am Orte des Verbrauches außerordentlich hohen Preisen gehandelt werden. Wir verweisen nur auf die außerordentlich hohen Spannungen beim Fleisch und besonders beim Obst.
Damit vergleiche man das fortwährende Geschimpfe der roten Presse über den„Fleischwucher der Agrarier". Und was„besonders das Obst“ anbelangt, so schimpft die sozialdemokratische Wiener Arbeiterzeitung am 24. Juli 1912 auch über die„Obstwucherer" und schrieb im Anschlusse hieran:„Der Wucher der landwirtschaftlichen Produzenten steigt wie der der Zinsgeier von Jahr zu Jahr!“ Wenn wir von unserer Seite darauf hinweisen, daß„Produkte der einheimischen Landwirtschaft am Produktionsorte niedrig im Preise stehen oder gar unverkäuflich sind,“ dann werden wir jedesmal von der Sozialistenpresse als„unverschämte Schwindler und Zuhälter der Agrarier“ verschrien. Das rote Bauernfängerblatt darf so etwas aber ungeniert schreiben, denn hier geht es darum, mit allen Mitteln die Bauern auf den Leim zu führen.
So sucht das Bayerische Wochenblatt jetzt auch die Gerstenbauern für sich einzufangen. Darum der Artikel„Die geprellten Gerstenbauern". In diesem Artikel schimpft das rote Wochenblatt aus Leibeskräften über die niedrigen Gerstenpreise, welche die Bauern erhielten, und es wettert ganz fürchterlich gegen die landwirtschaftlichen Organisationen, die nichts für die Erhöhung der Gerstenpreise getan hätten. Hier steht man also vor dem seltenen Schauspiel, daß ein sozialdemokratisches Blatt sich für die Erhöhung landwirtschaftlicher Produktenpreise ins Zeug legt. Jetzt besehe man sich aber wieder mal die andere Seite. Wer hat die Gerstenbauern in Wirklichkeit bisher immer geprellt? Das war niemand anders als die Sozialdemokratie, welche andauernd gegen die Gerstenpreise in der schärfsten Weise losgezogen ist. So sagte der sozialdemokratische Abgeordnete Stolle am 6. Juli 1909 im Reichstage: „Mehrere Male schon ist von agrarischer Seite der Wunsch geäußert worden, die Gerste mehr und mehr zu verteuern!“ Und wenn es sich saraum galt, den Gerstenbauern einen Schutz zu gewähren uns ihnen wirklich zu helfen, dann war es immer wieder die brave Sozialdemokratie, die am allermeisten dagegen losdonnerte. Die Sozialdemokratie sagt es ja selbst bei jeder Gelegenheit, daß der Zoll die größte Wirkung auf den Preis ausübe. Gegen den Gerstenzoll hat aber wiederum niemand mehr gewütet als die„bauernfreundliche“ Sozialdemokratie. Und da kommt heute das rote Wochenblatt mit seinem Artikel über die„geprellten Gerstenbauern“ und schimpft über — die andern, die den Gerstenbauern keine höhern Gerstenpreise verschaffen wollen.
Zur Lage in Mexiko.
* Die Schützlinge der Vereinigten Staaten von
Nordamerika.(Drahtber.) New York, 12 Lez.1913. Nach einer Depesche aus Juarez berichten die Amerikaner aus Chihuahua: Während der Abwesenheit des Vizekonsuls
Scobell drangen die Aufrührer in das Konsulat ein und schleppten den dorthin geflüchteten Terraza, den Sohn eines reichen Grundbesitzers, gewaltsam ins Gefängnis. Als der Vizekonsul zurückgekommen war, verhinderten ihn die Aufrüher, sich mit dem englischen Gesandten in Mexiko in Verbindung zu setzen. Die englische Botschaft in Washington erklärt, daß der Grund des Vorfalles die Weigerung Terrazas war, den Rebellen 250 000 Dollars zu zahlen. Die auf Ojinaga vorrückenden Revellen sind durch zehn Geschütze verstärkt.
* Die Kämpfe bei Tampica.(Drahtber.) Washington. 12.Dez.1913. Nach den letzten, gestern nachmittag um 4 Uhr von Admiral Fleicher abgesandten Meldungen beschoß zu dieser Zeit das auf seiten der Bundestruppen kampfende Kanonenboot Bravo die Stellung der Aufrührer bei Tampico; in der Stellung der Gegner war noch keine Aenderung eingetreten. An Bord der amerikanischen Kanonenboote befanden sich 150 Flüchtlinge, ebensoviele an Bord des britischen Dampfers Lonician, 350 an Bord des Hapagdampfers Kronprinzessin Cecilie und 500 in der neutralen Zone. Wie aus Veracruz vom dortigen Militärkommandanken General Maas gemeldet wird, sind die Tampico angreifenden Aufrührer mit schweren Verlusten zurückgetrieven worden, nachdem Bundestruppen zum Entsatz von Tampico eingetroffen waren.— Das Kriegsamt der Vereinigten Staaten von Nordamerika hat die sofortige Entsendung eines Arm etransportschiffes von Galveston nach Tampico angeordnet, um die durch die dortigen Kämpfe gefährdeten Amerikaner und anderen Ausländer an Bord zu nehmen. Das Schiff führt 10000 Rationen, zwei Sanitätsoffiziere und eine Santätskolpsabteilung mit sich.
90030000 f0SS 800.
69003093*
** :**
Neueste vom
Die Entscheidung im Falle Zabern.
Berlin, 12.Dez.1913. Der Abschluß der kriegsgerichtlichen Untersuchung steht nahe bevor. Wie eine hiesige parlamentarische Korrespondenz hört, wird das Oberrheinische Infanteriereniment Nr. 99 bisher in Zavern nach Kassel und das Oberelsässische Infauterieregiment Nr. 167 bisher in Kassel nach Zabern verlegt werden. Oberst von Reuter dürfte sein Reziment behalten. Leutnant Frhr. von Forstner wird in ein anderes Regiment versetzt werden.
50 Das Kriegsgerichtsurteil über Zabern erfährt in der Köln. Ztg.(Nr. 140.) durch den Straßburger Berichterstatter des Blattes folgende.urteilung:
Nicht weniger unerfreulich ist auf der anderen Seite, was die Zeugenvernehmung über die unglaubliche Aeußerung des Leutnants von Forstner feststellte. Die drei Angeklagten und die beiden als Belastungszeugen geladenen Musketiere wurden jeder einzeln über die Aeußerung befragt und erklärten sämtlich, mit mehr oder weniger Bestimmtheit, daß sie sich auf die französische Fahne bezogen habe. Demnach hat also die Mitteilung des Elsässer der Wahrheit entsprochen; daran ist, nachdem eidlich erhärtete Zeugenaussagen vorliegen, nichts mehr abzustreiten. Nun wird es zwar niemand, der vernünftig und ruhig denkt, einfallen, für diese allerdings unverantwortliche Entgleisung irgendeine Person oder Instanz verantwortlich zu machen außer dem Leutnant, der seinem viel beklagten Verhalten damit die Krone der Unritterlichkeit aufgesetzt hat. Wenn bisher schon gesagt wurde, daß dieser junge Mensch nicht in das Offizierkorps paßt, so gilt das jetzt erst recht. Peinlich ist diese Feststellung des heutigen Prozesses nur deswegen, weil das Generalkommando seinerzeit dem Elsasser gegenüber in einer Meldung des Wolffbureaus feststellen ließ, die Untersuchung habe ergeben, daß sich die Aeußerung auf die Fremdenlegion bezogen habe, uud es werde„gegen die Verbreiter der unwahren Behauptung Strafantrag gestellt werden". Hier ist also die militärische Untersuchung der Sache in irgendeiner Instanz im Stich gelassen worden, was sich zu den vielen Unbegreiflichkeiten des Falles von Zabern als eine neue hinzugesellt.
Der Reichstag und die Panama=Ausstellung.
Staatssekretär Dr. Delbrück hat sich in der Budgetkomission, wie gemeldet, gegen eine Beteiligung Deutschlands an der Weltausstellung von San Franzisko ausgesprochen. Die Aussprache der Kommissionsmitglieder hat jedoch gezeigt, daß die Ansicht der Regierung nicht vom Reichsta geteilt wird. Außer dem Vertreter der Konservativen widersprachen die Mitglieder aller Fraktionen. Der Redner des Zentrums wies vor allem auf die veränderte Lage hin. Allein der erhöhte Absatz der Kaliindustrie werde die Kosten decken. Sei aber auch der Nutzen wirklich nicht groß, der Schaden bei einer Nichtbeteiligung sei jedenfalls sehr groß. England werde mit oder ohne staatliche Unterstützung ausstellen. Holland. Belgien, Schweden, Italien und andere Länder hätten große Mittel ausgeworfen. Da dürfe Deutschland die Repräsentation nicht unterlassen, Die Deutsch=Amerikaner würden angesichts der Beteiligung auch der kleinen Staaten das Fernbleiben Deutschlands nicht verstehen.
0) Die Reichstagswahl im Kreise Offenburg=Kehl findet, einem Telegramm zufolge, am 3. Februar n. J. statt.
Die Mona Lisa entdeckt.
Der Dieb geständig.
Rom, 12.Dez.19.3. Der Generaldirektor der Schönen Künste, Ricci. hat von Florenz aus dem Unterrichtsminister Credaro telephoniert, daß das Bild der Gioconda wiedergefunden worden ist. Das Bild war einem florentinischen Altertumshändler angeboten worden. Da dieser Verdacht schöpfte, so setzte er sich mit Poggi, dem Direktor der Florentiner Museen, in Verbindung, der die Nachricht Ricci mitteilte, worauf sich dieser sofort nach Florenz begab. Der Mann, in dessen Händen sich das Bild bis jetzt befunden hat, ist ein in Paris lebender Italiener namens Perugia. Er erklärte beim Verhör, daß er den Diebstahl im Louvre begangen habe, um alle von Napoleon in Italien begangenen Diebstähle zu rachen. Das Bild ist jetzt beschlagnahmt worden und wird nach Rom gebracht werden.
Große Freude herrscht auch bei uns Deutschen ob des Wiederfindens der Mona Lisa(oder Gioconda wie die dargestellte Frau nach ihrem Gatten Grocondo hieß), hat es sich doch um die Existenzfrage eines der größten Kunstwerke aller Zeiten gehandelt, das dem Kulturbentz aller Völker angehört. Trotzdem fällt es gerade uns in Köln, dessen Kunstschätze durch die Franzosen so stark dezimiert worden sind, nicht allzu schwer, dem Motiv des Perugia(falls die obige Darstellung der Wahrheit entspricht) einiges Verständnis entbegenzubringen
Paris, 13.Dez.1913. Die Spalten der heutigen Morgenblätter sind zumeist der Wiederauffindung der Gioconda gewidmet. Allgemein wird der lebhaftesten Freude darüber Ausdruck gegeben, daß Frankreich nunmehr wieder in den Besitz des berühmten Bildes zurückgelangen werde. Allerdings werden hier und da auch Stimmen laut, die sich noch ziemlich skeptisch betreffs der Echtheit des dem Florentiner Antiquar von dem Zimmermaler Vincenco Verugia(aus Como) angebotenen Bildes äußern. Der gegenwartige Direktor der Nationalbibliothek, der infolge des Verschwindens der Gioconda seiner Stelle als Direktor des Louvremuseums enthoben worden war, erklärte einem Berichterstatter, es gebe ein unfehlbares Mittel, um die Echtheit des Bildes zu erkennen. Durch einen glücklichen Zufall sei von der Gioconda kurz vor dem Raube eine überaus genaue und sorgfältige Photographie hergestellt worden. Ein Vergleich zwischen dieser Photographie und dem in Florenz aufgetauchten Bilde werde ergeben, ob dasselbe die echte Givconda oder nur eine geschickte Kopie sei. Der Zimmermaler Vincenco Perugia hat seit mehreren Jahren während der Sommermonate regelmäßig in Paris gelebt. Als Zimmermaler soll er auch wiederholt im Louvremuseum beschäftigt gewesen sein. Ein Vetter des Perugia erklärte einem Berichterstatter, dieser sei ein gewöhglicher Arbeiter, der von
der Kunst nicht das geringste verstehe. Er glaube deshalb, daß Perugia den Diebstahl auf Anstiften eines Dritten verübt habe.
Berlin, 13.Dez.1913. Die Auffindung der Mona Lisa in Florenz wird von den Morgenblättern freudig begrüßt. Der Lokalanzeiger sagt: Ist es nicht eine seltsame Fügung des Weltgeistes, daß die Mona Lisa wieder nach Florenz, in ihre alte Heimat, zurückgeführt wurde, wo sie im Anfang des 16. Jahrhunderts von Leonardo gemalt wurde“.— Die Kreuzzeitung führt aus, daß nicht nur die Kunstfreunde es sein werden, die nach der Lösung der jahrelangen Spannung wieder leichter aufatmen. Der Dievstahl des berühmten Bildes, der den Leiter der staatlichen Kunstsammlung in Frankreich um seine Stellung gebracht habe, sei einer der interessantesten Kriminalfälle.
Zwei Arbeiter durch eine Explosion getötet.
Berlin, 12.Dez.1913. In der Brennerei des Dominiums Goszinszyn bei Wollstein explodierte gestern ein mit Kartoffeln gefüllter Kessel. Dabei wurden 2 Arbeiter getötet.
Grubenunglück.
Mährisch=Ostrau. 12.Dez.1913. Auf dem Ernaschacht sind heute nachmittag infolge Reißens des Seiles des Förderkorbes sieben Bergarbeiter 300 Meter tief abgestürzt und sämtlich getötet worden.
Drei gefährliche Verbrecher verhaftet.
Paris, 12.Dez.1913. In Montargis(Departement Loiret) wurden drei Mitglieder einer Bande von Engelmachern verhaftet, die ihr Unwesen in ganz Frankreich und sogar im Auslande getrieben haben. Nach den Ergebnissen der polizeilichen Untersuchung sollen die Uebeltäter, die in verschiedenen Städten, namentlich auch in Paris, ihre Agenten hatten, in nicht weniger als 15 000 Fällen ihre verbrecherische Tätigkeit ausgeübt haben.
Ein Weihnachtsstreik bei der Post.
Landon, 13.Dez1913. Die Erklärung des Sekretärs des Verbandes der Angestellten der Post, daß es zu Weihnachten nicht zum Streik kommen würde, wird von mehreren Führern der Angestellten bestätigt. Einige Führer halten aber einen Streik später für unvermeidlich: doch sind Gerüchte im Umlauf, daß ein Teil der Angestellten gegen den Willen ihrer Führer zu Weihnachren einen Streik versuchen will. Am nächsten- Dienstag werden nach einer Sitzung des ausführenden Ausschusses einige derselben den sofortigen Streik beantragen.(Ein solcher Streik würde die Engländer um so mehr treffen, als der Weihnachtsverkehr der Post mit einem starken Paketversand noch vermehrt wird durch den starken Brief= und Kartenverkehr, den wir Neujahr haben. Der Engländer wünscht weniger Glück zum neuen Jahr als a happy christmas!)
Geheime Rückwärtserei der englischen Regierung.
London, 12.Dez.1913. Die Times erklärt, aus bester Quelle mitteilen zu können, daß dem Plane eines privaten Meinungsaustausches über die irische Krisis, den der Premier= minister in seiner Rede in Ladybank vorgeschlagen und den Mr. Bonar Law angenommen hatte, in den letzten Tagen eine praktische Folge gegeben worden sei.
Kleine Telegramme.
Gester nachmittag fuhr im Bahnhof Landen auf der Strecke Brüssel—Lüttich infolge falscher Weichenstellung ein von Ciney kommender Personenzug auf leere Wagen auf. 13 Personen wurder verletzt, davon zwei schwer.— In dem Brennereibetriebe des Rittergutes Goscieszyn bei Wollstein explodierte ein Kartoffeldämpfer. Zwei in der Nähe stehende Arbeiter wurden von den heißen Breie massen überschüttet; einer war sofort tot, der andere starb nach einigen Stunden.— Dr. Hommel(Zürich), der Erfinder und Fabrikant des Haematogen, ist im Alter von 67 Jahren einem Gehirnschlage erlegen.— Auf der Straßenbahn in Berlin stieß ein zweiter nachfolgender Wagen auf der abschüssigen Strecke in der Obergrüne auf einen haltenden besetzten Wagen. Von den Insassen wurden sieben Personen zum Teil erhevlich verletzt. Eine Frau erlitt einen schweren Schädelbruch, andere bedeutende Kopfverletzungen und Armverstauchungen.— In einem Waffengeschäft in Hamburg entlud sich zufällig eine Browningpistole in den Händen eines Volontärs eines Ausfuhrgeschäfts, der die Waffe von dem Geschäftsinhaber begutachten ließ. Der Schuß drang dem Inhaber des Geschäfts in die Brust und verletzte ihn so schwer, daß er auf dem Transport zum Krankenhause starb.
Mit furchtbarem Getöse ist in der Nacht der Aussichtsturm auf der Basaltkuppe des 507 Meter hohen Sodenberges bei Würzburg eingstürzt. Hätte sich der Unfall am Tage ereignet, wären sicher zahlreiche Basaltarbeiter dabei ums Leben gekommen.— Heute früh wurde in Leipzig die Arbeiterin Ronizilka von dem Arbeiter Vitra durch 2 Revolverschüsse getötet. Der Grund der Tat ist wahrscheinlich Eifersucht. Der Mörder wurde verhaftet.— In Lille wurde ein bei dem dortigen Platzkommando als Schreiber beschäftigter Soldat verhaftet, der seit einiger Zeit eine große Zahl von Militärfahrscheinen gefälscht und verkauft hatte.
Luftschiffahrt.
() Einen Flug über die Sahara plant die französische
Nationalliga für Luftschiffahrt. Etwa sechs Flugzeuge sollen die Oasenlinie entlang die Wüste etappenweise von Oran bis Timbuktu durchqueren. Auf der letzten großen Etappe sollen Steinpyramiden als Wegweiser dienen.
* Berlin. 12.Dez.1913.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Bestimmungen für den durch den kaiserlichen Erlaß vom 27. Januar ausgeschriebenen zweiten FlugzeugmotorenWettbewerb.
Mutmassliche Witterung für den 14. Dez.: Temperatur zunäch: noch ziemlich mild, spater sinkend. Wetter wolkig mit zeitweiser Aulheiterung und westlichen bis nordwestlichen Winden. Geringe Niederschlafs sind noch wahrscheinlich.
-Aufg..31, Unterg..23.-Aufg..39 abds., Unterg..49 mgs.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 342 a Samstag. 13. Dezember 1913.
Seite 21.
zum Besten armer Kinder aller Konfessionen
Auf vielseitigen Wunsch findet eine dritte Aufführung statt:
Mittwoch, den 17. Dez. 1913, nachm. 4½ Uhr,
im großen Saale des Tivoli, Köln=Nippes, Reußerstraße 216.
∆ 1. Prolog verfaßt von Herrn Karl Wirts.
K. Schneewittchen u. die sieben Zwerge
Kindermärchen in zwei Abteilungen
3.
V
Kindermärchen in zwei Abteilungen Liedervorträge der Konzertsängerin Frl. Marie Mettelem(Sopran).
a. Wiegenlied von Brahms.
b. Ave Mara von Schubert.
c. Wenn es schummert von Hermann.
„Weihnachtszauber“.
Weihnachtsmärchenspiel in einem Akt mit Gesang und Reigentänzen
" 9. Weihnachts=Duett, gesungen von zwei Damen.
* 6. Reigentänze: 1 Schleiertanz der Elfen. ausgeführt von 8 jungen Damen, 2. Gnomentanz, ausgeführt von 1: Kindern
7. Lebende Bilder mit Text und Gesangbegleitung I. St. Rikolaus kommt. 2. Kindchens Weihnachtstraum. 3. Am heiligen Abend
veranstaltet vom
**
*
* Mit beispiellosem Erfolg*
konzertiert im
CityCafé
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Leiidverell
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
Köln-Nlord e. I.
R. Hesse
2 das unk-pierhare Mu ik-Unikum.
Täglich nachm. ab 5 Uhr. Sonntags ab 4 U. nachm. X
Richard llesse####
2 muss mnan sehen! 2 □
Opernhaus
Damen
Die Hauptrollen werden von jungen einer Kölner Schauspielschule dargestellt.
Die Einstudierung der Stücke sowie das Arrangement der Reigentänze und lebenden Bilder hat Herr Tanzmeiner Otto Guckeisen freundl. übernominen.
Musikalische Leitung: Herr Kapellmeister
Schabrich.
Eintrittspreise: I. Platz(num. Stuhlsitz) K..—
2. Pan 44.055, J. Platz.35.
Vorverkauf: In Köln: Beim Schatzmeister
Herrn F anz Kuhlmann, St. Apernstraße 40.(Tel. 1 813•) sowie bei Herrn O Guckeisen, Neumarkt 28, Eingang Gerirudenstraße In Köln=Nippes: in der Geschäftsstelle des Vereins: ## Mauenheimerstrage 54, I.(Te., A 6080.) Kassenöffnung und Einlaß 4 Uhr NB.: Es werden nur soviel Karten ausgabt, wie Plätze vorhanden sind.
KCAKENK.“
Morgen!
Sonntag, 14. Dezember, abends 8 Uhr Lese. Großer Saal, Langgasse 6:
Dr. Claus Steven Lustiser Abend
Vollständig neues, heiteres Programm!
Fr. Reuter, W. Busch, L. Thoma, Frhr. v. Schlicht, P. Schüller u. a. m.
Karten.30,.20,.10 u..75. zu haben Westdeutsche Konzertdirektion, Höhle 4, Könemann, Rudolfplatz 4, Sauerwald, Hohenzollernring, Pappermanns Zigarrengeschäfte. p
Wohe Str. 9
Schönstes.grössten Fomlien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kiefer,
Bssgesänge
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
S
Ehrenfeid
Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
cp;. Bis Weihnachten ermäss Preise auf#
Ulster-Paletots:
AUUT URDEE
- Hosen
#3
ich biete ganz besondere
Vorteile
3
8
s
Eintrachtmarken.*
Restaurant
Zum Grafen Zeppelin
Streitzeuggasse 84 86
neben
Kaufhaus Peters
prima Biere gute Rüche
" J. Pilartz.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn. Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen. Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen beim Pfarramt. 80
Aütter Sammeit für
# cure Kleinen die„Frohe
Jugend“ des LA.::::
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Spatien.
Sonntag,
den 14. Dezember, nachmittags von 3½ Uhr ab
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten.50 M.
9
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Dienstag, den 1b. Bez., zum 25. Male: Schneider Wibbel
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von IIund-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Kloserfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Duzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
3
Metropol=Theater.
88
3
Telephon: A 1696.
Sonntag 2 Vorstellungen.
3½ Uhr: Lwischen 12 und 1. Abends 8¼ Uhr:
Der Schlager der Saison 1913.
Zwischen 12 und 1
#
Schwankoperette in 3 Akten von Okonkowski und Neal. Musik von Walter Götze; im 2 Ak Tango. b8#
GnnaTan
an
nES
Plattkölnische Bühne der B
Familie Millowitsch s
m Heute, Samstag, den 13. Dezember, abends 8 Uhr: 8.
#„Jeberu groden Teich.“8
* Kölsch-Amerikanisches Volksstüick mit Gesang### ∆ und Tanz in 4 Bildern von A. Püillig.
5
Vormittags
12 Uhr:
8
Sonntag, den 14. Dezember: 29
Matinee:
Ein Abenteuer im Witwen-Verein. S
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und%
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
#„Deber n grossen Teich“s
##* Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen# bis 7 Uhr abends abgeholt werden. 8*
78.
8
## Mittwoch, den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:#
E. Kindervorstellung#
zum letzten Male:
Häusel und Grethel#
E(Brüderchen und Schwesterchen.) 5
Alter Posthof
gr. altbekanntes Bier- und Weinrestaurant Diners, Mittagsplatten und Soupers b0
Reichhatge Tages- und Abendkarte, Theaterplatten.
Unr Grosses Konzert.
jeden Sonntag
abends ab 7“
Rhenania-Drogerie!
des Herrn Jos. Luckenbach,
Heinr. Becker&amp; Co., Nachf.,
— Hohepforte 9A—
ist heute durch Kauf in meinen Besitz übergegangen.
Es wird mein Bestreben sein, durch Lieferung nur
bester Waren bei bil igen Preisen
mir die werte Kundschaft des Geschäfts zu erhalten und neue zu erwerben.
Ich bitte höflichst Freunde, Bekannte und Gönger mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen.
Hochachtend
Heute. Samstag: Das Glöckchen des Eremiten. Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 14. Dezember 1913.— 100. Ab.=Vorst. Serie D.
Tristan und Jselde.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szen sche Lei ung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Grmm; die Herren: Menz nsky, Gie en, L zewsky, v m Scheidt, Clemens, Rawjon. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 15. Dezember 1913.— Volkstöml. Vorst. Ansong 8 Uhr.
Die schöne Exzel’enz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternber
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Aschenbrödel.— Ansang 6 Uhr. Sonntag, den 14. Dezember 1913.
Sonder=Vorstillung für die kathol Arbeiter Vereine des rechterhe nischen Bezie ksverbandes.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Regie: Alexander Engels
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 14. Dezember 1913.
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Wolff, Gaebler, Bischoff, Landen; Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière In zeniert von Alexander Engels
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker, Gaebler; Herren: Senden, Heber, Würthenberger, Dysing, Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
I. Aegypeischer Tanz 4. Papane, ca. 1600
2. Antiker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mitielalterlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830
dem 13. Jahrhundert 7. Tango— One step.
Orchester: Das Flora=Orchester.
Dirigent: Kapellmeister Otto Eilender.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 15. Dezember 1913— 101. Ab.=Vorst. Verie A2. Anfang 7½. Uhr:
In neuer szenischer Einrichtung
Die Braut von messina.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Opernhaus
11. und 13. Januar 1914 Zweimalige Festaufführung
veranstaltet vom
Festspielverein zu Köln
und der
Direktion der Vereinigten Stadttheater zu Köln.
Parsifal.
Bühnenweih=Festspiel von Richard Wagner.
Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Kundry Edith Walker, K. u. K. Kammersängerin
Gurnemanz Paul Bender, Kgl. Kämmersänger als Gäste
Noch vorhandene Plätze für die Vorstellung am 1I. Januar: 2. Parkett M. 11.75, 1 Rang Loge M 11.75. 1. Rang Seite hintere Reihen) M..90, 2 Rang Heite M..35, Parterre hintere Rechen M..35, Galerie Mitte M..80, Gal rie Seite M..15. 40
Für die Vorstellung am 13. Januar: 1. Parkett M. 18.35, 2. Barkett M. 11.75, 1. Rang Loge M. 1175, 1. Rang Mitte (hintere Reihen) M 790, 1. Rang Seite(hint. Reihen) M.90; 2. Rang Seite..35, Parterre hintere Reihen M..35, Galerie Mitie M..80, Galerie Seite M 245.
Billet bestellungen sind schriftlich an das Bureau des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen, Cöln. Neumarkt-10, zu richten. Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. Die Zusendung der Karten erfolgt ausschließlich gegen Nachnahme des Berases.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schlfbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kanzeyt,
von 4 Uhr an!—R Unzert.
8. Peter Menrath.
Rich. Meyer.
Heute und morgen erhält jeder Käufer ein Stück
Lilienmil-Seife à 50 Pfn. gratis, bei jedem Ein kauf zu einer Mark. 2
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 13. Dezember 1913.
Christbaumschmuck
INDA
nur Breitestr. 118, 120 Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
O
Jeden
Sonn-und? Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr
an
* Familien-Ballkränzchen*
Drel-Kalser-Sadt Ehrenfeld. Venloer Str. 196
. Linderhof Pei. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. &8. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal Sp;
Karl der GrOsse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34
Wattlers Fischerhaus inh. G. Oederichs
· Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 a
X
Saal zur Waldlust oörener Stass 400
Maurischer Tempel
Köln, Siebenburgen 51
Eden-Garten
Ant verpenerstv. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=6 *0 wvee Tel phen à6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Große Kwal.re=Ka ene.
Anfang 4 Ur
Unser anerkannt bestes
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen stets„frisch“ zu kauft
K. V. H.
Kölner Vergnügungs-Halle
Severinstrasse 157/159
röffnung Samstag, den 13. Dezember
abends 5 Uhr.
und Darlehencka
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
inlagen ca. 1 Million, Reservetonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3.%0 u. 3½
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats aucl
lachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Silberne Hochzeits
deschenke
Körbchen Jardimeren, Kränze.— * Hocht. silb rkranz mit Inschritt. 1. *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 2<space> K a<space>
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
gas.e 10
Jeden Sonn= und Feiertag
so die An tmochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
fen
19
8
und zwar:
Flasche 100 Zentiliter K.80 „ 70„„.40
„ 50„„.—
35„„.80
.60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett““ und „Flaschen-Inhalt“ zu achten. p
Köln, Gebrüder Koerfer. Tel. A 1433.
Josef Altenroxel, Jean Fritz Koerfer-Wolff, Friedr. Rahm, Heinr. Weber, Josef Windeck, Peter Wingen, Leo am Zehnhoff
Köln, Hohepforte 12,
„ Breitestraße 128
„ Hohestr. 34
„ Schildergasse 92
„ Weyerstraße 122
„<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 8 6<space>
„ Hohenzollernring 8
Friedrichstraße 76
Tel. B 896 „ B 6318 „ A 554 „ A 279 „ A•88 „ A 1899 A 1227
Peter Krämer, Köln-Deutz, Freiheitstraße 110. Tel. Kalk 550
II. Kompagnie Infan erieRegiment 161 Köln, Weidenba=Kaserne, sucht zum 27. Januar 1914 einen geeigneten
a Saa
„Kaisersgeburtstagsfeier.
Puppen-Klinik
Dillmann, Heverinstraße 3.
Lallsheraekauft. Ersatzts“
hier gekauft. Ersatzteilen
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
SOPIA.
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verläingerungstaschen Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer. Rucksücke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen. Toilette, Schultornister, nur neueste Muster, Ia. Leder.
Grösste Auswahl, billigste Preise
empfichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Vereinskalender für hatgslische Jünglingsvereine.
lem Böhmisch- Pilsener voilkommen ebenbürtig. h*
Slel Obladen, Köln a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A495
egenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch I Siphon u. Flaschen.
Strausstedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
*0
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
-gM
— Sic
M g
M
u izam
it me=zim
U1E S
Flügel SSach: Pianos
O9Cende
Neumarkt IA
Schildergasse 111.
n
umnn
ilchses-ags eaigegns-uns egngngean,
s. ensnzninzinnzniiniliinniliinziliine uilin
Sonntag, den 14. Dezember.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht in d. Minor tenkirche..30 Uhr gemutl Unterhaitung im Meinterzimmer d. Kolpinghauses. Dienz lag Stenographie. Mittwoh Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 6 Uhr Nikolausseier. Dienslag Theaterpr. Donnerslag Turnen,
Freitag Theaterpr. Sonntag Spielen.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr gem Vereinskom in Minoriten. Nachm. 5 Uhr Danksagungsand in d. Kolpingskapelle. 6 Uhr Ver amml. mit Vortr. E öffn. d Vorverk. Zimm 6. Dienstag.45 Uhr ält Abt. Mittwoch Turnen. Donners ag pünktl.300 Uhr Bühnenprobe(Schauspiel). Auf Zimm. 5 Vorverk. Frei ag§ 30 Uhr Bühnenpr. Vorso) Jünglingskongregation St. Michael. Montag StenderKursas. Dienstag Turnen in d. Richard Wagnerstr. und Musikadt. Mittwoh äll. Abt. Freitag.45 Uhr Konferenzvortrag. Sonnlag 21. De., cem. h. Komm Aloysianisches Bündaks St. Gereon. Uhr gem. h. Komm.
5 Uhr andacht, nach ders. Bibl 6 Uhr Ver lg. mit V rir. Uniere P,arrkirch: St. Gereon(Nikolausfeier). Donnerstag abds 8 0 Uhr Kasino. Freitag Tornen.
5t. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gemein'ch. h. Komm., nachm. 3 Uhr Dankandacht, abds. 8 Uhr Ver lg. Montag.30 Uhr T rnen. Mit.woch.30 Uhr ält. Abtell Donnerstag.30 Uhr Stenogr.=Fortbildungskursus. Samstag 8 Uhr S enographie=Anfängerkur us.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Trainng d. Sportaot. Abos..30 Uhr Nikolausse er f. d. ganzen Verein mit Lichtbildervortr. u. Theater im Lehrlingshals, Weißgerbereckgasse. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr Verslg d. alt. Abteil. mit Vortrag: Die Aufhebung des Jesuitenord no b Dünwald. Donnerslag.30 Uhr Turnen. Samstag 9 Uhr Probe d. Kunstreig. im Lehrlings haus. Sonntag 7 Uhr gem. h. Komm., nachm..45 Uhr Andacht, morg 9 Uhr Train. d Sportabt., Platz a. d. Ei ehn Kath. Jänglingsverein St. Ursula. Nach d 9. Uhr Kugel#ogen. 12—. Uhr Sparkasse. 4 Uhr Theaterpr. 6 Uh Lichtbilderoortr. über die Flotte. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag 8 30 Uhr Turnen m. d. früh. In nlehrer. Mi twoy .30 Uhr Theateipr. Fre tag 9 Uhr ält. Abt. Jünglingshongregation St. Maria n Lyskirchen. 7 Uhr gem. h Komm., 3 Uhr And. m. Vortr., abds. 8 Uhr Versg mit Vor., Nikolaus eier u. Theater. Montig Tr mmleru. Pfe.ferk. Diens ag Turnabt. Mittw ch Chorpr: Donnertag Orchesterpr. Sonntag We.hnachtsseier im Vik oriasaal Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabd. 9 Uhr meligio svortrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt Koln=Nippes..30 Uhr Andaht. abds. 8 Uhr be Presia Menasversig Mittwochabd. 9 Uhr b. Dresia Theater probe. Freitagabd 9 Uhr b. Dresia Gejangpr. Samstag abd. 9 Uhr d. Ir deck Theaterpr. Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, Köln Ehrenfeld. Tiularsest.15 h. Komm. d. Euch Apostol 3 Uhr Andacht in d. Kapelle mit Festpred. u. Aufn. neuet Mitgl 5 Uhr Verzlg mit Vortr. d Hrn Sekret. Käer: Stahl u. Eisen, früher u. jetzt. Danach Nikolausfeier Dienstag.45 Uhr ält. Abt. b Präses. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Freitag—9 Uhr Schwimmen.
Jung Mercuria, Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute, Köln=Ehren feld. Monta, 8 Uhr Turnen Turnwart Hr. Zacher jr. Mi twoch Punkt.30 Uhr Französisch(Lr. Hr Brinkmann). Jünglingskongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 1. 15 Uhr Ablief. d. Beitr. u. Frageo. 4 Uhr Stalutberat
dar. Vo standsw. Dienstag.30 Uhr Un.=Kursus. Donnerstag 8 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Syw mmen. Mar. Jünglingskongreg. Köln=Zollstock..30 Uhr gen h. K mm. 4 Uhr Mona sandacht mit feierl. Mi gliederaufn. 5 Urr Festverslg. bei Ettelt. Montag.30 Uhr ält. Abt Diensta;.30 Uhr Orchenerpr. Mittwoch.30 Uhr Turnabt Donnerstag.30 Uhr Gesangabt. Freitag.30 Uhr Trom ler= u. Pfeiterkorps.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Versit zu Ehren d. Dichters Friedr. With. Weber mit Rezitat.A Theater. Montag Punkt 9 Uhr Theaterpr. im Vereinshaust Dienstag Fußballabt. Donnerstag 9 Uhr Concordia mu Vorr. Freitag.15 Uhr Turnen.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen, 3 Uhr gem. Vorst= u. Vertrauensme Sitz..30 Uhr Volksbildungsard. Verslg. fällt aus. Rücständige Beiträge unbed ngt zahlen.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, Bibl., Kolport.(neue
8 Uhr Verslg., feierl. Aufn neuer Mitgl, Vortrag, Musih, Gesang. Mit.woch.30 Uhr Religionsvorir bei Bong, Ursulagartenstr. 29. Freitag ebendas Vorstandssitz.
Köln=Mitte. 3 Uhr Sitz. d. Vorst. u. d Vertrauensleute Annohaus..30 Uhr Volksbildungsabend im Gürzen#ch Karten sind zu hiben b. G. Hoffmann, Jabachstr. 4..30 Uht Erled. d Kasseng sch. im Vereinslokal u. gem. Zusammenkunft der Mitglieder.
Köln=Nippes. Nachm. 3 Uhr Vorst.= u. Vertrouensm.=Vert im Annohause zu Köln. Abds. 7 Uhr Generalverslg. St. Jo ephsstift. Vortr. des Hrn. Stadtverordn. Linfert## neue Strömungen u. Wandlungen in der Sozialdemokralt Köln=Ehrenfeld(St Peier). Abds. 8 Uhr Generalversla. Vortr Diens ag. abds 8 30 Uhr Unterrichtskursus. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Verslg. b. Huth mit trag u. Verlos. Frauen haben Zutritt. Eintritt frei.
Das klir Freude. 1
redet. Auc die stillen: der Freude mut und T überlegende wiederbring keit aus K sie sollen u Freude ver Die Frei predigt wer der Aposte und wieder als ob ina Freude ein Erdball zög Ecken und Einladunge das alles i Besitz der Notschrei wiederfinde Vor eini an und schi Freude". kriege. Te und freudig zu sagen h wenig F Warum Antwort? die unversi strömt, sie ser t wahre Urg Veltapostel euch im H
# Wat