KRRRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNN
a Bezugspreis bei„ E Mari
" Botenzustellung einschl. der„ a Sonntagsbeilage Colonia in## * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26 * monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 S Bild 10 Pt mehr.
Kölner
Postbezug, ohne Zustellgeb.# „ Ausgabe A mit Colonia#p K m.50(3 Mon.), IN.— 8 *(2mon.), m 0,50(1mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
" Dild 10 Fmonatlich mehr. strasse 37 u. Breit
KRRRRRKKKKKKRKKKKKKKKKKKKKRRKKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAN
u Anzeigenpreisn
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M — und letzte Seite 30 Pf. 3 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis K
2 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, g zweite Seite 00 Pl. 38 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 38
Geschäftsstellen: Marzellen*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 3<space>
Nr. 188. Fernspr. Geschäftsten Preitesr de 85;A Sggg. b8324. Köln, Freitag, 11. Juli 1913.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
900
7 Uhr
leneralIhr.
ie Rheit
d. A
Nerhein
ausgestellin
10
in Wickrathe nlungen, B0 und Vorreia id des Deuz
samilienzuchte
eranstaltungg
die gleicha
Ihr ab
ldartillerie
Alterserscheinungen in der Sozialdemokratie.
Zu den pessimistischen Betrachtungen, die der Redakteur der heinischen Zeitung in Köln, Genosse Meerfeld, in der Neuen Zeit(Nr. 38) über den unbefriedigten inneren Zustand der Sozialdemokratie anstellt(vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 169), nimmt in der neuesten Nummer(40) dieses Wochenblattes Genosse Dr. Breitscheid das Wort. Er teilt zwar den Pessimus Meerfelds nicht, gibt aber zu, daß sich in der Partei eine gewisse Resignation, eine wahrnehmbare Entmutigung bemerkbar mache. Nach dieser Richtung hin bemerkt Breitscheid: Wir haben bei den letzten Reichstagswahlen über vier Millionen Stimmen aufgebracht und marschieren damit allen andern Parteien weit voraus. Die Gewerkschaften erfreuen sich einer großen, ständig wachsenden Mitgliederziffer. Kein Wunder, daß da manche zu der Ansicht gelangen, es müsse mit der Verwirklichung der Arbeiterforderungen schneller gehen, als es geht. Vielen scheint ein Mißverhältnis obzuwalten zwischen der gegebenen ziffernmäßigen Stärke und den aufgewandten Mitteln auf der einen Seite und den erzielten Erfolgen auf der andern Seite. Daß tatsächlich manches erreicht und noch mehr verhindert worden ist, stellen sie nicht zu Rechnung. Sie
sehen, daß die Sozialdemokratie trotz ihrer Stärke und trotz Proteste nicht in der Lage ist, den die Lebensmittel verteuernden Schutzzoll zu beseitigen. Sie sehen, daß sie die wahnwitzige Verstärkung der Rüstungen nicht zu hindern vermag. Sie konstatieren, daß trotz aller iyrer Anstrengungen das preußische Wahlunrecht nach wie vor besteht.
Jedenfalls bestätigt hier Breitscheid, daß die Sozialdemokratie in Wirklichkeit nicht die Macht hat, die sie in der Agitation und speziell vor den Wahlen in ihrer krafthuberischen Manier den Massen vorgaukelt. Im Gegensatz zu Meerfeld, der den politischen Massenstreik für die Zukunft für unmöglich hält, vertritt Breitscheid den Gedanken der Möglichkeit und unbedingten Notwendigkeit des politischen Massenstreiks. Es wäre zwar, so meint er, ein Wahnwitz zu verlangen, daß heute oder morgen losgeschlagen werden soll; aber es sei politische Pflicht, diejenigen, auf die es ankomme, an die ihnen noch zur Verfügung stehenden Kampfesmittel zu erinnern und in ihnen die Bereitwilligkeit zu ihrem Gebrauch um so mehr zu bestärken, als alle Versuche fehlgeschlagen seien, das Ziel zu erreichen, das die Partei selbst als das für die nächste Zeit erstrebenswerte so und so oft hingestellt habe.— Bei letzterem handelt es sich um eine durchgreifende Wahlreform in Preußen. Vielleicht setzt sich hierüber nochmals Genosse Meerfeld, der ja insbesondere auch die wirkliche Stimmung in den Arbeiterkreisen Rheinlands und Westfalens kennt, mit dem Berliner Dr. Breitscheid auseinander. Die Rheinische Zeitung aber hat noch immer nicht den Mut gefunden, die Nachdenklichen Betrachtungen ihres Redakteurs Meerfeld auch ihren Lesern zu unterbreiten!
60 Nationalspende zugunsten der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten. Da Mitte Juni noch Zahlungen für die Nationalspende bei der Hauptsammelstelle angemeldet waren, wurden auch nach dem Kaiserhubiläum Zahlungen noch entgegengenommen. Länger darf aber die Verteilung der Nationalspende nicht mehr hinausgeschoben werden, und darum werden die Listen der Sammlung endgültig am 20. Juli abgeschlossen werden. Später einlaufende Gelder
können für die Nationalspende nicht mehr verwendet werden. Alle Sammelstellen werden daher ergebenst gebeten, bis spätestens 20. Juli Beiträge zur Nationalspende an das Bankhaus P. P. Cahensly in Limburg(Lahn) abzuliefern.
Kleinheubach, 10. Juli 1913.
Alois Fürst zu Löwenstein.
G) In Frankreich ist in der Kammer die Einführung der dreijährigen Dienstzeit mit 344 gegen 220 Stimmen iogultg angenommen worden. Es ist erinnerlich, welche ufregungen und Wirrnisse der Regierungsvorschlag für die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit in Frankreich vorgerufen hat und es ist darum um so anerkennenswerter, daß die Vorlage in verhältnismäßig kurzer Zeit Gesetzeskraft erlangt hat. In Zukunft hat jeder wehrpflichtige Franzose drei Jahre im aktiven Heer, 11 Jahre in der Reserve, 7 Jahre in der Territorialarmee und 7 Jahre in der Reserve der Territorial= armee zu dienen.
in Wort und Bild.
Nummer 28 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
9510009..
0000 1 1
Das Neueste vom Tage
000000080r PrO r Or b Or
6' Die Reichstagsersatzwahl in Salzwedel=Gardelegen.(Eig. Drahtber.) Salzwedel, 11.Juli1913. Das Ergebnis der Stichwahl ist: von Kröcher(kons.) 11 896, Dr. Böhme (Bauernbd.) 14 177 Stimmen. Dr. Böhme feierte in einer Ansprache selbst seinen Sieg.
Gegenüber dem ersten Wahlgange am 2. Juli haben die Konservativen, die damals gespalten waren, noch etwa 800 Stimmen an Reserven herausgeholt; für Dr. Böhme aber, der außerdem die etwa 2000 sozialdemokratischen Stimmen vollzählig erhielt, haben neben, diesen noch rund 1400 Wähler, die am 2. Juli nicht zur Urne kamen, gestimmt. Offenbar hat man beiderseits getan, was man konnte, um die Wähler mobil zu machen. Das Ergebnis ist für die Konservativen nicht günstig, zumal wenn man die überwiegend ländliche Struktur des Wahlkreises bedenkt. Der in seiner Agitation mehr an die kleinbäuerlichen Instinkte sich wendende Bauernbund, bekanntlich eine nationalliberale Gegengründung gegen den Bund der Landwirte, die im Gegensatz zu diesem von Haus aus vor allem für die Ausdehnung der Erbschaftssteuer eintritt, hat also in manchen Gegenden, die bisher Domänen der Konservativen waren, doch anscheinend mehr Boden gefaßt, als diese erwarten durften. Es wird vieler und unablässiger Arbeit bedürfen, wenn sie das Verlorene wiedergewinnen wollen. Daß Hr. von Kröcher einstweilen aus dem Reichstage ausscheidet, wird übrigens nicht nur von seiner Partei bedauert werden. Als Bauernvertreter wird sein siegreicher Gegner, Hr. Dr. Böhme, nicht eben dadurch empfohlen, daß er die sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen unterschrieben hat. Die Sozialdemokraten hätten ihn sicher auch ohne diese Kniebeugung gewählt, denn sie erkaufen sich damit die linksliberale Hülfe bei der Ersatzwahl in Jüterboa, die am heutigen Freitag stattfindet. Auch hier ist ein Mandat der Rechten— der Reichspartei— gefährdet, wenn die liberalen Wähler nicht vorziehen, hier der für den Reichsparteiler von Oertzen lautenden nationalliberalen Parole zu folgen statt der Fortschrittsparole, die natürlich auf die Unterstützung der Sozialdemokratie abzielt.
Eine„fröhliche“ Hochzeit.
Hatten(Elsaß), 11.Juli1913. Hier unterhielt sich eine Hochzeitsgesellschaft von etwa 25 Personen in einer Wirtschaft, als ein Streit ausbrach, der sich auf die Straße fortpflanzte. Es entstand eine regelrechte Schlacht. Ein Korbmacher und Musikant, der mit seiner Harmonika der Gesellschaft zum Tanz aufgespielt hatte, erhielt zwei Messerstiche in die Herzgegend, die den sofortigen Tod herbeiführten. Sein Vater, der ihm zu Hülfe eilen wollte und seine Frau, die flehentlich um Beistand bat, wurden ebenfalls durch Messerstiche schwer verletzt. Der Vater liegt bereits im Sterben.
0A Ueberschwemmung in Ungarn.
Pest, 11.Juli1913. Infolge eines dreitägigen Wolkenbruches ist die ganze Gegend von Besztercz überschwemmt. Mehrere Brücken sind fortgeschwemmt. Bei Mares=Vasarhely überflutete der Mares dreißig Dörfer. Mit drei Dörfern ist jede Verbindung abgeschnitten. Von den Bewohnern fehlt jede Nachricht. Bei Marmorosziget hat die Theiß das ganze Komitat überschwemmt. Infolge von Häusereinstürzen sind auch viele Menschenleben zu beklagen.
* Mordversuch und Selbstmord.(Drahtb.) Düsseldorf, 10.Juli 1913. Der 28jährige frühere Former Anton Hanekel gab heute nachmittag auf seinen Schwiegervater, den 56jährigen Kolonialwarenhändler Wilhelm Langenburg. in dessen Laden, ohne ein Wort zu sagen, zwei Revolverschüsse ab, durch die L. schwer verletzt wurde. Hanckel schoß sich sodann zwei Schüsse in die Schläfe und starb eine Stunde später. Das Motiv der Tat ist darin zu suchen, daß L. seinem Schwiegersohn das ihm bei seiner Verheiratung übertragene Geschäft, welches er nicht zu leiten verstand, wieder entzogen hat und Hanekel eine anderweitige Stellung nicht hatte finden können.
** Revolte in einer Fürsorgeanstalt.(Drahtbericht.) Stettin, 10.Juli1913. Gestern abend kam es in der Warsower Fürsorgeanstalt zu einer Revolte. 70 Zöglinge benutzten die Abwesenheit des Hausvaters und brachen aus. Vorher hausten sie noch in dem Hause wie die Vandalen; sie schlugen die Feusterscheiben ein, zerschnitten die Bettücher usw. Die Burschen flohen nach einem nahen Forst sowie in verschiedene Stadtteile von Stettin. Inzwischen ist es gelungen, 46 der Ausreißer wieder habhaft zu werden, die sich freiwillig gestellt haben oder zum Teile von der Polizei festgenommen worden sind.
Stettin, 11.Juli1913. In der Fürsorgeanstalt zu Warsow, in der in der Nacht auf den 10. eine Revolte ausbrach, befanden sich gestern abend von 110 Insassen bereits 90 wieder in Sicherheit. Die Rädelsführer fehlten noch, darunter auch der Fürsorgezögling Seidl aus Hof in Bayern, der der Anführer der Rotte war. Nur auf dringende Bitten der Hofer Stadtverwaltung hatte sich die Warsower Anstalt bereit finden lassen, den Seidl, der schon in Hof eine Meuterei angestiftet hatte, aufzunehmen.
ap Opfer der Berge.(Eig. Drahtber.) Innsbruck, 10.Juli1 913. Die Leipziger Hochschüler Karl Hecht und Alfred Müller, welche am Dienstag den Zugspitzgipfel bestiegen hatten und gegen die Wiener Neustädterhütte absteigen wollten, sind, wie bereits gemeldet, bei dem herrschenden starken Schneesturm vom Wege abgeirrt und in ein Schneekar mehrere hundert Meter abgestürzt. Die Rettungsexpeditionen, welche gestern erfolglos suchten, fanden heute vormittag die Leichen und brachten diese nach Ehrwald.
** Folgenschwere Explosion.(Drahtber.) Saint de Menehould(Dep. Marne), 10.Juli 1913. Infolge Explosion einer Benzinflasche brach ein Brand aus, wobei eine Frau und ihr neugeborenes Kind verbrannten. Zwei Personen liegen im Sterben, eine weitere Person wurde leicht verletzt.
** Unfall bei einem Tunnelbau.(Drahtber.) Landeck, 10.Juli 1913. Bei Sprengarbeiten im neuen Tunnel der Arlbergbahn bei Strengen wurden durch herabstürzende Gesteinsmassen drei Arbeiter verschüttet. Zwei davon sind tot, der dritte ist schwer verletzt.
** Der Au###ond in Transvaal.(Drahtbericht.) Johannesburg, 10.Juli1913. Reuter. Die von der Regierung eingesetzte Kommission hat sich mit den Arbeitswilligen auf der KleinfonteinGrube geeinigt. Die Arbeitswilligen erhalten als Entschädigung für ihre Entfernung von der Grube einen vollen Jahreslohn. Der Höchstbetrag für einen einzelnen Arbeiter wird 6000 M. nicht überschreiten. Es werden Vorkehrungen getroffen, um die Leute um Mitternacht fortzuschaffen.
— Preroric, 10.Juli1913. Reuter. Auf einer Gewerkschaftsversammlung erklärte der Sekretär der Eisenbahnangestelltengewerkschaft, die Eisenbahnungestellten hätten ihre Forderungen formuliert und gäben der Regierung eine Frist von sechs Tagen, sie zu erfüllen. Andernfalls würde der Streik beginnen.
5 Konfessionelle Verschiebungen in der Zahl der Schulkinder. Die Korrespondenz des katholischen Lehrerververbandes bringt folgende interessante Statistik, die eine Ergänzung darstellt zu den durch die Presse gehenden Erörterungen über die Abnahme der Geburtenziffer bei Katholiken und Protestanten in Deutschland:
1886 zählte man in Preußen 4 838 247 Volksschüler, 1911 aber 6572 140. Die Zunahme beträgt 1 733893 oder 35,8%. Für die beiden Konfessionen aber ergaben sich außerordentliche Verschiedenheiten; die Zahl der evangelischen Volksschüler hat in den verflossenen 25 Jahren um 26,4%, die der katholischen dagegen um 53,2% zugenommen. Die relative Zunahme der katholischen Kinder war also mehr als doppelt so hoch wie die der evangelischen. Sogar absolut stieg die Zahl der Katholiken höher als die der Evangelischen(920 320 Kinder gegen 809 046). Für jedes der abgelaufenen Jahrfünfte ergeben sich nachstehende relative Zunahmen:
1886/91 1891/96 1896/1901 1901106 1906/11 Evangelische 1,43% 6,07%, 6,41% 6,18% 3,95% Katholiken. 1,11% 7,59% 11,46% 12,89% 10,82%
Die Unterschiede sind also erst seit 15 Jahren erheblich geworden. Zweifellos trägt dazu die Abnahme der Geburtenzahl bei, die bei den Evangelischen viel größer ist als bei der katholischen Bevölkerung. Gelingt es den preußischen Katholiken, das Zweikindersystem erfolgreich zu bekämpfen, so ist der Zeitpunkt abzusehen, an dem die Hälfte der Volksschüler dem katholischen Bekenntnis angehört. Eine sehr bedeutende Unterschiebung ist schon jetzt eingetreten. Während 1886 noch 66,3% aller Volksschüler evangelisch waren, sind es 1911 nur noch 58,9%, dagegen stieg der Anteil der Katholiken von 35,8% auf 40,7%, der Rest entfällt auf die Juden und die Konfessionslosen.
3000900005
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space> n n<space><space> 0 0 0 1..<space>
(0) Untreue im Dienst.
Ein Weichensteller, der für farbenblind und daher für den Außendienst untauglich erklärt worden war, wurde von der Eisenbahnverwaltung als Schalterbeamter nach Kalk=Süd versetzt. Er bezog als solcher ein Gehalt von 1400 M. nebst 480 M. Wohnungsgeldzuschuß. Eines Tages stellte sich in der Kasse ein Fehlbetrag von 840.55 M. heraus. Der Mann bestritt am Schwurgericht, dieses Geld an sich genommen zu haben; vielmehr seien öfter Diebstähle in seiner Kasse vorgekommen. So wären eines Abends, als er gerade telephonisch angerufen worden sei, 140 M. entwendet worden.
Das sei um so leichter möglich gewesen, weil das Schalter auch von roen uge
Auch habe er seiner Aufsichtsbehörde nichts davon mitteilen wollen,
außen habe geöffnet werden können. Gehört habe er allerdings nichts; denn in dem Augenblick sei gerade ein Zug vorbeigekommen.
da man ihm seine Angaben wohl kaum geglaubt haben würde. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Angeklagte das, was er der Bahn nicht habe zumuten wollen zu glauben, an Gerichtsstätte als glaubhaft hinstelle. Unter ähnlichen Umständen solle ja auch ein zweiter Diebstahl vor sich gegangen sein, und das sei doch auffallend. Weiter war der Angeklagte beschuldigt, für seine Mitarbeiter von Geestemünde aus für 100 M. Fische gekauft, das Geld vereinnahmt, aber nicht abgeliefert zu haben. In einem Geschäft seien vom Angeklagten für 500 M. Spezereiwaren und bare Durlehen gepumpt worden, ebenso eine Anzahl Waren beim Metzger usw. Die Geschworenen erkannten unter Berücksichtigung mildernder Umstände auf sechs Monate Gefängnis. 9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 x Freitag, 11. Juli 1913.
Der Krieg auf dem Balkan.
Auf der beistehenden Karte sind mit wünschenswerter Deutlichkeit alle Orte und geographischen Bezeichnungen eingetragen, welche in dem hin und her schwankenden bulgarisch=serbischen Ringen während einer ganzen Woche eine Rolle spielen. Im Süden Strumitza ist ein nach dem gleichnamigen Nebenflüßchen der Struma benannter Ort. Er bezeichnet den Punkt, über den die gegen die Bulgaren siegreichen Griechen nordwestlich auf Istip vorstreben. Istip ist nebst Kotschana nach serbischer Behauptung jetzt in serbischen Händen. Damit wäre die Linie an der Bregalnitza von den Serben besetzt, die so lange von den Bulgaren gehalten wurde, und die bulgarische Behauptung entschieden widerlegt, wonach die Serben auf die nordwestlich parallele Linie der Ptschinja zurückgeworfen sein sollten. Das Schaffeld wäre also nicht von den Bulgaren, sondern von den Serben beherrscht, denen die Griechen bald von Südosten her die Hand reichen könnten. Neuerdings spielen sich die angeblich auf einige Tage eingestellten Kämpfe in der Gegend von Kotschana und Egri Palanka ab. Das Vordringen der Bulgaren nach dem nordwestlich von letzterem liegenden Wranja wollen die Serben nicht als so bedenklich ansehen, wie es an sich erscheinen muß, da es die Verbindung des serbischen Hauptheeres mit seiner Basis bedroht.
Kriegsmüdigkeit Bulgariens.
Paris, 10.Juli1913.(Drahtb.) Die Agence Havas meldet aus St. Petersburg:
Bulgarien erklärte: Um Blutvergießen zu vermeiden, überlasse Bulgarien es völlig Rußland, die Einstellung der Feindseligkeiten herbeizuführen.
Z Die Kriegsmüdigkeit Bulgariens ist nun doch eine Tatsache und die noch vorgestern von Sofia aus verbreiteten entgegenstehenden Meldungen waren einfach eine Irreführung. Nicht erst gestern haben die leitenden Kreise Bulgariens eingesehen, daß Bulgarien sich im Felde und auch politisch nicht gegen die Koalition der Gegner halten könne, zu denen nun auch die im Verhältnis zu Bulgariens militärischer Leistungsfähigkeit und Inanspruchnahme gewaltige Heeresmacht Rumäniens gekommen war. Wie es im Felde wirklich um Bulgarien stand, konnte man aus den amtlichen und gefälligen nichtamtlichen Nachrichten, die von Sofia ausgingen, ganz oder gar nicht entnehmen.
Nach diesen Berichten mußte es nicht nur vortrefflich stehen, sondern war es auch ausgemacht, daß Bulgarien dank seiner ausgezeichneten Strategie Serbien zerschmettern werde. Es wurde ja sogar der Vergleich mit der einstigen Vernichtung Serbiens durch die Türken auf dem Amselfelde herangezogen. Wir haben namentlich hinter die großspurigen, siegesgewissen Ankündigungen Fragezeichen gesetzt und unter fortgesetzter Würdigung der Gesamtlage für Bulgarien keine günstigen Aussichten feststellen können. Dabei durfte der bloße Wunsch, einen Staat siegreich zu sehen, an dessen Stärke Oesterreich und mit ihm der Dreibund auf dem Balkan eine gewisse Stütze im Gegengewicht gegen den Dreiverband haben konnte, keinen Augenblick die Tatsachen verschleiern. Daß diese Tatsachen den Bulgaren nachteilig waren, wird jetzt durch den Entschluß Bulgariens bestätigt, Rußland die Entscheidung völlig in die Hand zu geben.
Völlig! Das will heißen, Bulgarien gibt es auf, noch auf dem Vertrage mit Serbien zu bestehen, gibt diesen preis und läßt Rußland zusehen, ob und wie es Serbien und Griechenland bestimmen kann, dem jetzt für Bulgarien ungünstig, für seine Feinde günstig gewendeten Kriege ein Ende zu machen. Bulgarien wird jetzt den Frieden nur unter Opfern erkaufen können, die um so bitterer sind, je hartnäckiger es auf der Verweigerung von Opfern bestanden hat. Allerdings dürften diese Opfer von dem großen Schiedsrichter, der plötzlich wieder obenauf ist, wenn Serbien und Griechenland mittun, so bemessen und eingerichtet werden, daß nun doch der Gedanke des von Rußland geleiteten Balkaubundes zur Tatsache wird.
So ist denn durch die Nachgiebigkeit Bulgariens das ganze Bild wieder mit einem Schlage verändert. Eine Frage drängt sich nun sofort auf: Welchen Lohn wird Rumänien erhalten? Sicher hat seine Drohung, Bulgarien in den Rücken zu fallen, bei der nunmehrigen Entscheidung des letzteren mitgewirkt. Kann Rußland, das jetzt den Bulgaren Gebiete absprechen muß, um mit ihnen die Serben und Griechen zu befriedigen, über dies hinaus auch noch solche bulgarische Gebietsteile den Rumänen zukommen lassen, die schon längere Zeit bulgarisches Eigentum sind? Mit welchem Recht, unter welchen Vorwänden und mit welcher Wirkung auf Bulgarien? Anderseits hat sich Rumänien in die Kosten der Mobilmachung gestürzt mit der festen Hoffnung, nun auf die beanspruchten Gebiete rechts der unteren Donau die Hand legen zu können. Wie, wenn es sich in diese große Kosten nicht nur, sondern auch in die vielleicht noch größeren Kosten einer feindseligen Entfremdung Oesterreichs gestürzt hätte, ohne dafür auch das geringste einzuheimsen?
Man steht vor einer Reihe von Fragen, welche das Balkanproblem auch nach dem Entschlusse Bulgariens verwickelt erscheinen lassen— gar nicht zu reden von der Stellungnahme, welche jetzt, wo Rußland in den Balkanangelegenheiten das Wort nehmen soll, dem nächst den Kriegführenden am meisten beteiligten Oesterreich aufgezwungen werden könnte.
K
* Ein neuer serbischer Erfolg.(Drahtber.) Belgrad, 10.Juli1913. Gestern nachmittag besetzte serbische Kavallerie bei der Verfolgung der vierten bulgarischen Armee, welche auseinandergesprengt wurde, Radowitscha. Der Feind zog sich, ohne den geringsten Widerstand entgegenzusetzen, zurück. Die Bulgaren hatten bei dem fluchtartigen Rückzug nicht Zeit, die gefallenen bulgarischen Offiziere und Soldaten zu begraben.
Motschar
esdtr-Pöoitene %00
Crkvena
SCrnatrava
Sklisure
Bresnik
Hogotsch
Enw Trhni
Gorotzentzi## 2
erschione 800 Batanowfzi
Wraschdebna
Buanoustze
Ristovaf 2
Levascho.
Zibeftsche
konowo Kreinitza
ovatschoptzi) Kalkowo
Bukowrze Preschowo Tabanowtze
Kutschevista
Usküb
E. Tret Verihol gaFrppischol,## Bstenopt##er
I 7 Lisinà„ a0 glischtilh).Johe
Radonnitzs.“:“ 8 Umno m
eTrnitza Heramanitza M eTagantze 89° PTk:„Saboline
Pelintze e kisselitza C#####erbgrnit
Schischer% Bailowtschi, uundW 412,1 Rlisteinm nencsinw. aund 211
„ zIn., ½ 01
„Stratechin Fari Palabka
Kasitschene
Mane
Lo8n0
TSchervenbred
n
Jekuman
Nekresch. Sg 41O EggToidticg Vaksevo
Bohoschewo
* Rila-IIL.
KF
Kratowo
Zelenikovo Slenja
* Matschani
Baschtinose
Orizari Maltschista Tschaska
TSCHaus
Kö)
fudenebara““ goyare
0010
Makresch
Retowo
ernanitzi
Illseite
Karasuli
IX SC.-Schegunge,# Koschörinono.!###
Mosino Caa serren.m--ch. Tchmiks 1/0„
Semenica-ing S Oschumaja! Jokaruda,
Fadesch PIlV“
Kali.
1e) hautf!
Kotschäffe Orizarie
(alimanci
Varcie
Mrnt.
Vinitza W
VUruSONOT
Carero Selo
*a Grac " Trabotiviste
*
Razlovci
stio
* Fancer Cernik Pecowo
Krupni.
RSimetli. IS Orahowa
Nehomis 9 2
2v0
Stepantzi##
Luropo Rosoman Drenowo
#1STID 1202 E„—
Sur#aa 4
Drava Radovista" Sahintas.# Latimm:
#½.#v.## Dimidore
Ne 1911.nOWa
n Treskovetz Tepellrza„ eLipovik.
Dukatino
Banjsko&amp; Dobrik
kresna
kreschnitza
* Gradeschnitza
etdivetz
Lipnitze
* Serbische Siegesmeldung.(Drahtb.) Belgrad, 11.Juli 1913. Das serbische Preßbureau meldet: Während des gestrigen Tages hatte die serbische Armee einen Kampf auf einer außerordentlich ausgedehnten Frout zu bestehen und schlug den Feind im Süden dieser Front, in Mazedonien, wo unsere Kavallerie Radowitsch besetzte, und im Norden an der serbischbulgarischen Grenze. Das ist die längste Gefechtsfront, auf der die Serben in diesem Kriege gekämpft haben.
Wir griffen gestern früh um.30 Uhr den Feind bei Zaetschar an. Da sich die feindliche Artillerie zum Rückzug anschickte, verfolgten wir den Feind. Bei St. Nicolas, südöstlich von Knjazsvac wurde der Feind aufgerollt und mit großen Verlusten über die Grenze zurückgetrieben. Beim Rückzug ließ der Feind große Mengen Munition zurück. Der Weg war besät mit Gewehren und Bajonetten. Die Bulgaren versuchten, in kleinen Abteilungen die Eisenbahnlinie Predeyane—Wladitschine zu erreichen. Es gelang den serbischen Truppen, ihnen den Rückzug abzuschnerden. Sie mußten sich ergeben. Diejenigen Abteilungen, die nicht gefangen genommen wurden, mußten sich über die Grenze zurückziehen. Ein Angriff auf die Stellungen von Slassima wurde mit beträchtlichen Verlusten zurückgewiesen.
Während des Kampfes versuchten die Bulgaren die Stellungen der Serben mit einer Kavallerieschwadron und einer Maschinengewehrabteilung zu umgehen. Der serbische Befehlshaber erkannte bald diese Absicht und traf seine Gegenmaßregeln. Die serbischen Truppen schnitten den Bulgaren den Rückzug ab und der Feind mußte sich ergeben. Die Schwadron und die Maschinengewehrabteilung wurden gefangen genommen.
Gleichzeitig mit diesen Erfolgen an der serbisch=bulgarischen Grenze wurde die Verfolgung des Feindes von Istip nach Radowischta energisch fortgesetzt. Der serbischen Kavallerie gegenüber geriet die vierte bulgarische Armee in wilde Flucht. Die serbische Kavallerie besetzte Radowischta. Heute früh vereinigten sich die serbischen Truppen mit den griechischen, welche Strumitza eingenommen haben. Man kann sagen, der gestrige und der heutige Tag vollendeten die Niederlage der Bulgaren im mazedonischen Feldzuge.
Hinter der zerstreuten bulgarischen Armee gehen auch in kleinen Abteilungen bulgarische Banden zurück, die gleichzeitig mit der Armee in zahlreichen Dörfern erschienen waren und dort eine Schreckensherrschaft errichtet hatten.
In einer großen Anzahl von Dörfern wurden alle diejenigen, von denen man glaubte, daß sie mit den Serben hielten, getötet, darunter die Vorsitzenden und Mitglieder der von den Serben ernannten Ortsbehörden. Die Einwohner erzählen, daß solche Bunden auch an den Flüssen Sletowo und Bregalnitza aufgetreten seien, fast immer etwa 300, einige 500 Mann stark. Biele Dörfer sind von ihnen geplündert worden, ganze Felder haben sie in Flammen gesetzt. Dieser Bandeneinbruch gehörte zur Vervollständigung des geplanten überraschenden Angriffs auf die ganze serbische und griechische Linie.
4 Bevorstehende Vereinigung des serbischen mit dem griechischen Heere.(Drahtber.) Belgrad, 10.Juli
1913. Die Serben stehen auf dem südlichen Kriegsschauplatz etwa auf der Linie Rujan=Kotschana=Radowischta im Auschluß an die Griechen bei Strumitza und Doiran. Der Vormarsch der griechischen Armee gegen Radowischta hat begonnen; ihrer baldigen Vereinigung mit den Serben steht infolge des Rückzuges der Bulaaren nichts im Wege.
** Meinik" Perimko) Lidorern Olspandsche
□ Fetrowo
Krieg Rumäniens gegen Bulgarien.
&amp Sofia, 10.Juli1913, 11.30 Uhr abds.(Drahtb.) Der König von Rumänien hat Bulgarien den Krieg erklärt und seinen Gesandten aus Sofia abberufen. Die Note, mit der Rumänien gestern abend Bulgarien den Krieg erklärte, hat nach einer Blättermeldung folgenden Wortlaut:
Die rumänische Regierung hat bei Zeiten die bulgarische Regierung davon verständigt, daß Rumänien in dem Falle, daß die Balkanverbündeten sich im Kriegszustande befänden, die von ihm im Interesse des Friedens bisher beobachtete Reserve nicht bewahren könne und sich genötigt sehen würde, in Aktion zu treten. Die bulgarische Regierung hat es nicht für nötig gehalten, auf diese Mitteilung zu antworten, im Gegenteil, der Krieg brach leider infolge der plötzlichen Angriffe der Bulgaren auf die serbischen Truppen aus, ohne daß die elementarsten Regeln vorheriger Notifizierung beobachtet wurden, welche zum mindesten die Achtung vor den internationalen Abmachungen und Gebräuchen bewiesen hätten. Angesichts dieser Lage hat die rumänische Regierung ihrer Armee den Befehl erteilt, in Bulgarien einzumarschieren.
* Die Cholera.(Drahtber.) Belgrad, 10.Juli1913. In den Spitälern von Uesküb ist die Cholera ausgebrochen.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,37--0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,73—.60 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,624-.10 m Mannheim,§ vm., Rh. 4,35+ 0,19 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,79—0,01 m Lohr, 9 vorm., Main.62--.05 m Caub, 9 vorm., Rhein.57--.02 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,24--0,02 m Bingerloch,.84--.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,55-0,19 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,40+-0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,54--0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,34--.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,13—0,03m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 12.
noch wenig verändert. Wetter veränderlich. wahrscheinlich.
Jun: Temperatur zunach
Strichweise Regen ist noch
C Aufg..33, Unterg..42.-Aufg..24 nachm., Unterg.—
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen ##s und Namenstags-Geschenke
Herren- und Bamenwäsche
Röcke— Schürzen— Taschentücher Blusenstoffe, Tisch- und Bettwäsche
zu ermässigten Preisen.
Geschw. Stappen Franz Damm
Köln. Hohepforte 22—.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Zubhälle Jurnocräte ete. in oron. Auswahl

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ¼1 Uhr unseren guten, treusorgenden Gatten und Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Worringen
Beamter a. D.
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im 82. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Magdalene Worringen
geb. Esser.
Wilhelm Worringen,
Maria Fassbender als Braut.
Köln, den 10. Juli 1913.
Kämmergasse 7/9.
Exequien: Samstagmorgen 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Beerdigung am selben Tage, nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Kämmergasse 7/9. bp
Von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsakramente finden feierl. Exequien statt am Montag, 14. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba. von seiten des Kath. Gesellenvereins findet eine h. Messe statt am Sonntag, 27. Juli, morgens 8½ Uhr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Koch
geb. Kath. Recht
im Alter von 84 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Düren, Düsseldorf, Bonn, den 10. Juli 1913.
Die feierl. Exequien finden statt Samstag, den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Martinkirche zu Vingst, und danach die Beerdigung vom Pflegehause Köln-Vingst, Schulstrasse. 9
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter, unseren tiefgefühlten Dank.
Familien Oster u. Fröhlich.
Köln-Nippes. im Juli 1913.
Das Sechswochenamt
für Prau
Theodor llettesheim, Eliseschneider
findet statt am Montag, den 14. Juli, 9½ Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Aposteln, wozu alle Verwandten und — Bekannten freundlichst eingeladen werden. 4
Das Jahrgedächtais
für Herrn
Heinrich Krudewig
und
Frau Sophia geb. Senger
findet am Samstag, den 12. Juli. morgens 8½ Uhr, in St. Johann-Baptist zu Köln statt. Es wird ergebenst dazu eingeladen.
Vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Frauringe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 11. Juli 1913.
Die schönsten Geschenhe
Margarete
Preisen
K
Samstag, Sonntag, Montag:
nders wobleiler Terkauf von Damen- und Kin
Gebr. Bluhm, Hippes.
144
Namenstags-Geschenke!
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder, Knöpfe, Nadeln usw.
fl. goldene Uhren und Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeiteten Bügeln
Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem StIl als:
Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale,
Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw.
in dem langjäbrig bekannten Spezial-Geschäft dieser Branche
Neumarkt 28
vis--vis Apostelnkirche.
F. Marx,
8
2
□
naufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cart Walter, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservetonds und Gesellschattsvermögen ca. 190 000 Mark.
Linsluss für Einlagen%/, 3¾.%0 u. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnei an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts-Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Neumarkt 27—29.
Zementbau=Geschäft
haus meller
Beton und Eisenbeton für und Tiefbau.
Köln, Weißenburgstraße 15. b Fernsprecher A 6875.
# Der Fernsprechautomat im Freisaale
□ der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
# zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. E
Grosse Auswahl in preiswerten
Naturweinen
SOwie
deutsche und franz. Kognaks
Gottfr. Frank, Weinhandlung, Bobstrasse 20
Fernanr. B 3986.
Verkauf einzelner Flaschen im Laden.
BS PANAASZ
T• BUNTAA
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 11. Juli 1913.
Offene Stellen
Inspektor
für Rheinland und Westfalen
gesucht, der die Hastpflicht u. E..=Branche beherrscht und sich über entsprechende Erfolge ausweisen kann. Ausführl. Bew. mit Gehaltsansprüchen
Kinderlose Leute
suchen sof. fleiß. Mädchen v. Lande kath., für alle Hausarb. etwas Nähkenntnisse erwünscht. Ang. u. W 940 an die Haupt.= Vertr. Luxemburgerstr. 242.
erbeten
unter„T 7467“ an Heinr. Eisler, Hamburg 3.
*
Eintritt wird von einem
techZum sofortigen nischen Bureau
Bureaudiener
gesucht, der gleichzeitig auch ein ElektromotorenLager verwalten muss und mit den diesbezüglichen Arbeiten vertraut ist.
Bevorzugt wird gelernter Schlosser oder Mechaniker.
Offerten unter B 1551 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestrasse 85. Bd
lllon-I..Rf. werden will, verlange kostenlose
WET CRauTTCUT Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. F4
Stenograph u. Maschinenschreiber, f. Fabrikbureau
zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. 9“
Offerten m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter Chiffre C 443 an die Gesch. d. Bl. erb.
Tüchtige, selbständige
Geldschrank.
schlosser
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. p
Geldschrankwerke Peltz, Düsseldorf, Graf=Adolfstraße 88.
Tüchtige
für leicht verkäufliche neu einzuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische
Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
Eine Postkdlte wenn Sie geneigt,
Zigarr. an Wirte um verk. geg.h. Prov. od..250 Vergütg. pr. Mt.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Klavierspieler
Offert. unter WW 6 an die Hauptvertr. Mülheim. 2
Ordentl. Junge 5½5 5guhr
gesucht. Passage 18/20. b
Cehrling, kathol., von achtb. &amp Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstr. 33.b
Zraver Junge als Kochlehr= ling gesucht. Hotel Prinz Carl, Gießen.
Eisenbeton.
Tüchtige Akkordkolonne
für Einschalung von Decken und Säulen(5000 qm) sofort nach auswärts gesucht. Off. schnellstens unt. B 1549 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeiter
gesucht.
29 Oberbauarbeiter gesucht.
Zu melden an der Baubude Hornstraße oder auf dem Betriebsbahnhof(Steingaß).
udendl. Arbeier
sucht Cölner Tapeten Fabr G. m. b.., Niopes, Escherstraße 165.
Al Arh
Scht. Monlage-Hülfsarbeit.
werden gesucht. b
Brib#ttfabrik Bellerhammer, Frechen bei Köln. Zu melden bei Monteur Genseke.
Köchinnen, Stützen.) Küchen:, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Jung. Mädchen aus achtb.
Fam. für kl. Haushalt ges. Kost und Logis bei den Eliern. Lohn monatlich 30 M.
Off. unt. B 1555 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Zuverlässiges
Bausträulein
sucht zum 1. Oktober Stelle. am liebsten wieder in Hotel.* Offerten unter H 04 postlag. Neuenahr.
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken finden in unserem elektr. Betrieb, sowie ausser dem Hause, Beschäftigung.
Meldungen bis 5 Uhr nachm.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlendasse II. 7
Auf ein mittleres Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, welches die bürgerl Küche versteht. Milch w. am Gute abgeholt.
Off. unt. B 1511 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestraße 85. b
Pflasterer
sucht Meister Hochkirchen, Brau
wiler, Baustelle Bockle münd, Bahnhof.
Suche fleißig
vom Lande mit guten
prop
Kutscher
Zeugnissen nicht unt. 14 Jahr. Ko u. Log. i. H. Salär n. Uebereink Kond. Hönig, Fleischmengerg. 51.
Junge vom Lande
16 Jahre, als Zapfer gesucht.
Klosterbrauerei Ursulakloster 1.
Installateur
zum baldigen Eintritt ges. Zu
melden mittags 1 Uhr beim Städt. Gaswerk Mülheim(Rh).
hand- und
Maschinen-Näherinnen
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stammstraße 2, I. Etage links. Zu melden abends nach 7 Uhr.
Wirtschaft sucht braves
zuver
liebst
auf dem Lande
mädchen
bei Familien
Waise
anschluß zur Stütze der Haus frau. Off. unter BI. 100 postlagernd Stommeln
Aeltere
Buchhalterin
für dauernde Stellung gesucht. E. Messerich=Niederprüm Bitburg(Bez. Trier).
Haushälterin
in Küche u. Haushalt selbständ., 40 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zu geistl. Herrn.
Offert. unt. M K Machabäerstraße 37, Köln.
ar. Mädchen v. ausw. v. achtb Eltern in den Laden gesucht. bessere Feinbäckerei, selb. kann sich im Geschäft ausbilden.
Fr.=Off. u. K 160 an d. An nahmestelle Eigelstein 115.
chaus zuverl. fleißige Witwe
ur
sucht Stellung in Fabrikgesch. bez. Vertrauensposten. Off. unt. B 1520 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Einfaches Mädchen
36., sucht Stelle, am liebsten
als Haushälterin d. Geistl. Off. n. Md Lövenich b. Köln Nr. 100.
inf. kath Frl. s. St. z. selbst. Führ. eines kl. Haush. v.-2 Pers. für August oder später. b Mastrichterstraße 27, II.
(Ju vergigten.)
MoltkeStr. 133
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Kachelöfen, Parkettböden, Erker, Balkon, elektr. Licht, elektr Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. p*
Besch. Burean Molthestr. 9:
Telephon A 8292.
Frl. gesetz! Alters s. sof. Stelle als Haush. in mutt#erl. Haush. Off. u. B 1517 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Arbestsgsuche)
Jede alte Nähmaschine
aeht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammsr,
nippes
raßze 9
herrschaftl. 1.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad. 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet.
Besch. Bureau Mollkestr. 93
Telephon A 8292. g“
Quirinstraße 5
2 kleine Anbauzimmer 1. Et. mit Bequ. in dess. Hause an eine brave einz. Person für 15.4 monatl. zu vermieten. b
Achterstraße 16 u. 18
2 Zimmerwohnungen mit Keller, Speicher, Treppenbeleuchtung u. Mülladfuhr an ord. Leute zu verm. Mietduch mitbring. b
) abgeschl. 1. Et., 4., u. Mans., 3 3. u. Küche vermieten. Maybachstr. 28.
Bescheid Severinstraße 206
Kippes.
Küche, Spind. Abort ab g. z. vern
In vornehmer Lage
hochherrsch. Wohnung.
in verschied. Größen und Preislagen,
—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Becheid: 5
Jede Reparatur an Schirmen 8owie Ueberziehen gut und billig.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 119 nahe Neumarkt. b
K
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile u. best. Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
erf., übern. alle Rep., Bauumänderung sowie Weiß, Putz, Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Erf. Näherin i. Anf. v. HC W. sowie i. Ausb. d.
u. D Kleid
u. Wäsche grol. bew, s. n. eini Kunden f. wöch. o. 14 Tag. außer d. H. Salzmagazin 27.
Irgendw. Nebenbeschäft.
eotl.
inige Stunden täglich, sucht moment. stellenl. Kontorist b. bescheid. Anspr. Off. u. B 1548 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 259.
Weyrauch, straße 40 Pe.
Schneiderin, perf. i. Damen* und Kinderkostümen, sucht noch Kunden in u. auß. d. Hause. M. Hehl, Hahnenstr. 45, I. b
Prop. jg. Frau sucht Stundenarb.
Eaw Büro od. Laden zu pub.
GfI Off. u. F. Bl. Weideng 66,III.
ücht, Schneiderin sucht
Kund.
in u. auß. d. Hause z. mäß. Pr. Offerten unter B 1539 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Steppdecken
w. angefert, alte erneuert. Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 18.
R. Ceau sucht Kunden z.
ItUu Putzen u. Wasch. Inlicherstraße 7, IV
9
Fernruf
A 5594.
Hausverwalter
für ein Wohn= u. Geschäftshaus in Sülz gesucht, der in dem Ladenlokal(2 Fenster) ein Geschäft(Bäcker, Metzger 2c.) errichtet und für die übrige Hausverwaltung Provision erhält, da Besitzer auswärts wohnt.
Offerten u. B 1536 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Brabanterstr.6)
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das. herrsch. .Et., 63.,Küche u. Zubeh., z. om. ( Sich estscheiterte
Ladenlokal
und ein Raum für Filiale oder Bureau per sofort zu 30 M zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594.
Nippes.
An der Josephskirche 1. Etage 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid Menzelstr. 2, I.
Souterrain für Lager
unterkellerter Hof. hell, und
2 Räume, Fläche 125 qm. Preis 30 M. Köln=Sülz, de Noélpl. 3.
Bescheid daselbst und Köln, Alte Wallgasse 6. b
Ehrenfeld
Schultstraße 20
Schöne ruh. Wohnung, 2. Etg., 5., Mans. ab 1. od. 15. Aug. zu mieten. Ausk. Schweitzer, Schillingstraße 39, II.
Junge hatholische Lehrerin
(wissenschaftl. Er. m. Sprachen u. Handarbts.=Ex.) sucht Stelle mögl. f. dauernd p. Ostern 1914 oder früher. Angeb. unt. T 69, Cassel, hauptpostlagernd.
Nzädchen v. Lande, 14=15., 810 sucht Stelle in zuh. Haush. Godorf 75.
Schneidermeister empf. sich in Reparatur. u. Neuanfert. bill. Heinsbergstraße 28, 3. Er.
ers. Schneid. f. Dam.= u..= Kleider, sucht Kunden außer dem Hause. Stephanstr. 4, p.
P
Anstr= u. Tap.=Arb. ges. Türen=, Decken= u. Fass=Str. b u. g. Tap. v. R. 25 J. Gr. Telegraphenstr. 34.
Austreich.=Arbeit. sauber billig. L4 Tapez..:5 inkl. Vorarbeit. Michna, Severinstr. 101Tel. B4145
Krop. Frau s. Kunden i. Waschen 0 u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. Bickendorf, Häuschensweg 24.
junge Frau sucht Stundenarb. 1 v.—11. Kl.Griechenm. 12, II.
5
ess. Frau s. Arb.-10 u.-6. Off. B1562 a..Gesch. Breitest. 85
Luxemburgerstr. 81
3. Etage, 4 Zimmer n.., Küche mit Sp. pp., abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Besch. d. Eigent. das. Unterh.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, part., 3 Zimmer, Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, Baberaum u. Garten p. 1.§. 13. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Luslige 3. Gl.,2 Mansard, an
ruhige Leute im Preise zu 35.4. vom 15. Juli ab zu vermieten. Bescheid im Geschäft
* Hahnenstraße 32.
3 Etg, 4 Zimmer, Küche und
alle Bequemlichkeiten zu verm. Fleischmengergasse 38. b
Kut möbl. Zimm. zu vermieten 0 Köln, Elogiusplatz 12. Löbl...bürg.Pens. Mon.5
Mu. 60, W. 12,50 u. 15# Mittelst
Mans..].2 Bett. m. u. o P „ billig zu om. Limburgerstr..
Zim. u. Küche abgeschl. l. 8. z. om. Friedenstr.
Möbl. Mans. geg Hausarb. om. Dasselstr. 79, n. Königen
Zimmer an anst. Person
om. Blindgasse 1 3,a d. Hohestr
Sch. Zim. an einz.Pers. zu vern 5 Rubensstraße 6, p.
Manf.=Zim. mbl..om. an Hando 1 b Gertrudenstraße 2
bl. Zim. m. voll. bürg. Pens. M. 52 M. Woche 13 M Herzogst).
Neutz, Heribertusstr. 10, III. E.
O zu 25.4 an stille Leute z. om.
4 Zim. an anst. Pers. zu vm. 1 Blindgasse 13. a. d. Hohrr
Nöbl. Zim. mit Klavier z. v. M b Rinkenpfuhl 23, Hocho
zähe Opernh. möh l. Z. m..o. Per Asof z. v. Meister Gerhardstr. 3,III.
Mansarde zu dern
Josephstraße 26.
a 5 Zimmer für 60.4 3 I om. Schildergasse 104
Schön möbl. Z. f. 14# mtl. z on. Pfälzerstr. 62, III., a. Barb.=Pl
2 Zim. z. vm. Venloerstr. 219. I.
Mietgesuche
Reg.=Beamte“
sucht z. 1. August hübsch einger. Wohn. u. Schlafzim. mit Frühst. in bess. Hause, nahe Regierung. Separat. Eingang, Schreibt., Gas oder Elektr. muß vorh. sein. Ausführl. Off. mit Preis unter K 100 Koblenz hauptpostl. bis Dienstag 15.
in besserer Gegend
für das Verkaufsbureau einer größeren Maschinenfabrik sofort
gesucht.
Offerten unter 8 1553 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.5
2 ger. lust. Zimmiet
v. jung. Ehep. m. 1., Anfang Nippes od. Nähe Agneskirche
p. 1. Aug. ges., im Dr. bis zu 20.K. Fr.=Off. u. K V a. d. Ann. St. Nippes, Merheimerstr. 88
Junger Herr sucht schön
möbl. Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension möglichst Hansaring oder in der Nähe desselben. Sof.
Off. m. Angabe d. Preises erb. u. C444 a. d. Gesch. d Bl.
Kleine Familie
sucht zum 1. August ev. später Wohnung, bestehend aus 2 groß oder 3 kleinen Räumen.
Offert. mit Preisang. u. 1035 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung
von—4 Räumen
in bess. Hause von alleinst. Herrn gesucht. Off. u. B 1558 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Dauermieter.
Kleine ruh. Familie s. 2 Zimm. u Küche in prop. Hause. Off. unt. 1034 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, wenn auch N 131
Anbau
Zim. u. Küche mögl. Mittelpunkt, bess.Haus,..Septz..ge Off. u. B 1552 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85.5
Zim.=Wohn. per 1. Aug. ge. * in der Nähe Paulstr Off. u. G 304 a. d. Ann. Martinsfeld
2 Zim. u. K. i. südl. Stadtt 3. u. ges. Off m. Preis u. R 1000 d. Agent., Severinstr. 144.
4
Zimmer, 4. Et. zu verm. Pr. 18 K. Mörsergasse 27-29.
Hlaniss-Unter gibt an. Klabict Erf. gar. St.—.50
Ang. B1560 a. 2. Gesch.Breitestr. 92

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 11. Juli 1913.
Seite 5.
Mit Gegenwärtigem bringe I1 zur gefl. Kenntnisnahme dass ich den
Jufelwasser-Oertrieb der
Kaiser-Friedrich-Quelle
Ratron-Lithion-Cuelle I. Runges
Offenbach am Main
übernommen habe und bitte, mir alle Aufträge auf diese Füllung freundl. zu Teil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Jak. Plettenberg. Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B6011.
Wohlbehagen
unwiderraflich 2S
Ziehung in Kiel
am 23. Juli 1913 In Kiel
SchleswigHolsteinische Pferde3261 Oewinne im Gesamtwert von Mark
Setterie
Gewinne im Gesamtwert von Mark
80060
spez. 49 Pferde und- Equipagen Mark
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark—
10000
Lose 1 Mk.
aus verschiedenen Tausenden 10 MK.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
W. Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1
B*
* **
1 5
—
s
B. Dorn, Mauritiussteinweg 96.
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800.
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen. Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schwelmer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
Billige
aufen in der stillen Saison alle Nr.., gmoting.
ebeden.„ ge. Cehache, Far. Gummtgäne, . Ce, Sponealelon, Peitisdhen Preisen.
Zarderoben: gl. und höherUnsere Preiss: 12, 19, 18;,—.., Tag, und
Der weiteste Weg lohnt
Reshe erce
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Roformhoson für Damen n. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Resorühosen Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusst.*e
on fand sofort eine Stelle dlurch meine Anzeige im Local-Anzeiger. So lauten zahl wiche bei der Geschäftsstelle ingegangene Zuschriften!
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestueelanet zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarthen erc. und sehr bewährt bei drohenden Enidemiegefahren, lst in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Dronerien, sowie in bosseren Hotels, Cafés und Restaurants erliältlich.
MATTONTS GIESSHUEBLER
Hauntniederlags für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf.: Obenmarspforten 20.
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10
35
25 43 2½ 33
Fernsprecher A1282.
45 Pfg. frei Haus
*0
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(In der Nähe der stadtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieraustalten u. Grossbandl. Pe“, 188—
Zu Einmachzwecken
empfehlen
echt Pergament
extra präpariert, in abgepassten Rollen à 1 m, sowie
in ganzen Rollen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hach, Paoer- und PaoierwarenKöln, Martinsfeld 32.* Telephon A572.
geuriosverschrinden
ommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48. oMan spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko“ anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holdutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großeinkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24/26, Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69. Neußerstraße 61. Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 5*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.Juli1913.
E Ich will.
18] Roman von H. Courths=Mahler.
Bogenhart trat an ihre Seite. Er war sehr unruhig, und in seinen Augen brannte ein sehnsüchtiges Verlangen.„Sie sind sehr bescheiden, gnädiges Fräulein. Und— weil ich das chon so oft bemerkt habe, will ich heute zum Weihnachtsabend den Mut fassen, Ihnen einen heißen, innigen Herzenswunsch zu gestehen. Ich bin ein schlichter, ungelenker Mensch, Fräulein von Ranzow. Und außer meiner einträglichen Stellung besitze ich nur ein sehr bescheidenes Vermögen. Aber ein sorgenloses und angenehmes Leben könnte ich einer Frau schaffen, wenn sie bescheidene Wünsche ans Leben hat. Mit meiner Person kann ich freilich nur ganz bescheidenen Ansprüchen genügen— aber ich habe Sie von ganzem Herzen lieb, Fräulein Ursula, daß ich es trotzdem wage, Sie zu bitten, meine Frau zu werden.
Ihr bescheidener Sinn gibt mir den Mut zu dieser Bitte. Werden Sie mir diese erfüllen können?"
Ursula hatte erst erstaunt, dann in zitternder Erregung zugehört. Ungläubig, erschrocken— und doch mit einer heißen Freude im Herzen sah sie zu ihm auf. Wars nicht ein Wunder? Da stand ein Mann und bot ihr Herz und Hand, ihr, der armen, unscheinbaren Ursula Ranzow, die von der Gnade engherziger Verwandten abhängig war. Sie sollte einen Mann haben, der sie liebte, einen Mann, dessen prächtigen Charakter sie längst schätzen gelernt hatte. Ein eigenes Heim sollte sie haben, einen Platz, wo sie von Rechts wegen hingehörte, wo sie nicht nur geduldet sein würde.
Der Gedanke überwältigte sie. In der Erregung drückte sie das Pelzzeug fest an sich und während helle Tränen über ihre Wangen flossen, sagte sie ganz benommen:
„Ach mein Gott— mein Gott— das kann doch ganz gewiß nur ein Traum sein.“.
Bogenhart bekam Mut. Ihr Wesen zeigte ihm, daß sie ihn nicht ohne weiteres abweisen würde. Er faßte nach ihrer Hand.
„Sie weisen mich nicht ab?“
Lachend und weinend blickte sie ihn an.
„Ich? Ach, mein Gott— ich Sie abweisen?“
Sie schluchzte auf.
Da zog er sie samt ihrer krampfhaft festgehaltenen Pelzgarnitur in seine Arme.
„Kannst du mich ein wenig lieb haben, Ursula?“
„Ein wenig? Ach, wenn Sie es sich gefallen lassen wollen — sehr lieb— sehr lieb.— Wie mir das sein wird— das ist ja gar nicht auszudenken— ein Mensch verlangt nach meiner Liebe— ich darf ihm etwas sein.“
„Alles sollst du mir sein, Ursula. Ich bin ein einsamer Mensch. Mein ganzes Herz gehört dir.“ Er küßte sie innig. Sie wurde sehr rot, hielt aber andächtig still. Als er sie dann freigab, stieg ein zitternder Atemzug aus ihrer Brust.
Und dann fragte sie ängstlich:
„Vin ich denn nicht zu häßlich und unscheinbar, um geliebt zu werden?"
Er lächelte glücklich
„Für mich bist du das schönste, liebste und begehrenswerteste Geschöpf auf der Welt. Da müßte ich dich auch fragen: Ist meine Nase nicht zu schief, bin ich nicht zu ungelenk und garstig, um die Liebe einer Frau zu erringen? Bisher glaubte ich das, Ursula. Ich dachte, für Leute meines Schlages sei Glück und Liebe ein leerer Wahn. Aber gottlob— auch von der Schönheit allein hängt das Glück nicht ab. Ich habe bald in dir den wertvollen Menschen erkannt und lieben gelernt— ich hoffe, daß auch ich dir etwas sein kann— trotz meiner schiefen Nase.“
Se lachte glücklich zu ihm auf, und er küßte sie wieder und hielt sie fest an seinem Herzen. Zwei Menschen, die gedarbt hatten an Liebe, brachten sich den aufgespeicherten Schatz von innigen Gefühlen entgegen.
Endlich zog Ursula ihren Verlobten hinüber zu den anderen. Es drängte sie, Renate ihr Glück zu verkünden. Diese umarmte sie, Freudentränen in den Augen.
„Kleinchen, Urselchen— nun wird es nichts mit dem Altjungfernstübchen. Und deine sechzehn Ahnen läßt du nun treulos
im Stich, um eine kleine Frau Doktor Bogenhart zu werden,“ sagte sie lächelnd, um ihre Rührung zu verbergen.
Ursula küßte sie innig.
„Im Grunde danke ich auch dies große Glück nur dir, Renate.“
„Ach, du Närrchen, bist du schon wieder überschwänglich.“
„Nein, nein. Hättest du mich nicht eingeladen und so lange hier behalten,— dann hätte ich doch— ach— jetzt weiß ich noch nicht einmal seinen Vornamen,“ unterbrach sie verwirrt.
„Da kann ich aushelfen, liebe Ursula, Fritz heißt er,“ sagte Hochsteten lachend.
„Ach— Fritz— ists wahr?“ fragte sie schelmisch.
Bogenhart nickte ihr lächelnd zu. Auch die anderen lachten über ihre drollige Verwirrung.
„Nun bin ich ganz aus dem Konzept,“ sagte Ursula lachend. „Was wollt ich nur sagen? Ach so— ich wollte sagen, wenn du mich nicht so lange hier behalten hättest— dann ware ich ganz sicher nicht heute abend eine glückliche Braut geworden.“
„Und willst du nun nicht endlich hier im warmen Zimmer den Pelz ablegen,“ nickte Renate.
Ursula sah betroffen an sich herab.
„Den hatte ich ganz vergessen. Ich lege ihn gleich wieder auf meinen Platz.“
„Wir alle kommen mit, um unter dem Tannenbaum noch ein Stündchen zu verplaudern. Renate ließ uns bis jetzt nicht hinüber— damit wir kein Unheil mit unserer Störung anrichteten,“ sagte Letzingen.
Ursula blickte erstaunt auf.
„Wußtest du denn?—“
„Ich hatte eine Ahnung, Urselchen. Dein Verlobter sah gar zu entschlossen aus, als er dir in den Salon folgte. Und daß er dich gern hat, weiß ich längst.“
24
Am anderen Morgen suchte Doktor Bogenhart Rolf von Ranzow auf, um ihm seine Verlobung mit Ursula mitzuteilen. Rolf war aufrichtig erfreut. Er hatte wenig Hoffnung gehabt, daß seine Schwester sich verheiraten würde. Bogenhart kehrte

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 x Freitag, 11. Juli 1913.
*••
* 3
Aus dem sozialen Leben
60000809f f
0 Aus der Staatsbeamtenorganisation.
Vor kurzem tagte in Danzig der Verband Königlich Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer e. V. (37000 Mitglieder), die Berufsvereinigung der Staatslokomotiv= beamten der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft. Zur Verhandlung standen in der Hauptsache die soziale Stellung der Lokomotivbeamten und die Einkommensfrage. Neben anderweitiger Regelung der Nebenbezüge und Pensionsverhältnisse sowie der Versorgung für die wegen Mangel an Seh= bzw. Hörvermögen unverschuldet aus dem Fahrdienste ausscheidenden Lokomotivbeamten wird hier ein Ausgleich für die durch die falsche Beurteilung der Nebenbezüge für die Lokomotivbeamten entstandenen Härten des letzten Besoldungsgesetzes gewünscht. In einer zu dieser Frage einstimmig angenommenen Resolution wird die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß bei der durch den Deutschen Reichstag in Angriff genommenen und auch für Preußen als dringend notwendig bezeichneten Beseitigung der Härten der letzten Besoldungsgesetzgebung der Lokomotivführerstand volle Berücksichtigung findet. Speziell im Hinblick auf die stets wachsenden Anforderungen des Verkehrs und die Erhaltung eines allen Verhältnissen in Krieg und Frieden betriebstüchtigen Lokomotivpersonals sei es unbedingt notwendig, daß ihm wieder die Stellung nach Rang und Einkommen eingeräumt wird, die er früher innegehabt und heute mehr denn je auf Grund seiner verantwortungsvollen und bedeutungsvollen Tätigkeit verdiene. Letzteres habe zu geschehen in Form einer Gehaltserhöhung durch Einreihung der Lokomotivsührer in die Gehaltsklasse der Assistenten und durch Einreihung der Reservelokomotivführer in die Klasse der gehobenen Unterbeamten. Sodann wurden besondere Einrichtungen beschlossen, die die berufliche, volkswirtschaftliche und staatsbürgerliche Fortbildung im Auge haben. Der Verband umfaßt mit wenigen Ausnahmen sämtliche Lokomotivbeamte Preußens und Hessens und erfreut sich eines regen Vereinslebens.
0 Der Kölner Krankenkassenverband im Jahre 1912.
Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hielt am Dienstag im Lokale Dünwald seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Direktor Bartels, leitete. Dem vom Geschäftsführer C. Brachel erstatteten Jahresbericht entnehmen wir folgendes:
Dem Verbande gehörten im Jahre 1912 15 Ortskrankenkassen, 43 Betriebskrankenkassen und 7 Innungskrankenkassen an, insgesamt 65 Kassen mit rund 120000 Mitgliedern. Die sämtlichen Orts=, Betriebs= und Innungskassen der Stadt Köln zählten am 1. Januar 1912 137 766 Mitglieder gegen 128567 im Vorjahre, am 1. Janur 1913 142 301.
An dem nunmehr vier Jahre bestehenden Arztsystem des Verbandes sind 14 Orts=, 35 Betriebs= und 7 Innungskrankenkassen beteiligt. Den erkrankten Mitgliedern standen 102 Aerzte und Zahnärzte mit freier Wahl zur Verfügung. Die Rechnung für Arzthonorar schloß mit einer Einnahme und Ausgabe von 685 422 M. gegen 610946 M. im Vorjahre. Die Erhöhung gegen das Vorjahr ergibt sich durch erhöhte Mitgliederzahlen. In den Zahlen sind die Kosten für auswärtige Aerzte nicht enthalten, da die Kassen diese direkt honorieren und dem Verbande den Betrag am Pauschale kürzen. Die absoluten Aufwendungen der am Arztsystem beteiligten Kassen für ärztliche Hülfe betrugen 763 680 M.
Das wirtschaftliche Ergebnis des Geschäftsjahres 1912 kann für die am Arztsystem beteiligten Kassen im allgemeinen als gut bezeichnet werden. Die Mehrzahl der Kassen war, wie in den Vorjahren, in der Lage, zum Teil erhebliche Rücklagen zu machen. Nur wenige Kassen machten eine Ausnahme, was auf besondere Verhältnisse zurückzuführen ist. Die anerkannt hohen Leistungen der beteiligten Kassen zeigen, daß die Vermögenszunahme nicht auf Kosten erkrankter Mitglieder erfolgte. Besonders auf dem Gebiete des Heilverfahrens stehen die Kassen an der Spitze der deutschen Krankenkassen.
Im Berichtsjahre wurden für die angeschlossenen Kassen mit den
Privatkrankenanstalten Verträge getätigt, in denen ein täglicher Verpflegungssatz von M..50 und eine dreijährige feste Vertragsdauer vorgesehen ist.
Für die am Arztsystem des Verbandes beteiligten, bei Einführung der Reichsversicherungsordnung zur Auflösung gelangenden Kassen ist der§ 302 des Gesetzes nicht anwendbar. Nach benanntem Paragraphen haben die zur Auflösung gelangenden Kassen ihre Verträge mit Aerzten, Apothekern usw. zum Tage der Auflösung zu kündigen, ohne daß irgendwelche Ansprüche erhoben werden können. Die beteiligten Kassen haben den Verband zum Abschluß von Verträgen nach pflichtmäßigem Ermessen ermächtigt und müssen die auf Grund dieser Ermächtigung getätigten Verträge nach§ 164 BiBB. gelten lassen. Für die Auseinandersetzung ist der§ 46a, Abs. 3, des Krankenversicherungsgesetzes gegeben. Dem sind in besonderen Gutachten die bekannten Kommentatoren Professor Dr. Stier=Somlo, Geheimer Regierungsrat Düttmann, Stadtrat von Frankenberg und Amtsgerichtsrat Hahn beigetreten.
Auch wird es in einer Entscheidung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 11. November 1911 ausgesprochen. Weiterbestehende an dem Arztsystem beteiligten Kassen werden in keiner Weise berührt.
Der Referent geht dann in längeren Ausführungen auf die Arztfrage
ein. Den von Justizrat Fuld in seinem Referat auf dem am 23. Juni in Essen stattgefundenen Kongreß des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen vertretenen Leitsätzen tritt er in allen Teilen bei. Erfreulich sei die Einmütigkeit aller deutschen Krankenkassenverbände. Mit Entschiedenheit weise man die einseitig überspannten Forderungen des Leipziger Aerzteverbandes zurück. Mit guten Gründen hätten Regierung und Reichstag die Forderungen des Aerzteverbandes bei Grundlegung der RVO. als unvereinbar mit dem Zweck der deutschen Krankenversicherung abgelehnt. Nach den einwandfreien Feststellungen des Kaiserlichen statistischen Amtes seien die Aufwendungen der Krankenkassen für ärztliche Behandlung im Laufe der Jahre bedeutend gestiegen. Im Jahre 1885 betrugen sie 9060000 Mark gegen 83754000 Mark im Jahre 1911, d. i. eine Erhöhung um 824 Prozent, während die Zahl der Versicherten um 211 Prozent und das Krankengeld der Mitglieder nur um 102 Prozent gestiegen sei. Die Aufwendungen für ärztliche Behandlung seien nicht nur absolut, sondern auch relativ bedeutend gestiegen. Im Jahre 1885 betrugen sie pro Kopf 2,15 Mark gegen 6,15 Mark im Jahre 1911. Wenn in den Aufwendungen auch die Hülfeleistung für andere Personen mit einbegriffen sei, so stehe dem doch
gegenüber, daß die 51 Millionen Mark, die die Krankenkassen im ahre 1911 an Krankenhäuser und Heilanstalten zahlten, einen nicht geringen Betrag für ärztliche Behandlung enthalten.
In letzter Zeit sei in Köln des öfteren die Frage einer Verständigungg zwischen den Kassen und den dem Allgemeinen ärztlichen Verein angeschlossenen Aerzten erörtert worden. Eine friedliche Verständigung sei möglich, wenn die Aerzte sich in den Rahmen der gemeinsamen Arbeit und des gegenseitig Möglichen einfügten. Im Interesse eines dauernden Friedens müßten auf beiden Seiten unter Preisgabe starrer Prinzipien und Grundsätze Opfer gebracht werden. Die Aerzte müßten sich mehr als„Kölner" und weniger als„Leipziger“ zeigen. Das eine müsse klar ausgesprochen werden, damit niemand im Zweifel sei, der Verband werde, was für die Folge auch kommen möge, die Interessen der jetzt tätigen Aerzte gleich den seinen zu wahren haben. Es beständen nicht nur gesetzliche, sondern auch moralische Verpflichtungen. Die übergroße Mehrzahl habe ihre Pflicht getan, was allseitig anerkannt werde.
Die Versammlung erteilte dem Vorstand für die Rechnung Entlastung und wählte die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Direktor Bartels und Fabrikant Boos aus den Kreisen der Arbeitgeber und die Herren Brachel, Kühn und Becker aus den Kreisen der Versicherten wieder. Neugewählt wurde Hr. Schildgen. Auf Antrag des Vorstandes wurde dann noch eine Kommission gewählt, die bei Entscheidung besonders wichtiger Fragen vom Vorstand hinzugezogen werden soll.
(A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juni 1913 wurden 6297 offene Stellen gemeldet: 3786 für männliche und 2511 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 4886 männliche(3013 hiesige, 1873 auswärtige) und 1649 weibliche oder zusammen 6535 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4827 Personen Stellung, und zwar 3415 männliche und 1412 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des
Monats noch 368 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzuglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte.
0) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Juni von 1433 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 583 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 850.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
94 112 98 80 55 144= 583 Anmeldungen.
Verlangt 30 178 255 178 58 151= 850 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(() Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt eine außerordentliche Vorstandssitzung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Hoffrath, der als Mitglied des Vorstandes des Zentralverbande“ der Gemeindebeamten Preußens in Berlin einer Sitzung beigewohnt hatte, mitteilte, daß dort eine Bittschrift ausgearbeitet worden sei, die an die beiden Häuser des Landtages und an die Staatsregierung eingereicht werden und eine Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes bezwecken soll. In der Bittschrift werde gefordert die Anstellung der technischen Betriebs= und Gemeindeforstbeamten auf Lebenszeit; ferner sollen die Kommunalbehörden angewiesen werden, alle Stellen der Betriebsverwaltungen sowie der technischen Bureaus mit Beamten zu besetzen. CO
Haare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vornanden sind, oder wenn Haarausfall uno Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den gan, überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64.60 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85 9, große Fl. 1,85..4.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
mit seinem künftigen Schwager nach der Waldburg zurück. Man erwartete die beiden dort zu Tisch.
Ursula flog ihrem Bruder jubelnd entgegen. Es war, als sei ein grauer Schleier von ihr abgefallen. Glück verschönt. Und sie strahlte förmlich vor Glück und Freude.
Ihr eigenes Glück wurde noch vertieft, als ihr Rolf unter strengster Verschwiegenheit mitteilte, daß er am gestrigen Abend, den er in der Familie des Obersten von Funkenberg verlebt hatte, mit Magda Soltenau ins reine gekommen war. Er hatte mit ihr verabredet, daß er am zweiten Weihnachtstage zu ihren Eltern reisen und um deren Einwilligung zu seiner Verbindung mit Magda bitten sollte.
Ursula wußte nicht, wohin mit allem Glück und aller Herzensfreude.
„Du, Rolf— jetzt glaube ich nicht mehr dran, daß die Ranzows kein Glück haben,“ sagte sie froh.
*
Die letzten Wochen bis zu Renates Hochzeit vergingen schnell unter allerlei Vorbereitungen. In dem Verhältnis der Verlobten zueinander war keine Veränderung eingetreten, wenigstens äußerlich nicht. Im stillen sehnten sie beide die Hochzeit herbei, freilich aus verschiedenen Gründen.
Letzingen wurde es immer schwerer, sich Renate gegenüber zu beherrschen. Sie wollte ihn bezaubern— und es gelang ihr nur zu gut. Trotzdem er merkte, daß sie einen geheimen Hintergedanken hatte, fühlte er, wie ihre Liebe täglich an Tiefe und Innigkeit zunahm. In den Augenblicken, in denen sie angeblich Komödie vor den anderen spielten, gaben sich beide, wie ihnen ums Herz war. Seine Küsse wurden ungestümer und fest und unbeherrscht preßte er Renate in solchen Augenblicken an sein klopfendes Herz.
Renate merkte es sehr wohl, daß sie ihm nicht mehr gleichgültig war. Sie glaubte, ihn mit ihren Kokettierien betört zu haben und ahnte nicht, daß er sie schon geliebt, ehe er sich mit ihr verlobt hatte.
Immer mehr verwischten sich die Rachegedanken in ihrer
rust. Sie träumte davon, alles aufzubieten, ihn sich in Liebe
zu erringen, ohne an Vergeltung zu denken. Aber das war nur der Ausfluß besonders weicher, sehnsüchtiger Stimmungen. Waren die vorüber, schämte sie sich ihrer Liebe, schämte sich, mit allen Mitteln darum zu ringen, und vor allem schämte sie sich, daß sie daran dachte, ihre Rache aufzugeben. Dann redete sie sich selbst wieder in eine kriegerische Stimmung hinein, und immer wieder stand es bei ihr fest, daß sie es sich und ihrer weiblichen Würde schuldig sei, ihn zu demütigen und ihn zur Abbitte zu zwingen, daß er, wie sie glaubte, in übermütiger launenhafter Willkür um sie geworben hatte....
Letzingen fühlte sehr wohl, daß in Renate etwas gärte, was zum Ausbruch drängte. Manchmal hätte er gern die Maske abgeworfen und ihr gebeichtet, wie es gekommen war, daß er er in so seltsamer Weise ihre Verlobung durchgesetzt hatte. Aber er hatte Sorge, daß bei ihrem eigenwilligen, unberechenbaren Charakter die Möglichkeit bestand, daß sie sich trotzig und beleidigt von ihm abwandte. War sie erst seine Frau, konnte sie ihm nicht einfach davonlaufen, wenn er beichtete. So ließ er alles beim alten und sehnte nur immer intensiver die Vereinigung herbei.—
Die Hochzeit sollte mit allem Glanz gefeiert werden, der den Verhältnissen des jungen Paares entsprach. Eine Menge Gäste waren geladen. Auch die Gräfin Frankenstein hatte mit ihren beiden Söhnen zugesagt, trotzdem sie heimlich noch immer grollte. Jürgen war von ihr nach Frankenstein zurückbeordert worden, weil sie etwas von dem Verkehr mit einer kleinen Schauspielerin gehört hatte. Nun trug er einen gewaltigen moralischen Katzenjammer auf den schneebedeckten Fluren seiner Heimat spazieren und bekam jeden Tag eine ausgiebige Standpauke von seiner energischen Mutter.
Die Gräfin kam immer noch zuweilen nach der Waldburg, weil sie zu klug war, um mit dem Kommerzienrat zu brechen. „Wer weiß, wie man ihn noch brauchen kann," dachte sie berechnend. Aber so liebenswürdig wie früher war sie nicht mehr. Tante Josephine bekam manche Spitzfindigkeit zu hören und wurde nicht mehr„liebe Freundin" tituliert. An Renate fand die beleidigte Dame allerlei auszusetzen. Die unzähligen
Tugenden und Vorzüge, die diese früher besessen, verwandelten
sich in fast ebensoviele Fehler.
Und nun gar Ursula Ranzow! Die beehrte die Gräfin mut einem direkt gehässigen Gefühl, glaubte sie doch noch immer, daß Renate einen ihrer Söhne eryort, wenn„diese widerwärtige Ranzow“ sich nicht immer dazwischen gedrängt hätte.
Tante Josephine ließ alles geduldig über sich ergehen. Sie war viel zu gutmütig, um sich zu wehren. Außerdem empfand sie noch immer eine Art Schuldbewußtsein, daß sie die Wünsche der Gräfin nicht besser unterstützt hatte.(Fortsetzung folgt.)
(0) Humor im Kindermund. Lustige Geschichten aus Kindermund teilt Hilda Cowham im Strand Magazine mit. Die kindliche Loou ist manchmal erstaunlich scharf. So verbietet z. B. der Vater dem kleinen Billy, einen Apfel abzupflücken:„Hörst du! du darfst keinen abpflücken!“ Und der Junge geht, schlägt sich die Aepfel vom Baum und ist dann höchlichst erstaunt, als er Strafe bekommen soll, denn er hat ja nicht einen einzigen abgepflückt.— Ein kleines Mädchen fragte einmal:„Gibt es Leute auf dem Mond?" Ich erwiderte, ich wisse es nicht, aber es wäre möglich. „Aber was wollen sie denn nur auf dem kleinen Ding machen: meinte die Kleine nachdenklich.„Da müssen sie sehr aufeinander sitzen.“— Noch schwieriger zu beantworten war die Frage eines kleinen Mädchens, das wissen wollte:„Was tun denn die Engel mit ihren Flügeln, wenn sie ins Bett gehen und sich hinlegen?
— Die Kinder unterhalten sich über das beliebte Thema, woher die
Babyskommen. Dick meint:„Sie kommen vom Himmel, hat meine Mutter gesagt.“ Darauf sein achtjähriger Vetter:„Nu, ich hoffe, wenn ich sterbe und komme in den Himmel, werden sie mich nicht wieder als sowas zurückschicken, puh!"— Die kleine Molly ihr Abendgebet, und da sie nächste Woche eingeladen ist, so schließt sie es mit den Worten:„Und bitte gib mir auch ein hübscher neues Kleidchen“— Pause—„wenn du's erschwingen kannst — Einer Kleinen, die sich abends im Finstern ängstigt, wird er zählt, sie brauchte sich nicht zu fürchten, denn die Engel wachten die ganze Nacht um ihr Bett. Sie zögert, und dann sagt siet „Mutti, laß das Licht doch lieber da, denn ich möchte nicht, das sich ein Engel im Finstern auf mich setzt.“ 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188" Freitag. 11. Juli 1913.
Seite 7.
, wofür Arbeitsund une. Für lännische , deren tunlichst
schriften können Abgabe hlfahrtswall) zu etal III), r abends nachweis 507, für rsprechen getroffen nehmen. für kurzArbeiter zur Verdie Auftalt unne deren
genom er Nach.
Was der Samstag bringt::
PPCLOLLOLOLCROSOBOCORRBOOORROBOOOOOOCOOM COR 5
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Konzert des städt. Orchesters im Gürzenich, 8, Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½/8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Provinzial-Pferdeaustellung auf der Rennbahn in Köln Merheim:
Geöffnet von morgens 8 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français(Hörsaal.) 5. Prof. Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières(Hörsaal V) 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Köln-Nord: Blumenfest in der Flora, 8. Kölner Funken-Artillerte: Sommerfest im Stapel" haus, 8. Kameradschaftlicher Verein ehem. ged. Train: Stiftungsund Sommerfest im Volksgarten, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama. Frohn gasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
er Stadt
i welcher indes des lin einer frift ausages und änderung Bittschrift und Gemmunalbaltungen □
llen
ur äußerst enn Haarman nicht verraschend
narkt 64 66 1,85
Is überrantworlediglich
wandelten
räfin mit ch immer, erwärtige
hen. Sie enhen u Wünsche
folgt.)
ermund se Logik ter dem i darfst Aepfel
* 44 Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr statt. Herr Dr. Lang spricht über: Die Herstellung des Glases, 2. Teil; Die neuen Gläser und die Glasblasemaschine.
(à) Plakate der Deutschen Industrie. Unter diesem Titel st vom 13. bis 27. Juli in der Aula der GewerbeförderungsInstalt am Übierring eine über 200 Plakate umfassende Ausstellung au sehen. Sie hat den Zweck, den Verbraucher von Plakaten, wie den Betrachter von Plakaten zum Sehen anzuregen, ihnen zu zeigen, wie ein gutes Plakat aussehen soll, wenn es seinen Zweck erreichen will, aber auch, was ein gutes Plakat bedeutet: Kunst in der Reklame, Kunst im Handwerk. Die Ausstellung ist vom Verbande der Deutschen Typographischen Gesellschaften Sitz Leipzig zusammengestellt und von dem Typographischen Verein Concordia Köln(Kölner Graphische Gesellschaft) gegründet 1873 für die hiesige Stadt arrangiert. Besuchszeit: 10 bis 12, 2 bis 5 Uhr. Am Eröffnungssonntag wird eine Führung um 11 Uhr stattfinden.
(A) Unser Joologischer Garten hat eine Anzahl Aeffchen erhalten, die das Entzücken aller Tierfreunde, namentlich aber unserer Damen erwecken werden. Diese Aeffchen unterscheiden sich von allen anderen Affen durch den Besitz von Krallen, während diese an den Fingern und Zehen spitze Nägel tragen. Jene haben dadurch und auch durch die Zartheit ihres Baues etwas Eichhornartiges. Auch ihr Haarkleid weicht von dem der anderen Affen ab, indem es seidenweich ist, eine Eigentümlichkeit, die jenen den Namen Seidenäffchen verschafft hat. Die gemeinen Arten dieser Sippe, weißohriges und schwarzohriges Seidenäffchen, sind häufige Erscheinungen in unseren Tiergärten und auch oft im Besitz von Liebhabern, die sie allerdings des scharfen Geruches wegen, den die Tierchen an sich haben, selten lange halten. Dagegen sieht man das Pinche=Aeffchen mit der weißen Perücke schon seltener und das gelbhändige und die beiden Bären=Seiden= affchen dürften wohl die ersten sein, die überhaupt ein deutscher Zoologischer Garten besessen hat. Sie sind dunkelbraun gefärbt und über den ganzen Kopf goldbraun getupft. Alle drei Arten stammen aus dem Gebiete des Amazonenstromes, scheinen aber auch dort nicht gerade häufig zu sein.
() Wahlen zur Apotheker=Rammer. Vom 16. bis einschl. 29. ds. Mts. liegt die Liste der für die Apotheker=Kammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande im Regierungsbezirk Köln wahlberechtigten und wählbaren Apotheker im Amtszimmer der Gesundheitspolizei, Zimmer 121, 1. Stockwerk des Stadthauses, Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
() Ausstellung von Dreisen. Die Preise, die der KölnNippeser Liederkranz bei dem nationalen Gesang=Wettstreit in Oberlahnstein errungen hat, sind in dem Goldwarengeschäft von Franz Speckhan Nachf., Neußerstraße 213, ausgestellt. Der erste Preis besteht in 500 Mark in bar, der zweite Ehrenpreis stellt einen altdeutschen Humpen dar; der höchste Ehrenpreis, ein silberner Pokal, wurde von der Königin von Rumänten gestiftet.
4 Jung-Köln bringt in Nr. 7 einen lesenswerten Aufsatz Von den alten Urkunden und Chroniken in der Ausstellung Altund Neu=Köln von Theodor Bützler, der nicht nur für die jungen Leser des Heftes belehrend ist, sondern auch von erwachsenen Besuchern unserer schönen Ausstellung als Einführung in diese gewiß interessanteste Abteilung gern benutzt werden wird. Im Kölschen Klaaf wird ein köstliches Stück aus der vor fast einem Menschenalter(1887) erschienenen Zeitschrift Alaaf Kölle unter dem Titel Geköllt mitgeteilt. Von den vielen Illustrationen erwähnen wir das wohlgetroffene Bild des Gesellenpaters Kolping, das zum Schluß des gleichnamigen Aufsatzes beigegeben ist.
(() Ein schwerer Juwelendiebstahl wird aus Berlin gemeldet: Auf unerklärliche Weise sind einem Kölner Arzie, der sich mit seiner Gattin auf der Durchreise in der Reichshaupt stadt aufhielt, aus dem verschlossenen Zimmer des Hotels, in dem Wohnung genommen hatte, die gesamten Wertsachen gestohlen worden. Es befindet sich darunter ein sehr kostbarer Schmuck der
Von dem Diebe fehlt jede Spur.
(A) Feuer entstand gestern mittag gegen 1 Uhr in einem KleiderMagazin an der Weyerstraße. Die vorhandenen Kleider wurden ein Raub der Flammen. Nach kurzer Tätigkeit konnte die Feuerwehr Herr des Brandes werden.
(A) 80 Meter höher wie der Kölner Dom ist ein neuer
„Wollentratzer", das Woolworth=Gebäude, das dieser Tage vollendet worden ist und den Anspruch erhebt, das„großte Haus der Welt“ zu sein. Das Bauwerk hat 55 Stockwerke und zwei sich noch darüber erhebende Terrassen. Von der Straße bis zur obersten Spitze mißt es 240 Meter, ist also 80 Meter höher als der Kölner Dom, dessen Türme sich bekanntlich 160 Meter über der Straße erheben. ((A) Leichenlandung. Die Leiche des Mannes, der am Dienstagabend in einem Anfall von Schwermut in den Rhein gesprungen war, wurde gestern bei Neuß gelandet.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Kurt Johnen und Walter Oberg, beide von hier, Alfred E. Jung aus Elberfeld und Ernst Werle aus Saarbrücken In diesen Tagen konnte der Zuschneider Heinrich Hürtgen an eine 25jährige Tätigkeit in der Kostümfabrik Joseph Weinberg zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand abends eine gemütliche Feier tatt, bei welcher Gelegenheit der Inhaber der Firma der allzeit treuen Dienste des Jubilars gedachte und diesem eine goldene Uhr
den.
Frau.
nebst Kette überreichte. Auch von seiten des Personals wurde dem Jubilar ein wertvolles Geschenk überreicht. 6
Am 1. Juli war der Heizer Johann Schiefer 25 Jahre im Schlacht= und Viehhof beschäftigt. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Mitarbeiter des Jubilars im Börsen=Restaurant eine kleine Feier, bei der Schiefer durch Reden und Lieder gefeiert und mit einer silbernen Taschenuhr beschenkt wurde. Direktor Dr. Bützler überreichte unter anerkennenden Worten für die treue Tätigkeit des Jubilars das Geldgeschenk der Stadt Köln, bestehend in einem Sparkassenbuch.
In dem bekannten Baugeschäft von Adolf Weisweiler in der Benesisstraße beging dieser Tage der Lagermeister Heinrich Hamacher die Feier seiner 25jährigen Tätigkeit. Von dem herzlichen Einvernehmen zwischen dem Arbeitgeber und seinen Leuten zeugte so recht die schlichte, aber würdige Feier, die zu Ehren des Jubilars am Mittwochabend im Laacher Hof stattfand. Mit warmen Worten dankte Herr Weisweiler dem Jubilar für seine treuen Dienste und für die Anhänglichkeit, die er auch allzeit der Familie des Arbeitgebers bekundet habe. Als Anerkennung übergab der Redner Herrn Hamacher ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage, während der Kölner Gewerbeverein dem Gefeierten ein künstlerisch ausgeführtes Diplom unter Glas und Rahmen überreichen ließ. Auch die Mitarbeiter des Jubilars und zahlreiche Freunde des Hauses brachten sinnige Angebinde unter herzlichen Glückwünschen.
Dem Vorsteher der Meldestelle Köln=Lindenthal der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Gerhard Kremer ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen und von dem Oberbürgermeister überreicht worden.
900000 2000 000 000050 00 m r0 0 0 00 00 00 m
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
200000ffm Mn 200 mm 00 nnn.
(A) Die populären Ronzerte des städtischen Orchesters
nahmen nach der durch den Beethoven=Zyklus im Opernhause veranlaßten Pause gestern im großen Saale des Gürzenich ihren Fortgang. Hr. Konzertmeister Anders hatte für dieses siebte Konzert ein gemischtes, unter keinen einheitlichen Gesichtspunkt zu bringendes Programm aufgestellt, das an Orchesterwerken die Oberon=Ouvertüre von Weber, die Rich. Straußsche Tondichtung Tod und Verklärung und Paul Scheinpflugs Ouvertüre zu einem Lustspiel von Shakespeare brachte. Sehr schön, mit feiner Ausprägung ihrer melodischen und klanglichen Reize wurde besonders die Oberon=Ouvertüre gespielt, an der Lustspiel=Ouvertüre von Scheinpflug trat die klare motivische Gliederung durch Anders sehr angenehm und wirksam hervor, während bei Strauß' Tod und Verklärung das poetische Moment der Gestaltung in der schwungund temperamentvollen Wiedergabe etwas zurückblieb. An feinen Detailreizen in Klang und Vortrag ließen es Anders und sein Orchester aber auch hier nicht fehlen. Von den beiden Solisten, welche in dem Konzerte mitwirkten, erfreute die junge, hervorragend begabte Geigenkünstlerin Frl. Jenny Kitzig von hier durch den technisch und geistig bedeutend wirkenden Vortrag des Beethovenschen Violinkonzertes. Ihr Ton ist edel und eindringlich, die Kantilene beseelt und im Rhythmischen zeigt sich eine echte Musikernatur. Die Künstlerin fand stürmischen Beifall. Mit der Arie des Agamemnon aus Glucks aulidischer Iphigenie stellte sich Hr. Konzertsänger Robert Marchal aus Frankfurt vor und brachte darin sein schönes klangvolles und gut geschultes Stimmaterial vortrefflich zur Geltung. Der Vortrag zeigt warme Durchempfindung und Belebung. An den Liedern von Schubert, Schumann und Löwe trat eine den Ausländer verratende undeutliche Vokalisation zutage, die zuweilen recht störend wirkte und mit der französischen Gesangsmethode des Künstlers in Zusammenhang zu bringen ist. Das Publitum, das auch allen übrigen Vorträgen des Abends lebhaften Beifall spendete, entließ den Künstler nicht ohne Zugabe.
(A) Im Joologischen Garten konzertierte gestern das Musikkorps des kaiserlichen 2. Seebataillons aus Wilhelmshaven, unter Leitung des Hru. Obermusikmeisters R. Rothe. Das Nachmittagskonzert brachte u. a. Ouvertüren von Maillart und A. Thomas, Stücke von Bizet(aus Carmen und der ArlesienneSuite), eine ungarische Rhapsodie von Reindel, zwei flotte Märsche des Dirigenten R. Rothe, eine Fantasie aus Lohengrin und die klanglich sehr hübsche Idylle Die Mühle im Klostertal von Offeney. Im Programm des Abendkonzertes, das u. a. die Ouvertüren zu Freischütz und Tannhäuser und Fantasien aus Meyerbeers Hugenotten und Gounods Faust enthielt, schlug die Marsch=, Tanz= und Potpourrinote vor. Die Wilhelmshavener Marinekapelle, die in Hru. Rothe einen temperamentvollen Dirigenten besitzt, zeigte sich in der Wiedergabe der einzelnen Nummern als ein tüchtig diszipliniertes Orchester mit besonders schneidiger Bläsergruppe, aus der sich die Herren Metelmann, Hämmerling, Lindlau und Kiefer in verschiedenen Piston= und Trompetensoli in wirksamer Art solistisch betätigten und lebhaften Beifall fanden. Von den eigentlichen Unterhaltungsstücken, die den echten Militärmusikzuschnitt zeigten, gefielen besonders die flotten Märsche und Potpourris, die lebhaft beklatscht wurden.
= Das Kölner Ronservatorium der Musik veranstaltet
heute(Freitag) abends 7 Uhr, als dritten dramatischen Abend des Konservatoriums, eine Aufführung von Aubers Oper Fra Diavolo.
.4) Die Daterländischen Festspiele
werden in ihrem letzten Teil am nächsten Sonntag abgehalten. Auf den Poller Wiesen veranstalten die Leichtathletiker vormittags 9 Uhr vom Gremberger Wald aus ein Querfeldeinlaufen mit Vorgabe. Das Ziel ist die Poller Wiese. Nachmittags 2 Uhr beginnen die Wettkämpfe, wozu bereits mehr als 600 Nennungen eingegangen sind. Im Deutzer Industriehafen führen die Schwimmvereine nachmittags 3 Uhr durch einen Damen=Eröffnungsreigen ihre mannigfaltigen Wettkämpfe ein. Das Programm sieht Schülerstafette, Damenschwimmen, Kleiderschwimmen, Tauchen und Hochspringen vor, so daß hier recht interessante Darbietungen gezeigt werden. Gleichzeitig bestreiten auf dem Rhein Segelboote von Rheidt aus einen friedlichen Wettkampf und sämtliche Rudervereine, darunter auch der Schülerruderverein des Gymnasiums Kreuzgasse treten, um .30 Uhr beginnend, in den verschiedenen Ruderklassen zum Schluß mit Achterbooten in Wettbewerb. Die Bekanntgabe der Sieger erfolgt um 8 Uhr vor dem Sportshaus auf den Poller Wiesen.
Als Sieger im Endkampf um den„von Schenkendorf=Ehrenschild“ ging aus den am Sonntag im Stadtwald stattgefundenen Wettkämpfen die Spielvereinigung 1909 Köln=Nippes, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, hervor, die seinerseits von Schülern des dortigen Realgymnasiums gegründet wurde und auch noch zum größten Teil aus Schülern und ehemaligen Schülern der Schule besteht. Damit ist in diesem Jahre der Wanderpreis zum erstenmal nach Köln gefallen, nachdem er 1908 vom Sportklub Preußen in Duisburg, 1909 von der Duisburger Oberrealschule, 1910 und 1911 vom Realgymnasium Duisburg und 1912 vom Turnverein Bonn
gewonnen worden war. In diesem Jahre hatten sich darum beworben: der Turnverein Bonn vom Königlichen Gymnasium Bonn, der Kölner Turnverein 1843 und die Spielvereinigung 1909 KölnNippes. Die Vorrundenspiele, die schon im Laufe des Vormittags ausgetragen wurden, hatten folgende Ergebnisse T. V. Bolin—S. V. 09 Köln=Nippes 51: 53. K. T. V. 1843—Kgl. Gymn. Bonn 35: 49. Kgl. Gymn. Bonn—S. V. 09 Köln=Nippes 37: 93. T. V. Bonn—K. T. V. 1843 39: 27. Somit kam T. V. Bonn mit 90 Punkten gegen S. V. 09 Köln=Nippes mit 146 Punkten in den Endkampf, den S. V 09 mit 51:93 Punkten für sich entscheiden konnte.
Aus der Arbeiterwelt
*)<space> M a t t h ä u s p a s s i o n.<space> D a s<space> K o n z e r t<space> d e s<space> s t ä d t i s c h e n<space> O r c h e s t e r s,<space> welches am Sonntag, den 13. Juli im Gürzenich für die Arbeiterschaft Kölns abgehaltenwird, beginnt schon um sechs Uhr. Also nicht, wie es irrtümlich auf den Eintrittskarten heißt, um sieben Uhr. Die Matthäuspassionsmusik gelangt zur Aufführung. Um Störungen während des Konzerts zu vermeiden wird gebeten pünktlich zu erscheinen.
0A) Köln, 11.Juli1913. Am Mittwochabend nach 8 Uhr unternahm der Flieger Ludwig Kentmann, Schüler an der hiesigen höheren Maschinenbauschule, verschiedene wohlgelungene Aufstiege. Nachdem er bereits in letzter Zeit mehrere kürzere Flüge mit seinem selbsterbauten Eindecker ausgeführt hatte, gelang es ihm am Mittwochabend beim zweiten Fluge, um die Mitte des Flugplatzes durch scharfe enge Kurven eine vollständige Runde zu machen. Zum dritten Male aufgestiegen, überflog der Eindecker in ruhigem sicherem Fluge den Merheimer Exerzierplatz und landete in ziemlich steilem Fluge aus 15 Meter Höhe, wodurch bei der Landung ein Rad verbogen wurde.
((A) Baden-Oos, 11.Juli1913.(Drahtber.) Das Luftschick Z II ist um.21 Uhr zur Rückfahrt nach Köln aufgestiegen.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum nodruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„ „, ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu verössentlichen.)„
7108] Von den Doller Spielwiesen. Das eigenartige MassenVolksfest auf den Poller Wiesen aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums ist wohl jedem Besucher noch in freudiger Erinnerung. Daß der Zudrang so gewaltig wurde, damit hatte wohl niemand rechnen können. Alles ist zur Zufriedenheit abgelaufen. Die provisorischen Zelte, Ausschänke usw. suchten den Ansprüchen gerecht zu werden. Allgemein wurde aber bedauert, daß kein Restaurant in der Nähe der Südbrücke zu finden war. Die Zukunft wird ja bald ein Klubhaus mit Restaurant bringen, entsprechend dem Beschluß der Stadtverordneten vom 23. Mai er. Leider liegt dieses Unternehmen zu weit von der Südbrücke ab, aber auch wieder zu nahe an Poll. Die guten Poller dürfen wohl mit Recht sich darüber beschwert fühlen, oa manche Existenz gefährdet sein wird. Anders läge der Sachverhalt bei Berücksichtigung des Vorschlages, direkt an der Südbrücke ein Restaurant mit Terrassenbau erstehen zu lassen. Die heutige Technik steht auf der Höhe, so daß es in der Tat keinen geeigneteren Platz für eine derartige Anlage gäbe, als das Gelände in der Nähe des jetzigen Wosserhäuschens; dort müßte ein der Neuzeit entsprechendes Privatunternehmen errichtet werden. Direkt an der Südbrücke gelegen, ist es vor allen Dingen vor Witterungseinflüssen geschützt; dazu kommt die Aussicht auf das wunderbare Panorama der Stadt. Analog der künftigen Werkbund=Ausstellung, die gleichfalls auf der rechten Rheinseite liegt und deren vorzügliche Lage für die Veranstaltung an jener Stelle maßgebend gewesen ist, ist auch hier der geeignetste Platz für den Bau eines derartigen Klubhauses. Wir hoffen, daß diese Zeilen dazu beitragen, dort gelegene Grundstücksbesitzer oder unternehmungslustige Personen auf diese aussichtsvolle Lage— die Zukunft Kölns in sportlicher Hinsicht— ihr Augenmerk zu richten und langgehegten Wünschen des Publikums zu entsprechen.
Eine Anzahl Sportsfreunde.
sü
hof Kalk=
geben und so jeder Benutzung entzogen worden ist. Zum großen Leid aller anwohnenden Kinderfreunde! Sollte es sich nicht erreichen lassen, daß von der Eisenbahnverwaltung mietweise wenigstens ein Teil des Platzes als Kinderspielplatz wieder geöffnet würde? Wenn bald die elektrische Bahn die Rolshoverstraße heraufgeführt werden wird, wohin sollen dann eigentlich unsere Kinder spielen gehen? Hier wäre wohl auch ein Punkt, dessen sich der hiesige Interessenverein vielleicht einmal annehmen könnte. Ein Kinderfreund.
in unsere Schaufenster-Ausstellung
um Sie von unserer unerreichten Auswahl und Billigkeit in wirklich praktischen Namenstags-Geschenken zu überzeugen.
Köhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.
E
1•AWPTE
REAA
44

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Freitag. 11. Juli 1915.
Königsforst. Rösrath.
Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Käffee, Wein,
reier: Fanzkränzchen
Grosses Orchestrion.
St. Josefshaus
im Oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend, absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a M 3,50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. " Die Vorsteherin.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Itteriales, bietet Erholungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäfts stelle dieses Blattes.
Sommerfrische.
Möbl. Zimmer in schönster Gegend des Ahrtals billig abzugeben. J. Keller, Altenahr, Villa Engelsley.
Jeden
ertag:
Halte mich für Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim
Clemens Linder.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min.
vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Sommeririschler
finden gute Aufnahme im
lasthaus zur Erholun V Cse-eust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf
20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde. groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtflscherei am Pulvermaar. b
grosse
Burghotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellenfischerei Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preise.
9* Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Naafshäuschen
Restaurant u. Pension
oder Station Althonrath(Köln—Overath) I
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. g*
Pensionspreis von.75K. an. Besitzer: D. Otto
Fels(Larocheffe) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis.20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel Müllertal 6 Kilometer.
Herrlicher Ausflug
Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Gillenfeld Hotel zur Post.
Eifel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus. Gelegenheit zur Jagd. p
Weilburg a. d. Lahn
Semmerirische Guntersau Teiepb. 83
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Hiedermendis— Laacher-See
Hotel zum Felsenkeller,.-Mendig. Telephon 34,
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gut gepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr halterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.*4
12 000 Morgen
Zündorf
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
*
□
# e
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Eine gute bürgerliche
Sommertrische
findet man in
Godesberg-Friesdort Gasthof zur Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
Franz Heubach.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwis. Besitzer. a
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug. und Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsvereit.
Höhenlustkurort Niederreifenberg i. Conaus#.g
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr.) Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus fü Sommerfrischler; volle Pens. von m 3,50 an. Elektrisches Licht Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb mit staubfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus
zur Waldesruh
Sand bei Oberpieis(Siegkreis)
Herchen(Sieg)
F Landautenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg.
Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24.*
inzi
an Rhein-Ahr
Sotel Jäperhof Pension
Gutes Haus, schattiger Garten,
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Uebereink.
Bes.: Jos. Brauweiler.
von
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wager am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10.
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
Garteurestaurant C. Unkel
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
##
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer steis auf den LocalAnzeiger zu beziehen. C
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Beliebtes Touristenheim.
u. Biere. Elektrisches Licht.
Vorzügl. Küche. ff. Weine
Zimmer mit Frühstück von
Großer schattiger Garten.
Seelisberg
800 m ü. MI. Vierwaldstättersee.
Schweiz Hotel-Dens. Bellerae.
Hauptbau neu, mod. Komfort. Prachtvolle Lage. Schattige Terrassen; einzigart. Fernsicht! Pensionspr. Juli u. Aug. Fr.-1 Mai, Juni u. Sept. Fr.-10. Prosp. Verwandtes Hotel: Hoheneck, Engelberg. 1019 m. Pension Fr. 6½-10, bzw. Fr.-9. 57
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. abds. Konzert.
Um geneigten Zuspruch bittet
Carl
Kanold, Besitzer.
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
Sommerfrische Eifel
Burg Ramstein
a. d. Kyll.
Romantisch gelegen. Eigene Jagd, Fischerei, Bäckerei, Molkerei. Pensionspreis..50Kan. Tel. Nr. 7 Amt Cordel. Besitzer: Nik. Bretz.
Tür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufentnatt: Hôtel-Restaur
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 4
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten.
Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M..00 an.“4
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.*
Grengeisbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt. (ute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Pos!“
E. Geissler, Wiehl.*
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Hochwald
Vorz. Verpflagung. Billige Preise — Broschüre=h gratis durch den Verkehrsverein.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt Best empf. Haus. Gute Küche. schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl Privat-Pension H. Hoffmann.“
Lulikurort Hideggen
Schönster Punkt der Eifel. Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath,
Villa Ellershöh
gute Pens. a 4. Badi.Hause. b
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Penslon. Uhrmacher.
wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Refrath
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Bettenfeld
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50+ 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Sommerfriechler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer. Zentralheiz., herrl. Spazierg.
Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl.
zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine. Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
0
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No.37
Pension Antweiler
In Ailner b. Hennel(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Erholungsheim Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u. ruhebedürftige Personen.
Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark
Kinder werden nicht Burgenommen.
Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt.p
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach.
LultkurortSeligenthal,
bei
Hennef
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Ahr
Gasthof u. Pension Vershoucn
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß. Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Luftkurort Much
Siegkreis
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt sehr schöne Gegend, herrliche Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, best Verpflegung, Badez., Garten. gedeckte gr. Veranda, Autt Garage, eig. Forellentischere. Jagd, Telephon 13. Pens. 4 M Auto-Omnib.-Verb. Siegburz tägl. 4 mal. Besitzer
Carl Joesten.
Privat-Pension Jägerheim
Schön u. frei gelegen, ganz in der Nähe des Bahnhofes und der Ahr, herrliche Aussicht u. schön. Gart. m. Laube
P. Bungarten.
Westerwald
Luftkurert Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgswaldr. Gegend. Reine, nerven Luft. Gr., schatt. Garten, p Terrasse. Hohe, luft. Zimm. H schön. Fernsicht. Bäder.Haust Elektr. Licht. Angen. Familietaufenth. Bill. Penspr. b. vo. g. Verpfleg. Refer. zu Dienster
F G. A. Helten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Freitag, 11. Juli 1913.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
schulen
ten u. Sälen
ikter.
Schnellzug.
meisteramt
„ 572 m
9 u. d. M.
phon Nr. zialhaus fu risches Licht aldr. Umgeb.
sammer.“
un
15
gelegen.
M..50 erreichen en. Wagen t Oberpleis fuhl 10.
Lra ,. M. EFE TIEE 77
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein. Spielwiese vis--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)- Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz. Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommer festlichkeiten.„. Telephon A6818
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber. Motorbootfähre Strandbad-Kielshof.
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Aggertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Post“
(Inh.: P. J. Giebel)
Kleiner Saal mit Kiavier, vorz. Kaffee, reine Weine, helle u. Münchener Biere, sowie„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Pension von.50 M. an. Post und Telephon im Hanse.
Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erbeten.F
se
hein
bahn) 5 tionen.
e
ephon 1l.
ff. Weine
ihstück von
dstättersee.
s. Bellerge
2. Schattige
Jug. Fr.-12 :<space> H o h e n e c k,<space> -9.
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb' rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich.) u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal. Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
dir. an prachtv. Buchenund Sammerfrische. Ver
Tel.-Am: 3e Restaurant zur Waldisiei N. Bendheue.
Stommeln Nr. 36
nh..Maus.“
Altenahr
Otel z. weißen Kreuz
ält sich den Besuchern des Ahrtals #rasse mit herrlicher Aussicht.
„ Mässige Preise. Weitere Auskunft erteilt der Besitzer:
bestens empfohlen.
Gesellschaftssaal. Telephon Nr. 7.*
Wilhelm Kurtenbach.
Naturwarme, radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4“ ervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
— Prospekte durch die Badeverwaltung.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Pvat-Hotel„Im Zehnshof“ Bes. Theo Loevenich
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
altestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
* Bes. Josef Büsch.
Luftkurort OVERATA
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. *o Besitzer Leo Müller.
Telphon Amt Brohl
44. Gartenanlage. Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
*9
Luftkurort Rheinbreitbach am Rhein
JuS
66
dr Erholungsbedürftige.
hielenbruch
Ausflügler.
Konzert
Besitzer.
schler.
ge finden in gdorfe angeh. Zimmer. I. Spazierg. Arzt wöchtl. lionspr. nach Vereine. de best..empf. s. T. H. Kier Köln. T
##ringe hiermit mein altrenommiertes Gasthaus, herrlich am Bbengebirge gelegen, mit prachtv. gross. schatt. Garten, direkt Walde in empfehlenswerte Erinnerung. Anerkannt vorliche, aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis Mk..50
Pension zum Marienberg.
Besitzer: P. J. Brahm.
Hoiel-Restaurant F. Roentgen
ulartshütte, Post Cornelimünster
sheim
bei
tommeln
Stahl)
rustinerinnen
ergasse.
nehmer Aufrholungs- u. Personen.
billige Vern.00 Mark en nicht imen.
1 zu richten Pfarramt. p
t Much
18
esten.
eraufenthalt nd, herrliche
e, ohne Faimmer, best lez., Garten. randa, Auteellentischere 3. Pens. 4 M b. Siegburg esitzer Joesten.
enzhäusel
enzhausen elten.
i. gebirgseine, nervenst Garten, ged uft. Zimm. m.
Zäder i. Haus
ren. Familierispr. b. vollszu Dienster
A. Helten.
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
bsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in itestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. #l. Nr. 12, Amt Cornelimünster. 3
Semmerkrische Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Herrliche Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene GebirgsSaldungen. Volle Pension 4K. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es empfiehlt sic. Wilh. Goldmann.
Krone“ Engelskirchen(äggertal).
hietel„Zur
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Atrenommierte Küche, ff. Weine.Biere. Gesellschaftszin =Saal. Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Wal
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen.
##phon 57. Brsitzer Chr. Kauert
###ll. Unterk.
Seitung. Re
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in roman tischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasserreicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher keich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 6
Waldrestaurant Rittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal. Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
3* Geora Kimmel.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Wald nähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen;
eigene Fischerei. Rudersport. V
Touristenziel I. Ranges, altbekannte Perle der Eifel, wildromantische Lage, nervenstärkende Berg- und Waldluft, bedeutender Wintersportplatz, großartige Schloßruine, zahlreiche altertümliche jeden Kenner entzückende Bauten. In der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnlinie Aachen— St. Vith. Auskunft durch das Bürgermeisteramt. 58
Herrliche Gebirgslage, unmittelbar an meilenweiten Laub- und Nadel-Wäldern.
Radiumhaltige, stärkste kohlensaure Sole Deutschlands.
Vorzügliche Heilerfolge bei:
Herzleiden, Haut- und Frauenkrankheiten, Rheuma, Gicht, Ischias, Skrofulose, Rachitis.
Modernste Einrichtungen für Bade- u. Trinkkuren, Inhalationen, Heilgymnastik, elektr. Behandlung.
eingerichtetes Radium- Emanatorium.
Man verlange Badeschrift und Wohnungsanzeiger frei von der Badeverwaltung Abt. A. 6.
Hetzingerhof
rück bei Nideggen(Eite
Brück bei Nidegg Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnho ruraufwärts, in prachtv. Tale nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige’reise. Touristen und Pensionären best. empfohlen. 9
Auf nach
Overath
ins herrliche
Agsertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Ruppichteroth
Nisterbrück bei Wissen-Sieg
Fusse des Westerwaldes und Eingang zur Kroppach Schweiz, in herrlicher Lage,
Gasthof zum Nisterthal
bekannt gute Küche, grosse Veranda, Lauben, Saal, 6 km eigene Forellenfischerei, billigster Aufenthalt für Sommerfrischler und Touristen. Pension von.50 an.
Anfragen Deutz. Neuhöfferstrasse 9A. d
S
gelegen am Fube des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.7
Pensionspreis.50
Amertl
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
* Besitzer: Peter Wey.
Luftkurort Niederbreisig Wald-Hotel „WEILER“
neuzeitl., erst. Haus. Hlerrl. Lage, dir. a. Walde, idyll. Sommer frische. Diners, Soupers apart jederzeit. Teleph. 129. Amt Remagen. Stellin-Stat. Garage.7*
Grob-Königsdort
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saa für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
Fritz Vegel.
Lommerfrischler
finden angenehmen Aufenthalt in waldreicher Gegend. Schöne Zimmer, gute bürgerl. Küche. Pension.50+ Bei ganzen Familien nach Uebereinkunft.
Molzheim b. Mechernich
Gasthaus Schorn.
Ferienaufenthalt.
Kinder und Erwachsene finden in herrl. gesunder Gebirgsgeg. liebevolle Aufnahme im St. Joseph-Kloster*
Reyenburg b. Barmen.
Sommerfrische
Rohr Post Tondorf( Eifel)
(Bröltal)
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäiß.’reise.
Gasthof Kremer.
0 Del
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Wal dungen direkt am Orte. schöner grosser Garten am Hause.*c Mässige Preise. Logis mit Frühstück v. M. 1,50 an.
Josel Kaspers- Kelberg.
s Sommerfrisches 3 Unkel a. Rh. 3
0 mit schönen schattig. Gar:
# tenanlagen. Blickauf den# X Rhein u. d. Siebengebirge. a Rest. Mürl. Pens..50 fl. amp;
Bielefeld-Osnabröck.
Post
Wemnant
Gasthaus Linscheid.
und Station Obernhof(Lahn)
— Sehäne iuftige Aremdenzimmer. Lute Terntlegung, Seldstgekelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin 3
Nelephon Nassau 29
Joh. Linscheid Wwe.
H0
Obernhof a. d. Lahn
Neu einger. Fremdenz. Coter gn, m. Pens. n. Uebereink. Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Sommer- und Winterkurort.
Für Rube- und Erholungsbedürftige GasthausSauct Urban, Walporzheim
im romantischen Ahrtale, gesundeste Lage, herrliche Spazier gänge im nahen Hochwald, Forellentischerei. Pensionspreis 4
Ilierfür freundliches Zimmer, morgens Kaffee mit garniertem Frühstück, reichliches gutes Mittagessen, nachmittags Kaffee m. Gebäck, abends warme Küche. Besitzer: Hilberath.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher Seet
von Wilh. Pörsch, an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist dasfrühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Hiederbreisig
Gasthaus Vater Rhein
Tel.-Amt Brohl 53 Herrliche Lane dirckt am Rhein
u. Wald. Eigene Rheinbadeanstalt u. Fischerei. Bürgerliche Küche. Pension v..50.fl an. Besitzer: M. Schmoll.
I. Rgs., ruhig. Lage, dirckt am Wald, clektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von
.— M. an. Prospekt.
Luftkurort Commern
waldr. Gegend, gute Pens. in kath. Privathaus zu mäßigem Preise. 0ff. unt. C 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mülheim, an der neuen Bahnlinie Ahrdorf-Blankenheim
Gasthaus Joh. Wassong
Gute Verpfleg. Waldreiche Geg.
nsionspreis nach Uebereink. AufWunsch Wagen am Bahnh.“
Sommerfrische
Eckenhagen
Oberberg.) Bahnstat. Derschlag Romantische Gebirgsgegend. Herrliche Spaziergänge. Gute Verpflegung.
Voll. Pensionspreis KK.50.4 Hotel Fischer Fernsprecher Amt Eckenhagen Nr. 3.
Westerwald, Haus Mühlenthal
Station Höchstenbach idyllisch am Hochwald gelegen. Herrl.Spazierg, gute Verpfl..50
Frl. M. Möllenberg.
Schweizerreisen.
Hlotelführer d. Schweiz m. Pen sionspr..3000Hlot. Porto 1 0d.Représ.Ryva, Konstanz. OH 5700.
Sommerirische
Prächtig. Erholungsaufenthalt für Erwachsene und Kinder in gesunder waldreicher Gegend. Gute bürgerl. Pension à Pers. 50 M. Kind. bill. Gerh. Wirtz.
Gasthaus zum lägerhof, Escherbrück b. Elsdorf.“
Für b
Sommerfrischler
Schöne Villa, in Naturwald gelegen, Zimmer v..504A m. gut. Pens. Elektr. Verb. Köln Berg.-Gladbach, 12 Minuten v. Thielenbruch, 8 Min. v. Schlod. derdich. Stegers, Strunden, Post Dellbrück, Refratherstraße 11
Dicht am Walde
find. Sommerfr. u. Erholungsb. herrl. Aufenth., g. bgl. Pension zu .50u.4 Kj. n. Zim. Frau Pfeiffer Michelbach im Taunus bei Bad * Langen-Schwalbach.
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens. .50.* Geschw. Ende.
******
. ASEANAAITAAS

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 11. Juli 1913.
G Kriminalkommissar Hannemann vor Gericht.
(Vgl. Nr. 185, 186 und 187.)
Die Zeugenvernehmung
wurde am Donnerstagvormittag beendet. Wichtig ist daraus noch die Bekundung des Untersuchungsrichters Mehrlein; zwischen ihm und Hannemann entspann sich vor Gericht eine mitunter recht lebhafte Auseinandersetzung. Zeuge hält den Angeklagten für sehr intelligent; in den meisten Fällen, namentlich bezüglich der Asservate hat Hannemann erklärt, er wisse von nichts und in anderen Fällen ersuchte er um Zurückstellung der Fragen. Ich hatte den Eindruck, Hannemann hat sich an den Asservaten erholt und hat die Sache gedeckt bei der drohenden Untersuchung. Wir faßten das Geld aus dem Portemonnaie nicht an, sondern schoben es, um dem Chemiker nichts zu verderben. Dieses Gutachten fehlte uns damals. Wir sahen sofort nach, ob nicht ein neueres Geldstück unter den Münzen sei(Heiterkeit). Das war nicht der Fall. Ich habe auch alles gesammelt, was für den Angeklagten sprach.
des Gesamtielt, loas für din Gugte. H. T
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Würden denn Herr Rat 66½8 Pfg.
9000 Mark Defraudanten gepro Tag für eine Razzia auf einen
Zeuge: Dafür stehen monatlich 20 Mark zur Disposition für jeden Kommissar. Uebrigens haben die Leute ja überall freien Eintritt. Hannemann tat, als habe er ununterbrochen Razzien gemacht; es kam mir so vor, als ob jemand sage: Ich bin stets im Dienst. Hannemann rief mir einmal bei seiner Abführung zu: Das wird eine große Blamage für die Staatsanwalt*<space>### a t s a n w a l t<space> h i e l t<space> i n<space> s e i n e r<space> A n k l a g e r e d e<space> d i e<space> A n k l a g e<space> in vier von fünf Punkten aufrecht.
Rechtsanwalt Buhr wies auf die vorzüglichen Leumundszeugnisse hin, die Hannemann besitze. Durch das Gutachten des Chemikers Dr. Look sei festgestellt, daß das Geld des Schneiders jahrelang im Portemonnaie gelegen habe. Bezüglich des Verschwindens der Akten sei gar nicht festgestellt, daß die Akten auf das Bureau des Angeklagten gekommen seien; seine Partei bestreite es. Der Angeklagte müsse glänzend freigesprochen werden.
Rechtsanwalt Dr. Mertz hält es für überflüssig, auf die materielle
Frechtsanwbalt Dr. Merh harseIIH
Seite der Angelegenheit näher einzugehen, Hannemann sei ein guter gewesen, als er dem Untersuchungsrichter zurief: Es werde
er dem Untersuchungsrichter zurief: Eeine Blamage für die Behörde werden.
Die Beratuna der Geschworenen dauerte länger als die Plaidoyers. Sie verneinten die fünf an sie gestellten Schuldfragen, worauf das Gericht den Angeklagten Hannemann freisprach,
und die Haftentlassung anordnete. Vielstimmiges Bravo erscholl nach Verkündigung des Urteils.
Theater und Konzerte
Beethoven-Iyklus im Kölner Opernhause. Mit der achten Symphonie(-dur op. 93) und der neunten(.moll op. 125) ging gestern der Beethoven=Zyklus unter dem stürmischen Beifallsjubel des bis aufs letzte Plätzchen besetzten Hauses zu Ende. Die achte Symphonie, ein Wunderwerk, das Richard Wagner immer anzuführen pflegte, wenn er den„Geist der erhabensten Heiterkeit“ in den Spätwerken Beethovens nachweisen wollte, ist mit ihren lachenden, tanzenden und scherzenden Weisen und ihren blitzschnell von einem Gipfel zum anderen springenden Humor in der Tat eine Monographie des Humors von grandioser Volkstümlichkeit. In allen Formen des Ausdrucks spielt dieser Humor, vom feinsten, geistvollsten Scherze(so stülpt das Hauptthema des Finale das anmutige Motiv des vorangehenden Allegretto gleichsam um und stellt es auf den Kopf) bis zu übermütiger Persiflage(des Mälzl'schen Metronoms) und tobender Laune. Deutlich klingen Weisen an, die der Wiener in den Vorstadt=Weinkneipen zum„Heurigen“ singt und solche von Volkssängern und Tanzmelodien. Dem heiteren Idyll dieser -dur=Symphonie gegenüber wächst sich die„Neunte" zu einem grandiosen Drama aus. Sie bleibt die große Vergangenheit und die große Zukunft der Musik; auf sie ist nach Richard Wagner auf dem rein instrumentalen Gebiete kein Fortschritt möglich. Durch den Reichtum seines schöpferischen Könnens und die unerhörte Steigerung seiner Arbeitskraft vermochte es Beethoven, aus dem Spiegelbilde seines eigenen Lebensschicksals den Sieg des Idealismus über die Gebrechen und Unvollkommenheiten der leidenden Menschheit in einer unbegreiflch eindringlichen und überzeugenden Tonsprache abzuleiten und zu allgemein gurtiger Bedeutung zu erheben. Wo so eine ganze Welt von Empfindungen und Gedanken sich erschließt, da ist immer auch Raum für verschiedenartige Deutungen— die Interpretation Steinbachs kommt aber dem Geiste Beethovens so nahe, als eminentes reproduktives Gestaltungsvermögen in die Gedankenwelt der monumentalen Tondichtung nur immer untertauchen kann. Nicht die metronomische Vorschrift, der nach Ausdruck ringende Geist beherrscht Steinbachs Auffassung und Wiedergabe. Darum wird uns jede Aufführung der„Neunten“ unter ihm stets aufs neue ein Erlebnis. Dank dem prächtigen Orchester, das diesmal freilich nicht mit der Klangfülle des jüngsten Musikfestes aufwarten konnte, kam alles fein und rhythmisch klar gegliedert und dabei großzügig heraus, der pessimistische erste Satz, der Humor und die Anmut des wunderbar bewegten Scherzo=Satzes, der sehnsuchtsvolle Gesang des Adagio und die jubelnde Erlösungshymne im Finale. Vortrefflich wurden Tirigent und Orchester im Schlunchore über Schillers Ode an die Freude vom Gürzenichchore unterstützt, dessen Soprane sich wieder besonders brav hielten. Auch das Solistenquartett(Elisabeth Ohlhoff=Berlin, Else Pfaff=Köln, Ernst Schilbag=urnold=Köln und Dr. Rolf Liegnicz= Heidelberg) wurde seiner Aufgabe in hohem Grade, wenn auch im einzelnen mit Gradunterschieden, gerecht. Hervorragend groß und eindringlich deklamierten die Kontrabässe ihr Rezitativ im Final= satze. Da auch die vorangegangene achte Symphonie glänzend durchgeführt war und zu prächtiger Wirkung kam, konnte es nicht fehlen, daß Steinbach am Schlusse mit begeisterten, stürmischen Beifallsbezeugungen und vielen Hervorrufen für die erhebenden Genüsse des ganzen glänzend gelungenen Beethoven=Zyklus bedankt wurde.
:.. Aus der Arbeiterwelt.:
vereins liegt in heftiger Fehde mit einer Berliner Richtung unter Führung des gelben Vereins der Siemens=Werke. Die Essener Richtung vertritt das Prinzip bedingungsloser Unterwürfigkeit unter die Unternehmer und die Anlehnung an die nationalliberale Politik, während die Berliner Gelben einen gewissen Grad von Selbständigkeit gegenüber den Unternehmern — wenigstens nach außen hin— beanspruchen und in politischer Beziehung strengste Neutralität, auch gegenüber der Sozialdemokratie, den gelben Vereinen zur Pflicht machen wollen. Diese tiefgreifenden Gegensätze sind auf dem Ende Juni in Augsburg abgehaltenen dritten Bundestag deutscher Werkvereine aufeinandergeplatzt; dadurch ist der Riß zwischen den beiden Richtungen noch größer geworden. Die Berliner Vereine hatten mehrere Anträge gestellt, um ihren Anschauungen Geltung zu verschaffen; 1. daß Werkvereine, die ausdrücklich auf das Streikrecht verzichteten, nicht in den Bund deutscher Werkvereine aufgenommen werden dürften; 8. daß Werksbeamte nicht in den Vorstand gewählt werden dürften; 3. daß keinem Werkvereinsmitglied wegen seiner politischen Abstimmung Schaden erwachsen dürfe. Letzterer Antrag wurde damit begründet, die Werkvereine hätten nur wirtschaftliche Aufgaben und sollten sich um die politische Gesinnung ihrer Mitglieder nicht kümmern. Vom Kruppschen Werkverein in Essen seien Mitglieder ausgeschlossen worden, die Zentrum und Sozialdemokratie gewählt hätten. Ein solches System sei Gewissenszwang und unhaltbar. Auch sozialdemokratisch Wählende dürfe man nicht ausschließen; in Berlin setzten sich die gelben Vereine zum großen Teil aus früheren sozialdemokratischen Gewerkschaftlern zusammen, die sich auch nach ihrem Uebertritt noch in sozialistischen Gedankengängen bewegten. Diese Leute könnten doch nicht von heute auf morgen ihre politische Gesinnung ändern. Sämtliche Anträge der Berliner Richtung wurden durch Gegenanträge des Essener Kruppschen Werkvereins paralisiert und nach erregten Auseinandersetzungen gegen eine starke Minderheit zu Fall gebracht. Darauf erklärten die Berliner Vertreter, an den weiteren Verhandlungen kein Interesse mehr zu haben und verließen zum größten Teil das Tagungslokal.„Mit diesem großen Riß schlossen die Verhandlungen des ersten Tages,“ schreibt Der Bund, das Organ der Berliner Richtung.„Ueber die Folgen und über die Ursachen des Koufliktes wird spater noch das Nötige zu sagen sein.“ Eine offene Kampfansage hat der Bund bisher aus Furcht vor der Kapitalmacht der Essener Richtung nicht gewagt, wie sich die erbitterte Fehde zwischen den zwei feindlichen Gruppen bisher überhaupt mehr im Stillen abgespielt hat. Nach dem Augsburger Zusammenstoß wird der Kampf wohl in das Stadium der Oeffentlichkeit treten, sofern die unterlegene Berliner Richtung sich nicht unterwerfen und das Programm der Essener Sieger anerkennen wird. Die entgegengesetzte Lösung ist, abgesehen von der Mehrheit, die sich die Essener Gelben zu sichern wußten, eine Unmöglichkeit. Der Kruppsche Werkverein und die ihm nachgebildeten Ableger im Westen Deutschlands sind ausgesprochene Unternehmergründungen, werden von Werksbeamten verwaltet und geleitet und haben zwei Hauptzwecke: 1. als Sturmbock gegen die selbständigen Gewerkschaften zu dienen, 2. nationalliberale Wahlpolitik zu machen.„Wer nicht nationalliberal wählt, gehört nicht zu uns,“ erklärte der Führer der westdeutschen Gelben, Hr. Heß(Essen) in einer gelben Versammlung Ende April in Chemnitz. Die Annahme der Berliner Anträge würde das ganze System der Kruppschen Werkvereine auf den Kopf gestellt und deshalb so viel wie ihren Austritt aus dem Bund der gelben Werkvereine bedeutet haben. Abzuschwenken brauchen die Essener nun nicht, sie haben über die Berliner gesiegt. Oder gesiegt haben vielmehr die großkapitalistischen Emflüsse, deren Ausschaltung übrigens den Anfang vom Ende der gelben Werkvereine bedeuten würde. Irgendeine Aenderung oder Wandlung im Wesen der gelben Bewegung hat die Augsburger Tagung nicht gebracht; die gelben Vereine sind sich selbst und ihren Gründern, den kapitalistischen Großindustriellen, treu geblieben. Die aus dem Berliner sozialdemokratischen Milien geborenen Emanzipationsversuche mußten scheitern, weil sie der gelben Idee zuwiderlaufen. Insoweit hat die Augsburger Tagung klärend gewirkt und die Rolle klar gekennzeichnet, die den gelben Vereinen in der deutschen Arbeiterbewegung zugeteilt ist.
Die gelbe Werkvereinsbewegung macht zurzeit eine innere Krisis durch. Grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten über die Stellung der gelben Vereine zum Unternehmertum und zu den politischen Parteien haben sich allmählich immer mehr zugespitzt und eine Parteibildung innerhalb des Bundes der gelben Werkvereine zur Folge gehabt. Eine sogenannte Essener Richtung unter Führung des Kruppschen Werk(0) Christliche Gewerkschaftssekretäre als„Streikbrecherlieferanten“.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Rheinische Zeitung am Dienstag einen Artikel, nach welchem im Karlsruher Hafen die Arbeiter im Streik ständen, wegen Maßregelung eines Vertrauensmannes. Der Bezirksleiter August Kuhn vom christlichen Transportarbeiterverband bemühe sich, Streikbrecher heranzuziehen. Auch christlich organisierte Holzarbeiter beteiligten sich am Streik.
Dazu schreibt uns die hiesige Bezirksleitung des christlichen Transportarbeiterverbandes: Bei dem Streik handelt es sich um einen Gewaltakt der roten Terroristen, wie wir ihn ähnlich im Emdener Hafen zu verzeichnen haben. Es handelt sich darum, ob christlich organisierte Arbeiter auch ein Recht auf Arbeit und Brot haben. Der Streik ist entstanden, weil die christlich organisierten Arbeiter sich weigerten, zum roten Transportarbeiterverband überzutreten. Die Entlassung des Vertrauensmannes erfolgte zu Recht. Er war derjenige, der fortgesetzt die Christlichen mittels Schikanen und Denunzierung zum Uebertritt zu„bewegen“ suchte. Zusammenrottungen und damit teilweise Lahmlegung des Betriebes kehrten immer wieder, so daß die Firma schließlich gezwungen war, den Anstifter zu entlassen. Darauf legten die Genossen unter Kontraktbruch die Arbeit nieder, ohne die Firma zu benachrichtigen. Die christlichen Holzarbeiter beteiligten sich nicht am Streik, sondern wurden von den Genossen gewaltsam zurückgehalten. Wenn nun der Bezirksleiter unseres Verbandes versucht, den Betrieb zu besetzen, so tut er nichts weiter als seine Pflicht. Oder erwartet die Rhein. Ztg. etwa, daß die Christlichen mitstreiken, um sich selbst brotlos zu machen?
(O)„Druckfehler" oder Fälschung?
Auf die in der letzten Zeit umlaufenden Gerüchte, daß gegen die christlichen Gewerkschaften eine neue Enzyklika, die sich auf den Streik beziehe und diesen unterbinden wolle, in Vorbereitung sei, kommt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften in seiner letzten Nummer zu sprechen. Bei Veröffentlichung des Jahresberichtes der christlichen Gewerkschaften für 1912 bemerkt es hierzu:
„Die christlichen Gewerkschaften haben sich an diesen neueren Erörterungen nicht beteiligt, einmal, weil sie ihnen überhaupt kein Gewicht beilegen, dann aber auch, weil die Frage des
Streiks keinesfalls speziell oder nur die christlichen
schaften in Deutschland berührt. Der Streik ist keine spezi### deutsche Erscheinung. Die katholischen Arbeiter in Engla### und Amerika, die den dortigen allgemeinen Trade Unions geschlossen sind, haben sich schon seit vielen Jahrzehnten Streiks beteiligt, also viel früher, als es in Deutschland bes#### dere christliche Gewerkschaften gab. Und auch in Deutschla sind es nicht etwa bloß die katholischen Mitglieder der ch### lichen Gewerkschaften, welche den Streik unter den heunVerhältnissen für unentbehrlich halten, sondern auch.. sende von katholischen Arbeitern in anderen Organisationer Was damit gesagt sein soll, ist jedem verständlich. Die R. nische Zeitung aber kommt wieder einmal in ihrer Nummer u# zu einem besonderen Schluß. Sie schreibt, das Zentralblatt christlichen Gewerkschaften hätte geschrieben:
„In Deutschland hielten nicht nur die katholischen Mitglie#der christlichen Gewerkschaften, sondern auch Tausende ka#n lischer Arbeiter anderer Organisationen den Streik unter heutigen Verhältnissen für unerheblich.“
Daran knüpft sie dann die Bemerkung, daß sich das keineswa wie ein Dementi der Gerüchte, sondern im Gegenteil wie eine stätigung anhöre. Der Gleichmut, den das Christenblatt zur trage, glaube ihm kein Mensch.
Wir möchten der Rheinischen Zeitung anheimstellen, wenn schon Betrachtungen an den Bericht des Zentralblattes der ahm lichen Gewerkschaften anknüpfen will, wenigstens richtig zu zitierVielleicht kommen dann ihre Leser wenigstens zu einem ander Schluß. Wenn sie statt unentbehrlich einfach unerheblit schreibt, sieht das schon aus, als wenn sie fälschen müßte, um ihrr Lesern etwas plausibel zu machen, an was sie so nicht glaube Oder sollte das nur ein„Druckfehler“ gewesen sein? 8
14. Gene
er
e 27. Rheinisches Bundesschießen. Neuwied, 10.3 1913. Das Bundesschießen nahm in den letzten Tagen, durch
O han..5t Tninen ronelmanigen
Den Beric vom Gewerk indten S ittener di ren 1906 ausgabt 536 Mitglieder ar erstritten, gat Siege nochm Die Zahl der und 1012 au
15817 Ausk
16 210 Auski Nach der!
tagsabgeordn wies auf die
leute hin un männer groß (Schaffhause. lichen die B
jugendlichen Hr. Harsd Versammlun stimmungen ts=Beruf tsbezüge kinft bei mungen
ungünstige Witterung nicht beeinflußt, seinen regelmäßigen## lauf. Im Schießen um die vom festgebenden Verein gestifter##Fahnenbänder erzielten auf Sonderscheibe Freihand: Schützenge schaft Köln=Nippes 138 Ringe, Armeegewehr Schützen Köln iu Ringe, St. Hubertus=Schützen Aachen 113 Ringe, Schützengech schaft Sayn 103 Ringe, Schützengesellschaft Essen 82 Ringe..## Sonderscheibe Angestrichen: Düsseldorfer Bürgerschützenverein Ringe, Neußer Scheibenschützengesellschaft 142 Ringe, Schützengest schaft Koblenz 141 Ringe, Armeegewehr=Scheibenschützen Müller 136 Ringe, Schützenverein Köln=Ehrenfeld 130 Ringe, Schütz## gesellschaft Boppard 129 Ringe, St. Sebastianus=Schützenges schaft Mayen 123 Ringe, St. Sebastianus=Schützengesellschaft 123 Ringe, Schützengesellschaft Cochem 119 Ringe, Schützengestet schaft Ehrenbreitstein 118 Ringe, Ransbacher Schützengesellscr Ringe, Schützengesellschaft Wiesdorf 87 Ringe. Am Diens
91
beteiligten sich u. a. von Hachenburg am
auch Fürst Friedrich zu Wied und der Gr### Schießen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juli 19/3
Sterbefälle. Kaspar Worringen, städt. Kassenbote a. D, 81## Kämmergasse=9.- Sibylla Geyr, 6 Mon., Gr. Brinkgasse 14.- Arl Sophie Nothen, geb. Spickernagel, 78., Mittelstr. 29.- Therese Pit 1., Weidengasse 49.- Heinrich Bade, Kanzleigeh, 49., Kasparstr
nie sozial rakter der entergisch zur
sestra genheit über die A Weiter ergin cheistlichen B sammengewü zuitun habe. Omganisierte ein Streik w din Wochen Zeit, daß die Hr. Juliu.
d Hauptlei sichtige und ## Leitung Ihrstreik 1 des und iftliche G eralverso ltung des sommen
mann
Reitz
Schuhm
Schausp
iner
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10. Juli 19|3
Sterbfälle. Theodor Heister, Obergärtner, 55., Brühl,### Köln.- Paula Priesterath, 1., Große Brinkgasse 2a.- Ther Haessy, 1., Agrippastraße 85.— Gertrud Schwall, geb. Esser. 50 Berrenratherstr. 213.- August Hüsch, Aufseher, 311. Balkhausen, Krat Bergheim.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 30.6. bis 5. 7. 1913
Sterbefälle. Ludwig Kündgen, 2., Turmstr. 38.„ Gertn
Meier, 1., Wilhelmstr. 15.- Franziska Rennen ged. Arnoldi, 270 Niehlerstr 45.- Johannes Winkler, 46., Thüringerstr. 4.- Withel Faßbender, 2 Mon., Long. Hauptstr. 36.- Karl Riotte, Bürgermeise a.., 72., Wilhelmstr. 37.- Wilhelm Lange, 62., Gellertstr. 41 Christina Oster geb. Gladbach, 65., Merheimerstr. 176.— Gertrud Hei geb. Schlangen, 62., Merkenicherstraße 122.
Rein Wunde
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank. Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechne.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.
*0
Wer sich gern bequem und ohne jede Geldausgabe über lebenswichtigen Funktionen des komplizierten menschlichen Hien gebildes informieren und den Kardinalpunkt aller Ursachin
eines unklaren Teints kennen lernen will, lese die neue essante Broschüre„Eine gesunde, reine, blütenfrische Haut“, die in allen Drogen=, Parfümerie= und sonstigen Geschäften der metischen Branche kostenfrei erhältlich ist.— Die Verlegerin? Büchleins, die Firma J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M. den genannten Geschäften eine größere Anzahl Exemplare zw Gratisverteilung zur Verfügung gestellt.
o geh rsher nilien ngenschl Held ufel nie In alte mit S zerhebe gen ha lten. ngen,## ft gesch htige B erreichi walt. de iegen de 8. Die nicht f weite etöse un ren kön ran, so hts zun dem ein n wirkl in; nich Lunge orgen stlichen chen wi
uund noc
gene T. ,<space> d a ß<space>

sen Gew ne spezific
in Engla Unions#. zehnter land beig. Deutschlar der chr en heutisnauch Te. nisationer
Die Rr. ummer i5 ralblatt de
Mitgliesende taik unter
keinesw. die eine tt zur Sc
n, wenns
s der
zu Zitier iem anden erheblit te, um ihn cht glaubeKölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 11. Juli 1913.
Aus der Arbeiterwelt:::
e d, 10.3 en, durch jäßigen V# n gestifter# chützeng
en Köln 2
Ringe. enverein
chützengese
en
e
Uschaft#. schützengese
engesellsch lin Dienen
ind der###
Juli 19/11 a. D, Sl se 14.— Therese Kasparstr n 89.
Zwe. Elisctr selm Mülle deißenbur severinstr.
9. Juli 1913 Brühl,## 2a." T d. Esser. 505 khausen, Kret
s 5. 7. 1913 5. Gertia
Arnoldi, 7
4.— Withel Bürgermeis Zellertstr. 11## Bertrud Her
Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Nachen,.Juli1913.
(Vergl. Nr. 185.)
Den Bericht über den Rechtsschutz gab Hr. Thiele. Der vom Gewerkverein in den Jahren 1911112 für Rechtsschutz aufgewandten Summe von 142232 M. steht ein für die Mitglieder erstrittener direkter Barerfolg von 347368 M. gegenüber. In den Jahren 1906 bis einschließlich 1912 wurden für Rechtsschutz verausgabt 536 118 M. In der gleichen Zeit wurde aber für die Mitglieder an direkten Barerfolgen die Summe von 1051 420 M. erstritten, ganz abgesehen von den Beträgen, die nach erfochtenem Siege noch manchmal jahrelang fortlaufend gezahlt werden müssen. Die Zahl der Besucher beläuft sich für das Jahr 1911 auf 27889 und 1912 auf 26 675. Insgesamt wurden im Jahre 1911 erteilt 15817 Auskünfte und 21619 Schriftsätze, und im Jahre 1912 16 210 Auskünfte und 19 843 Schriftsätze.
Nach der Mittagspause begrüßte die Versammlung den Reichstagsabgeordneten Giesverts in ihrer Mitte. Hr. Jochum(Lothringen) wies auf die Nützlichkeit der Verwendung von Frauen als Vertrauensleute hin und hoffte, auch durch das System der Bezirksvertrauensmänner großen Erfolg für die Agitation zu erzielen. Hr. Kiefer (Schaffhausen) gab als gutes Mittel zur Gewinnung der Jugendlichen die Bildung eines Agitationsausschusses an, der nur aus jugendlichen Mitgliedern besteht.
Dr. Harsch(Wurmrevier) brachte die Resolution ein, daß die Versammlung Protest erheben solle gegen die, den gesetzlichen Bestimmungen zuwider, besonders von der Sektion I der Knappschafts=Berufsgenossenschaft erfolgenden Anrechnungen der Knapptsbezüge auf die Unfallrente, daß sie vielmehr erwarte, daß in inft bei Anrechnung von Knappschaftsbezügen den klaren Bemungen der§§ 1501—1507 der..O. Rechnung getragen
ne sozialdemokrakischen Angriffe auf den interkonfessionellen rakter der christlichen Gewerkschaftsbewegung wies Hr. Stegerwald nurgisch zurück und stellte in Aussicht, daß die christliche Gewerkschafiszentrale nunmehr auf gerichtlichem Wege den Gegnern egenheit geben werde, ihre immer wiederkehrenden Behauptungen üler die Abhängigkeit der Christlichen von Rom zu beweisen. Weiter erging Redner sich über die vielen Schwierigkeiten der cheistlichen Bergarbeiterbewegung, die wie keine andere mit zusammengewürfelter Bevölkerung und Zersplitterung der Organisation zu tun habe. In der Saararbeiterbewegung haben die christlich Ogganisierten die einzig richtige und zulässige Haltung eingenommen; ein Streik wäre aussichtslos gewesen, nach vierzehn Tagen, höchstens br#l Wochen wären die Anhänger abgebröckelt. Es wäre an der Zeit, daß dies auch die Bergleute des Saarreviers einsähen.
hr. Julius(Datteln) beantragte, daß die Generalversammlung Hauptleitung besonderen Dank aussprechen solle für die weitsicht ge und kraftvolle Leitung; insbesondere solle die Versammlung des Leitung ihr volles Vertrauen dafür aussprechen, daß sie beim Ruhrstreik 1912 gegenüber der arbeiterschädlichen Taktik des Dreihundes und speziell des sozialdemokratischen Verbandes, gewerkftliche Grundsätze mit aller Entschiedenheit vertreten habe. Die eralversammlung sei der Ueberzeugung, daß gerade durch die ltung des Gewerkvereins das Interesse der Bergarbeiter wahrsommen worden sei, indem dem Gewerkschaftsgedanken, befreit
von sozialistischen Nebenzwecken, wieder Geltung für die fernere Zukunft verschafft worden sei.
Dann wurde ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen Einstimmige Annahme fand die Resolution des Hrn. Julius, die ein Dankes= und Vertrauensvotum für den Vorstand darstellt.
Am Dienstag beschäftigte sich der Verbandstag mit der Erhöhung und anderweitiger Regelung der Beitragszahlung
Der Antrag des Vorstandes sieht eine staffelförmige Steigerung des Pflichtbeitrags bis 60 Pfg. pro Woche und darüber hinaus mit 10 Pfg. steigend, freiwillige Staffelung bis 1 M. vor.
Ein von 40 Versammlungsteilnehmern gestellter Kompromißantrag geht dahin, dem Antrag des Hauptvorstandes je 5 Pfg. zu den Pflichtbeiträgen zuzusetzen; 10 Pfg.(statt der vorgesehenen
5 Pfg.) von den Pflichtbeiträgen aber als Lokalbeitrag gelten lassen, der nicht für Unterstützungsfälle in Betracht kommt. Dieser Kompromißantrag wurde mit allen gegen 12 Stimmen angenommen. Darauf wurde der ganze Satzungsentwurf einstimmig angenommen. Damit ist die Beitragserhöhung noch um 10 Pfg. über den Vorschlag des Hauptvorstandes hinausgegangen. Die Pflichtbeitragssätze betragen jetzt in vier Klassen 40, 50, 60 und 70 Pfg. wöchentlich; darüber hinaus gibts noch vier freiwillige Beitragsklassen. Die neuen Satzungen sollen am 1. September d. J. in Kraft treten. Dann wurde eine achtköpfige Kommission gewählt, die die noch unerledigten Anträge erledigen soll.
Hierauf wurde folgender Antrag des Kartellsekretärs Harsch (Aachen) einstimmig angenommen:„Die Generalversammlung
nimmt mit Bedauern Kenntnis, daß die Knappschafts=Berufsgenossenschaft entgegen der Vorschrift des§ 1545 RVO. Rentenberechtigte nach Eintritt ihrer Entschädigungspflicht monatelang, oft bis zu einem Jahre, mit der Festsetzung der Leistung warten läßt. Da durch solche Verzögerungen Berechtigte in bittere Not geraten und sich die Ermittelung der durch den Unfall zu entschädigenden Teilrente später schwer feststellen läßt, empfiehlt die Generalversammlung in allen Fällen dieser Art, sich beschwerdeführend an das Reichsversicherungsamt zu wenden. Ferner protestiert die Generalversammlung gegen die besonders bei der Sektion I der Knappschafts=Berufsgenossenschaft üblichen Anrechnungen der Knappschaftsbezüge auf die Unfallrente. Die Generalversammlung erwartet, daß in Zukunft bei Anrechnung von Knappschaftsbezügen den klaren Bestimmungen der§§ 1501—1528 der Reichsversicherungsordnung Rechnung getragen wird. Weiter protestiert die Generalversammlung gegen das Bestreben einzelner Berufsgenossenschaften, die den Rentenberechtigten günstigen Bestimmungen des§ 616 zu umgehen dadurch, daß die Berechnung der Abfindungssumme nicht nach der rechtskräftigen Rente erfolgt.“
An Mittwoch begannen die Verhandlungen mit einem lehrreichen, beifällig ausgenommenen Referat des Landtagsabgeordneten Imbusch über die Unfallverhütung im Bergbau. Als Korreferent hielt Redakteur Rürup einen Experimentalvortrag über Schlagwetter und Kohlenstaub und die Maßnahmen zu deren Bekämpfung. Sonderbarerweise hatten sich sowohl die Aachener Bergschule, als auch die Technische Hochschule geweigert, die Experimente vorzunehmen; erstere angeblich aus Mangel an Apparaten, letztere, weil alle Dozenten ablehnten. Reichstagsabgeordneter Sittart bemerkte, daß er an den maßgebenden Stellen über die seltsame Haltung der Schulen Erkundigungen einziehen werde. Die interessanten Vorführungen, die sehr gut vonstatten gingen, fanden bei den Bergleuten eine sehr beifällige Aufnahme.
Dann hielt Redakteur Imbusch einen Vortrag über die nächsten Aufgaben des Gewerkvereins zur wirtschaftlichen Hebung der Bergarbeiter.
Im Anschluß an das Referat des Landtagsabgeordneten Imbusch nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an: „Die 14. Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands fordert eine weitere Verbesserung des Bergarbeiterschutzes. Es muß noch mehr als bisher dafür gesorgt werden, daß eine Verminderung der bisher immer noch steigenden Unfallziffer erfolgt. Auf diesem Gebiet muß ein besseres Zusammenarbeiten der Werksbesitzer und der Bergbehörden mit der Arbeiterschaft erfolgen. Ganz besonders muß die Kontrolltätigkeit der Sicherheitsmänner die weitgehendste Unterstützung finden. Die Zahlung ausreichender Gedingesätze und die Beschränkung der überlangen Arbeitszeit ist für die Unfallverhütung ebenfalls von großer Bedeutung. Es ist auch notwendig, daß die dem Bergbau neu zugeführten Arbeiter in geeigneter Weise mit den Gefahren des Bergbaus bekannt gemacht werden. Die Bergbehörden fordern wir auf, das Notwendige zu veranlassen.“ Hr. Rfarrer Haw(Trier) ermahnte hierauf die Versammlung, den Kampf gegen den Alkohol energisch aufzunehmen.
Dann ging die Versammlung zur Abstimmung über die 78 vorliegenden Anträge der verschiedenen Bezirkskonferenzen über. Eine Debatte knüpfte sich daran nicht. Von größerem Interesse waren die Anträge, daß geeignete Schritte unternommen werden möchten, daß mit Eintritt der Berufsinvalidität zugleich auch die Reichsinvalidität als vorliegend anerkannt werde; ferner, daß auf jedes Flugblatt, das von den Gegnern herausgegeben und in dem der Gewerkverein angegriffen wird, sofort in scharfer Weise in Form eines Flugblattes von seiten des Hauptvorstandes geantwortet werde. Dazu wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Kollegen auch jedes Flugblatt dem Vorstand sofort einsenden möchten.
Nach Erledigung aller Anträge schritt der Verbandstag zur Wayl des Hauptvorstandes. Der bisherige langjährige und verdiente erste Vorsitzende Hermann Köster bat dringend, mit Rücksicht auf seine Gesundheit von seiner Wiederwahl abzusehen und schlug als Nachfolger seinen„Geheimrat“, den bisherigen Geschäftsführer Vogelsang vor, für dessen Wahl sich auch Redakteur Imbusch und Hr. Effert einsetzten. Einstimmig wählte die Generalversammlung Hrn. Vogelsang, der stürmisch begrüßt den Vorsitz annahm. Einstimmig wurde auch Dr. Köster zum Ehrenvorsitzenoen gewählt. Die Herren Effert, Küme, Tiefensee und Hill wurden in den Vorstand wiedergewählt. Für die ausgeschiedenen Herren Tipp und Jedamsky wurden die Herren Albrecht Leber(Essen) und August Hoffmann(Herten), beide evangelischer Konfession, gewählt.
Aus dem Bergischen Land
90000090.
(A) Berg.-Gladbach,.Juli1913. Eine Kontoristin, die kürzlich im Refrather Wald beim Nachhausegehen überfallen und ihrer Handtasche mit Uhr und 50 M. Geld beraubt worden war, erkannte gestern abend den Straßenrauber wieder und veranlaßte dessen Verhaftung. Tasche und Uhr wurden in der Wohnung des Räubers wiedergefunden.— Ein Fahrraddieb, ein früherer Fürsorgezögling, wurde festgenommen. Eine ganze Anzahl Fahrraddiebstähle sind ihm schon nachgewiesen worden.
.A) Cürten b..=Gladbach,.Juli1913. Am Sonntag, vormittags 11 Uhr, findet hier eine große Konstantinfeier mit anschließender Volksvereinsgründung statt, zu welchem Zwecke ein auswärtiger Redner sprechen wird. Pfarrer Thurn ladet alle Katholiken der Pfarre zur Teilnahme an der Feier ein.#
iner Lecal-Anzeiger.* Köln, 11. Juli 1913.
Unpolitische Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 10.Juli1913.
Wer hat angefangen? Der Andere.
Wer ist roh, gierig, grausam? Der Andere.
Wer schwindelt und lügt? Der Andere.
Wer ist feige, schwach, flüchtig und verloren?
Immer der Andere.
o geht's im neuen Balkankrieg, und ähnlich geht's von rsher auch bei den gewöhnlichen Streitigkeiten zwischen milien oder Einzelmenschen. Jeder verkündet mit dem ngenschlag eines Perpetuum mobile, daß er selbst ein Engel Held sei, daß aber dem Gegner zu einem ausgewachsenen el nichts weiter als der Pferdefuß fehle. zn alten Zeiten war es Mode, daß die Kampfhähne, ehe mit Schwert und Spieß aufeinander los gingen, sich ein zerhebendes Wortgefecht lieferten. Bei unseren Straßengen hat sich noch ein Rest dieser geräuschvollen Sitte erIten. Mit aller Kraft der Stimmbänder werden Schmänigen, Prahlereien und Herausforderungen in die geduldige ft geschleudert. Nachdem man sich so gegenseitig in die tige Wut hineingeredet hat, geht die Keilerei los. Auf erreichisch ausgedrückt: Erst versucht man's mit der Maulvalt, dann kommt die Brachialgewalt. In den modernen iegen dehnen sich die Schlachtfelder bis auf hundert Kilometer 5. Die Kämpfer bekommen häufig das Angesicht der Gegner r nicht zu sehen. Sie tauschen ihre bleiernen Visitenkarten weite Entfernung aus. Sie sind froh, wenn sie in dem öse und Getriebe noch die Stimmen ihrer eigenen Führer sren können. Kommen sie mal an den Gegner in Hörweite an, so ist gar keine Zeit mehr zu einer Ansprache, dann sts zum Sturm, und die ganze Beredsamkeit erschöpft sich dem einen Wort Hurra. Aber ist denn das alte Maulheldenn wirklich unter das Schweigegebot der Trappisten gebracht? in; nicht aufgehoben, sondern nur verschoben. Was früher cungen kräftiger Führer vor der Front sich leisteten, orgen jetzt an. ihren Schreib= und Telegraphiertischen tlichen Notenfabrikanten und Berichterstatter. In den chen wird der Gegner so heruntergerissen, daß kein gläubiger nd noch ein Stück Brot von ihm nehmen möchte, und die ene Tugend und Herrlichkeit wird in ein so helles Licht get, daß einem die Augen weh tun. Die alte Prahlerei, die
das
die
Dealte Schmähsucht, die ganze alte Maulheldenwirtschaft mit einer Lügenkunst, die bis zum Selbstbetrug sich steigert— das ist auch im zwanzigsten christlichen Jahrhundert noch im Schwange — nur in modernen Formen, wodurch freilich die Sache nicht schöner wird.
Lügen haben kurze Beine; aber wenn der Lügenfabrikant an einem Telegraphendraht sitzt, so haben sie ungeheuer flinke Beine. Der falsche Bericht geht im Nu in alle Welt, er steht sofort in allen Blättern, er wirkt, er macht Stimmung. Die Leichtgläubigen nehmen alles für bare Wahrheit, und die Besonnenen fragen sich, ob nicht am Ende doch etwas Richtiges dahintersteckt.„Gelogen, wie telegraphiert“ soll einst Bismarck gesagt haben. Dieser Warnungsruf ist aber längst vergessen. Die öffentliche Meinung kriecht gar zu gern auf den ersten besten Depeschenleim.
Neugier macht leichtgläubig, und die Neugier ist geradezu eine Zeitkrankheit. Ein Mensch, der in die Welt paßt, will doch am Morgen beim ersten Kaffee ganz genau wissen, was alles gestern da hinten in der ehemaligen Türkei passiert ist. Und wenn er in der Großstadt wohnt, so verlangt er am Mittag einen Bericht über die Morgenereignisse und abends eine Darstellung der Mittagsereignisse. Die Neuigkeiten müssen fix und interessant sein; ob sie wahr sind, das ist Nebensache.
Wenn nun schließlich der hinkende Bote nachkommt, und die erste Meldung für falsch erklärt wird, dann gibt es kluge Kritiker, die der Zeitung einen Vorwurf daraus machen wollen, daß sie solche Unwahrheiten ausgenommen habe. Ja, was soll denn der arme Redakteur machen? Wenn aus Belgrad gemeldet wird, daß die Serben an diesem oder jenem Oertchen in Mazedonien die Bulgaren in die Flucht getrieben hätten, so kann er doch nicht erst dorthin fahren, um sich durch den Augenschein von der Lage der Dinge zu überzeugen. Er kann auch nicht warten, bis etwa von Sofia eine Berichtigung kommt; denn die Entgegnung kann lange ausbleiben, und inzwischen wird die Belgrader Meldung das Tagesgespräch bilden, so daß er unbedingt auch seine Leser auf dem Laufenden halten muß. Unter Umständen kann er ja an die fragliche Meldung seine Randglossen knüpfen, um auf Unwahrscheinlichkeiten, Uebertreibungen usw. hinzuweisen. Aber manchmal sind die Depeschen so geschickt abgefaßt, daß man beim besten Willen nicht gleich dahinter tommen kann, wo die Wahrheit aufhört und der Schwindel anfängt. Da muß der Leser selbst die nötige Vorsicht üben. Es steht ja dabei, woher die Nachricht stammt. Wenn die betreffende Regierung Siege ihrer eigenen Truppen meldet, so muß man von den angeblichen Erfolgen recht viel abziehen; wenn sie aber einmal sich genötigt sieht, eine Schlappe ihrer eigenen Truppen anzudeuten, so darf man zu dem Mißgeschick noch recht viel hinzurechnen. Ferner kann man sich zur Regel machen: Wenn eine Regierung recht breite und aufgeblasene Berichte über alle möglichen Einzelgefechte in die Welt schickt, so ist es mit der dortigen Kriegskunst schlecht bestellt. Wo wirkliche Strategen einen wohlerwogenen Feldzugsplan verfolgen, da herrscht Moltkesche Schweigsamkeit. Man wartet,
bis ein großer Schlag gelungen ist, und auch dann bringt man nur so viel an die große Glocke, als der Gegner wissen darf. — Goethe hat einmal gesagt:„Bilde, Künstler; rede nicht!“ So kann man auch einem Schlachtendenker zurufen: Denke, aber berichte nicht; schlag, aber rede nicht!
In diesen kriegerischen Zeitläufen muß der wißbegierige Zuschauer nicht bloß Urteilskraft haben, sondern auch Geduld. Die Ereignisse wickeln sich nicht so schnell ab, wie die Filmrollen im Kientopp. Die Schlachten ziehen sich in die Breite und zugleich in die Länge. Als im Deutsch-Französischen Feldzuge das Ringen um Metz herum sich drei Tage lang hinzog, wunderte man sich über die Schlachtdauer. Aber im ostasiatischen Kriege wurde dieser Rekord schon gründlich geschlagen. Die mehrtätige Schlacht wurde da zur Regel. Auf dem Balkan geht es nun ebenso. Da werden die Regimenter hin= und hergeschoben; die Wage hat nicht ein= sondern mehrere Zünglein, und die schwanken ganz verschieden auf und ab; was heute gewonnen war, geht morgen wieder verloren, und wenn der eine Flügel vordringt, so muß der andere wieder zurück. Die Serben wollen durchaus in der Mitte durchbrechen, und die Bulgaren wollen eine Umklammerung durchführen. Man träumt schon von einem „Sedan“, obschon seit 43 Jahren keine volle Nachahmung gelingen wollte. So ein Kunststück ist sehr schwer; jedenfalls erfordert es bei den dortigen Terrain- und Wegeverhältnissen eine Menge Zeit.
Also Geduld müssen wir haben. Freilich bilden die andauernden Kriegsunruhen für ganz Europa eine große Last. Allgemein hört man den Seufzer: Wenn doch endlich der Handel und Wandel von dieser drückenden Unsicherheit befreit würde! Der Wunsch ist sehr berechtigt; das Uebel wird aber durch Uebertreibung und Mißmut nicht gebessert. Wenn wir alles in allem nehmen, so dürfen wir doch dem Himmel noch für gnädige Strafe Dank sagen. Denn aus den ganzen Kriegswirren, die seit Beginn des Tripolisfeldzuges sich aneinander reihten, sind wir bisher recht glimpflich herausgekommen. Mit blauem Auge— das ist eigentlich noch zu dunkel gemalt. Es ist für uns ohne Friedensbruch abgegangen, und wenn auch die Unsicherheit zu gewissen wirtschaftlichen Störungen Anlaß gab, so ist doch im ganzen die Erwerbstätigkeit in guter Verfassung geblieben. Wie viel schwerer hat Oesterreich zu leiden gehabt unter der andauernden Kriegsbereitschaft? Und wenn wir einen Blick auf die armen Balkanvölker werfen, die nun einem zweiten Aderlaß an Blut und Gut unterworfen werden— dann packt uns das Mitleid und verscheucht die Unzufriedenheit und die Ungeduld. Jammer, Elend und Not sind auf dieser Erde immer zu finden. Wen es gerade trifft von den Einzelmenschen oder von den Völkern, der muß Fürchterliches aushalten. Manchmal werden aber die Klagen der Schwergeprüften übertönt von den Beschwerden derjenigen, die nur verhältnismäßig gelindes Ungemach zu tragen haben. Ehe du jammerst und schilst, sieh erst im Kreise umher und frage dich: Wieviel Erdenbewohner haben es noch schlechter als ich?
#en
Inn
1it
5
R## al nich
991
5
te
685

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188" Freitag. 11. Juli 1913.
G Zentralsterbekasse Leo und sozialdemokratische Volksfürsorge.
Unter dem Titel: Zentralsterbekasse Leo und die Volksfürsorge macht zurzeit ein Artikel durch die gesamte sozialdemokratische Presse die Runde, um die seitens der katholischen Vereine begonnene und durchgeführte Aufklärungsarbeit über den wirklichen Charakter und die eigentlichen Zwecke der Volksfürsorge wirkungslos zu machen, und besonders die von den genannten Vereinen geförderte Einführung der Leokasse nach Möglichkeit zu hemmen. In dem genannten Artikel wird in echt sozialdemokratischer Weise mit direkten Verdrehungen und falschen Angaben operiert, um die Leokasse als äußerst minderwertig und der Volksfürsorge absolut nicht gewachsen hinzustellen. Bezeichnend für die sozialdemokratische Kampfesweise ist bereits die Einleitung des Artikels, wo es heißt:
Die hinter der Leokasse stehenden Herren führen den Kampf gegen die Volksfürsorge— wie sie selbst in Artikeln und Flugschriften erklären— mit allen Mitteln, auch den verwerflichsten, der Lüge und Verleumdung Für diese Behauptung bleiben die Genossen aber, trotz ihrer beliebten Art, zu zitieren, in diesem Falle den Beweis schuldig.
Bei Besprechung der Aufnahmebedingungen der Leokasse bezeichnet es sodann der Artikelschreiber als eine mittelalterliche Bestimmung, daß in die Leokasse nur Mitglieder katholischer Vereine aufgenommen werden dürfen, und daß beim Ausscheiden aus einem solchen Verein auch die Zugehörigkeit zur Leokasse endige. — Abgesehen davon, daß diese Vorschrift die Genehmigung des Kaiserlichen Aufsichtsamtes in Berlin gefunden hat, hat der Artikelschreiber dabei übersehen, daß es sich bei der Leokasse eben um eine Einrichtung der katholischen Vereine handelt, und daß es keinen Zweck hat, sich mit einem Genossen darüber zu unterhalten und auseinanderzusetzen, weshalb diese Bestimmung aufgenommen ist. Daß die Leokasse dazu noch die Verbandskasse der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands ist und schon aus diesem Grunde eine diesbezügliche Bestimmung
enthalten muß, weil in vielen Fällen die Vereine die Leokasse
obligatorisch eingeführt haben und die Beiträge zur Leokasse zahlen, ist dem Kritiker des Genossenblattes natürlich unbekannt. Daß die Volksfürsorge alle Personen aufnimmt, ist wol selbstverständlich; würde sie sich lediglich auf die Mitglieder der freien Gewerkschaften und Genossenschaften beschränken, so würde damit der bestrittene, tatsächlich aber verfolgte Zweck der Volksfürsorge, neue Stützpunkte nach von Elm im Volke zu gewinnen, von vornherein ausgeschaltet sein.— Im übrigen darf festgestellt werden, daß tatsächlich den der Leokasse beigetretenen Mitgliedern bei einem Ausscheiden aus einem katholischen Verein die Möglichkeit geboten wird, direkt ihre Beiträge an die Zentrale zu zahlen, lediglich die im Vereine selbst bestehende Zahlstelle ist berechtigt, nicht aber einmal verpflichtet, die fernere Entgegennahme der Beiträge abzulehnen und die Ueberweisung nach Köln zu veranlassen.
Zu den sonstigen Ausstellungen an den Satzungsvorschriften ist noch folgendes zu bemerken:
1. Es ist selbstverständlich, daß eine Volksversicherungsunternehmung Personen mit liderlichem Lebenswandel nicht aufnehmen kann, wenn sie anders nicht die Interessen der übrigen Versicherten schädigen will. Auch die Volksfürsorge wird dies nicht tun. Trinker und arbeitsscheue Personen, um nur einige Beispiele anzuführen, sind keine geeigneten Risiken für die Lebensversicherung. Wenn daher die Leokasse in ihren Bedingungen die Aufnahme solcher Personen ausdrücklich ausschließt, so tut sie nur etwas, was die übrigen Anstalten in der Praxis auch tun, ohne dieses besonders zu erwähnen.
2. Daß im Jahre 1912 in 638 Fällen die Aufnahme abgelehnt sei, weil die betr. Personen keinen achtbaren Lebenswandel geführt haben, ist eine willkürliche Annahme des Artikelschreibers, da der angezogene Jahresbericht ausdrücklich wörtlich hierüber sagt:„Die nicht immer ordnungsmäßige Beantwortung der gestellten Fragen in den Aufnahmeanträgen gab in 638 Fällen Anlaß zur Beanstandung bezw.
2. Jiehung der 1. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (2es. Ka. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. Juli 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewäh...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Juli 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
488 672 733 952 1141 261 432 35 536 841(100) 2152 687(200) 906
3166 422 79 755 4394 454 866 5008 46 223 69 314 545 75 629 52 69
731 877 940 6284 348 66 89 603 65 7049[100) 359 574 99 622 744
843 8000 503 80 932 9091 552 55 906
10014(100 103 52 210 345 742(100) 51 11159 228 442 48 12202
12 357 662 13030 214 362 451 513 24 43 629 14154 98 235 827 469
15183 248 56 638 911 65 89 16095 134 428 543 48 84 919 95 17041
161 414 748 49 81 18425 688 740 881 960 19171(100) 250 411 561 642
20129 201 49 352 526 655 743 842 21315 742 804 941 22395 406 508 612 24 952 23118 84 428 64 89 638 733 1200) 37(300) 802 17(200) 39
63 947 24087 352 409 605 834 2523 81 616 59 891 26316 838 951
27093 136 691 815 28222 374 400 504 59 679 856 29327 770 921
389(200) 428 803 72 32001
424 95 71
30041 79 283 538 31170 209 47
900 33298 352 422 685 808, 919., 34354 424
718 35 85152 280 362
300) 402 734 62 36023 51 128 562 654 795 833 913 87154 93(100) 208 315 19 80 457 893 38498 549 685 87 89004 15 90 97 437 650
40111 12 216 50(100) 325 478 517 603 41201 96 342 422 79(100) 757 61 42290 874 914 59 42000 160 618 858 925 44083 89 152 239
67 576 723 45066 118 302 69 83 93 457(100) 80 909[200] 46049 204 18 357 86 418 73 809 12 67 952 56 47215 649 942 48476 510 769 49033 107 269 83 354 516 98 767 806 911(100)
50018 32 471 811 51108 404 541 704 910 52290 512 796 53129
36 240 87 391 98 550 791 970 51135 75 516 55066 459 613 97 99 56070 194 231 57060 170 426 85 86 837 58310 90 551 810 29 50 984 59259
60095 211 380 706 864 61023 197 647 719 44 68 62300 55 88 406 85 566 612 899 63005(100) 109 273 355 64 834 91 64056 133(100)
444 610(100) 57 822 60 950 65187 365 91 483 573 95 662 700 70 944
66105 647 794 816 67079(3000) 322 475 85 539 624 713 816 68096 99 315 424 57 527 778 60004 67 315 969
70545 1100) 741 926 53 71002 10 409 52 767 962 64[100) 72372
501 70 690 813 951 73014 79 880 410 720 27 917 74168 404 55 698 977 75100 246 503 677 886 936 76062 190 237 405 33 569 75 613 45 77440 568 610 916 78004[100) 34 315 413 640 74 789 885 79107 603 853
80104 220 428(1001 500 706 859 81639 728 834 95 82450 559 690 83060 62 596 84005 158 530 739 70 811 85129 242 844 433 82(300)
867 88(200) 86182 220 73 928 87575 847 88102 425 501 57 618
862 89051 68 353 429 502 682
90035 144 891 505 733 72 802 9 914 01830 80 459 599 657 92284
629 746 878 98157 303 487 94206 568 819 95321 54 75 649 90053 108 380 406 903 97238 60 353 470 89 98010 876 80 525 741 64 958 99335 409 629 75 951
2. Jiebung der 1. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. Juli 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...8.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10 Juli 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
174 87 96 291 96 475 599(1001 639 860 62 1124 93 207 37 473 803
78(1001 2066 818 22 604(300) 53 71 922 8343 758 4295 406 17 927
5094 213 523 53 698 6055 257 318 25(300) 465 667 718 857 7185
685 91 787, 8056 89 159 436 717 98 991 95 9047 70 559
10607 K1, 11130 64 662 770 12056 95 178 425 519 640 53 766
13000 615 718 14433 502 15118 288 400 41 16047 221 497 578 622
975 17083 107 222 582 839 78 18003 374 446 76 620 760 19395 586
718 864
20156 66 762 55 97, 21004 202 61 510 67 679 72 22365(100] 640
98 838 901(100) 23061 246 327
845 27060 S1 129 50 100) 225 719 28372 20201 82 395 756
533 775 821 61 24098 100
79 442 654 26193 318 715
100264 658 68 754 893 935 101007 22 177 260 652 73 760 102420
27 81 534 672 764 108003 207 882 94 104382 440 794 969 105320 515 736(100) 106256 93 391 593 767 811 904 75 107254 361 409 694 953 72 108329 45 66 529 46 103231(100) 321 73 567 696 972
110155 220 596 634 774 92 875 111014 23 206 801 112108 221 51
84 402 47 617 69 919 113083 228 380 417 621 787 836 114052 103
301 626 725 72 815 115052 153 238 68 69 868 116204 9 81(100)
438 55 62 755 63(100) 117444 98 565 76 807 58(100) 940 54 118125 34 458 63 925 119198 444 523 634 985
120235 314 80(300) 467 880 96 944 121101 209 808 946 122115
64 79 282 568 660 768 123060 434 91 96,529 F3 885 99 124292.
370 821(100] 125424 50 581 813(100) 36 126013 336(100) 468 55
614 88 749 71(100] 12 046 127 80[50000) 254 599 612 43 739
128100 97(100) 287 409 73 87 654 788 802 129076 82 108 391 798
1 21000 er iUs Tooran—
30236 550 91 613 990 81032 237 98 382 609 834 32025 343 548 814 96 33022 201 472 565 648 34007 25 751 937 35192 206 439 561 749
86348 434 81 558 958 87165 511 891 99 933 38196(100) 254 70 79 461 89064 114 58(100) 350 450 588 673 900
135 66 263 563 619 730 930(2001 41322 542 753 890 901
676 719 49 70 919 43133 240 443 60 591(1000)
44004 516 91 792 923 45057 325 720 820 930 46062 338 459 69 521
99 799 960 47081 224 712 48106 45 358(200) à12 660 49562 950 91 50140 203 58 558 646 48 857 942 51065 159 321 605[100] 52183
821 95 468(100) 99 652 68 58176 54669 953 55087 187 399 540 818
75“ 56126[200) 52 242 372 73 459 685(100) 729 69 79 841 902 57001
816 440 686 901[200) 58737 79 848 77 59031 110 293 345 499 824 ###to 18R 392 428 31 597 616 865 910 49 61353 55 622 99 893
73 975 63002 189 255 360 425 866 64191 270 759 824 935
33 503 15 852 942 99 66366 472 554 688 878 67383 565 68170
215 1100) 28 65 89 377 92 468 94 635 802 10 36 60176 304 87 446 525
54 80 1100) 86 652 75 98 747 851 915
70107 88 297 403 916 36 52(100), 71219 32 416 649 50 948 72091
gr ie 719 73023 185 3·2 404 677 844 964 74008 280 356 418 723
75035 102 260 426 70021 145 655 995 77080 444 880 85 78077 81
145 275 326 411 585 736 86 79213 604 15 741 869
80075 310 527(100) 835 39 982 81046 151 488 700 938 86 82012
114 99 567 72 99 83072 347 517 881 95 84239 709 927 85427 593
773 99 860 68 987 86044 168 661(100) 880 974 87116 259 95
422(200) 769 932 88046(400) 231 42 79 87 805 84 89123 293 669
90042 581 607 96 824 932 91058 548 78 860 911 43 92172 360 608
85 716 34 93236 52 352 432 80 825 94245 411 736 65 95087 362 475
642 926 96930 97446 736 53 845 73 98263 64 392 444 542 604 798 837 99133 216 407 56 90 508 52 67 620 64 732 92 840 931
K3 237 443 510 625 49 723 75 854 101128(100) 74 81
130168 217 371 434 560 627 792 857 75 181040 322 453 533 609 96 729 132082 399 453 63 565 133058 353 719(100) 818(100) 23
134018 153 70 334 429 638 872 135106 65 252 379 98 666 981 136417 865 137089(100] 430 654 811(200) 22 925 138003 49 63 131 45 200
592 693 966 139045 63 253 310 730 805 916 44
140103 308 66 141208 428 92(200) 142064 141 65 74 233 861
(100) 811 143118 657 900 59 144168 381(100) 455 86(100) 679 862 64
145067 276 339 58 559 146114 298 447 563 861 950 147099 191 594
606 21 95 787 60 92 148507 692 713 149145(400) 64 245 496 587 758
96 937
150076 290 346 429 78 610 853 903 151166 91 778 152130(100) 361 63 435 516 736(100) 153066 123 333 720 905 154196 466 643 724 889 100) 155424 655 860 156022 99 313 64 65 472 547 709 849(100) 157192 360 91 690 728 854 158046 47 67 424 609 939 159429 620 82 88 796 97(100) 869(300)
160181 429 79 668 161173 637 162108 698 163247(100) 502
13 99 845 957(200) 164004 70 200 42[5000) 661 845 84 907 165013
363 418 515 767 862 166095 136 234 54 577 683(100) 842 57 993
168039 90 180 552 696 788 805 160098 182
170596 651 736 862 89 951 171191 226 65 576 641 718 172056
63 77 381(300) 93 747 985 173548 892 94 174202 75 451 549(500)
962 80 175012 43 235 302 81 456.08 176069 141 345 445 59 623 743 92 936 65 81 177170 218(100) 77 82 749 178047 200 422 751 807
976 179191 332 771
180257 367 426 62 619 949 181168 324 95 182312 80 977 183120[200) 478 184065 103 303 64 469 89 92 99 580 713(100) 185208 509 665 795 186066 226 352 675 799 915 95 187020 95 520 21 947
188033 175(400) 243 515 818 982 189051 158 619 43 70
190156 59 251 337 591(1001 741 191204 527 192170 927 193072 177 84(100) 399 493 194207 363 544 725 26 56 22 909 195111 72 411
925 196182 197042 115 78 272 557 198347 480 542 45 69 728 49
76 199129 431 51 648 879 988
200010(100) 76 216 70 514 66 739 78 201031 113 325 407 81 518
723 926 202018 28 46 79 92 275 77 98 357 203020 249 96 455 62
657 748 92 852 938 204144 219 67 76 80 321 408 681 752 861 205288
364 417 87 780 918 206216(200) 52 829 411 16 559 67 715 22
207405 76 604 90 768 803 924 208076 111 453 531 839 200001 101 829(200) 485 612 904 21
210033 276 407 541 740 78 852 87 211135 74 848 477 99 716 948
912032 68 446 522 27 41 213253 562 695 770(500) 884 919
236 388 450 851 913 48 102002 479 555 103519 78 91 603 929
104139 40 52 250 485(100) 97 600 714 17 64 944 105113 99 301
97 411 39 53 606 85 723 63 915 26, 10021“ 376 93 479 96 654 810 99
107153(100] 232 483 853 108387 592 738 967 96 109042 517 22 925
110010 656 777 111057 486 585 714 112060 134 322 621 113045
86 292 314 457 620 988 114448 576 679 811 945 82 115024 237 519
75 660 116150 213 460 746 858 117480 768 80 118055 174 499 608
915 53 119409 86 513 755
120253 67 523 739 838 121219 570 678 122121 200 380 86 123101 11 89 306 99 507(100) 691 724 849 124046 128(200) 71 576 770 972
125091[500) 103 307 402 560 818 126076 91 143 51 55 330(100) 595
663 75(200) 896 976 127042 182(1000] 896 989 128220 27 36 315 438 703 813 38 41 91 129201(100] 81 373 83 483 601 728 880 913
130000 98 297 318 615 786 819 916 131116 570 624 861 65 908 32
41 132454 622 702 21 800 133239 578 783 986 92 13410° 19 654 757 63 888 135234 50 65 311 49 51 602 82 772 802 65 72 136006 131 304 546 137403 523 29 70 72 940, 188036 835 456 585 715 63 868 77
139018 21 235 370 410 605 767 859
140325 41 560 608 873 141129 242 318 708 30 811 142120 21 390
427 948 143080 420 615 857 14•4019 129 52 462 523 706 145102
146014 71 296(100) 377(100) 489 981 147672 724 910 148021 26 179 477 535 795(100) 855 149103 397 521 46
150225 666 725 896 965 98 151045 302 414 70 739 842 86 917
152096 487(400) 521 604(100) 703 857 937., 153028 136 738 154212
88 389 441 502 869 155087 96 158 59 436 588 691 95 156280 417 859
964(300] 157007 8 300 509 68 685[400) 158103 88 263 330 69 405 15
89 159049 240 317 455 502 908
160188 371 695 734 161045 749 877 85 162023 164 367 472 553 62 163151 245 402 64 93 500 068 164161 347 790 800 904 9 10525 505
729 166287(500) 497 814 91 167337 91 517(100) 56 637 875 168571 79 616 762 876 924 109147 280 312 72 565 659 751 60 908 29
170006 47 95 403 502 6 855 171170 83 336 83 511 679 172473 583 85 98 807 992 173576 724 90 884 174047 84 741 98 175103 217 365
70 498 597 680 715 31 823 176212 31 400 651 99 776 822 23 922 38
177071 256 93 768 867 85 178120 88 473 506 54 716 61 957 179012
89 116 72 987
180001 360 68 459 739 57 854 181021 539 684 715 813 997 182214 383 820 26 183044 106 469 91 768 913 184110 320(300) 876 973
185100 41 248 394 627 727 54 65 910 186360 432 556 668 71 785
187001 91 384 500 635 188107 217 327 536 689 812 189138 584
657 97 832
190082 330 515 651 64 701 16 30 924 191075 470 87 594 627 66
713 850 935 46 192142 406 36 78 558 82 87(100) 726 38 852 193614
101055 223 79 391 472 595 833 195620 904 196113 67 527 63 677
197907 28 198053(100) 436 909 62 199041 111 284 91 300 462
636 721
200043 202 315 559 61 834 201007 134 82 304 20 53 700 2
202 49 389 832 83 203365 429 51 750(200] 204001 237 390 479 91
100) 205004 105 445 76 753 206027 202 455 897 207020 189 408
35 535 805 35 77 976 208013 306 835 953 92 209314 86 415 555 61 634 95 210140 41 313 438 646 0 57 949 211620 212142 348 444 547 628
849 62 82 213085 95 350 926
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9. Juli lies 77718 statt 177718 Die Zieyung der 2. Klasse beginnt am 8. August 1913.
Ablehnung.“ Eine ärgere Verdrehung ist wohl nicht
möglich, zumal die meisten der beanstandeten Anträge r ordnungsmäßiger Beantwortung der vorgeschriebenen Frag des Aufnahmeantrages anstandslos ausgenommen wurd, und nur in einigen Fällen, wo vorhandene Krankheiten, Lungenspitzenkatarrh etc., die Aufnahme einfach unmög machte, die tatsächliche Ablehnung erfolgte. Daß auch Volksfürsorge keine notorisch leidenden und kranken Perso## aufnehmen wird, braucht wohl nicht besonders betont werden, jedenfalls stellt diese vom Artikelschreiber stellte falsche Behauptung die Urteilsfähigkeit des##### fassers in das rechte Licht.
3. Ebenso verhält es sich mit dem Vorwurf, daß die kasse bei Versicherungen über 500 Mark ein ärztlich,
Attest verlangt, um sich vor Ueberraschungen und
beutungen zu schützen. Einem Unternehmen hierfür Vorsichtsmaßregel zum Vorwurf zu machen, ist doch wohl Gipfel der Absurdität, um so mehr, als die Leokasse## keine Wartezeit als Sicherungsmaßregel wie für Volkei. sorge vorgesehen hat.
Wie entgegenkommend übrigens gerade die Leokasse## fährt, zeigt eben die bemängelte Tatsache, daß sie von Vorschrift, in zweifelhaften Fällen ein ärzliches Gesu heitsattest zu verlangen, im Jahre 1912 in 41 Fällen kein Gebrauch gemacht und sich mit einer Wartezeit begnügt
4. Die bemängelten Aufnahmegebühren fliefe
nicht der Leokasse als solcher zu, sondern stehen#### Kassierern der einzelnen Zahlstellen zu. In den mei
Fällen werden überhaupt keine oder doch nur sehr geringen nahmegebühren gezahlt; besonders bei Neueinführung u meistens eine einschreibefreie Zeit den Mitgliedern eingeräus
5. Das Verhältnis des freiwilligen A. ganges an Versicherten zum Gesamtabgang; ermitteln, blieb der Weisheit des Artikelschreibers# behalten. Als ob die freiwillig Ausscheidenden mit Gestorbenen irgend etwas zu tun hätten! Man denke nur folgendes Beispiel für die Volksfürsorge: Es würde: gelingen, im ersten Jahre 100000 Versicherte zu erhalt Davon scheiden im zweiten Jahre 10 durch Tod und# freiwillig durch Kündigung aus, also ein verhältnismär sehr geringer Abgang. Der freiwillige Abgang würde bie nach bei der Volksfürsorge 91 Proz. des Gesamtabgang ausmachen, ein Prozentsatz, wie er bisher noch bei kein Volksversicherung zu verzeichnen war. Welch ein Unsin Ein freiwilliger Abgang von 1 pro Mille der überhaupt Le sicherten, wie er in der Praxis wohl kaum jemals vorkomm dürfte, ergibt einen Prozentsatz von 91 Proz. zur Ber teilung der Abgangsziffer nach dem Rezept des Verfasser Bisher war und ist es üblich und zutreffend, den freiwillig Abgang dem überhaupt vorhandenen Bestande gegenübzustellen. Hiernach betrug bei der Leokasse der freiwil# Abgang im Jahre 1912 2,43 Proz., ein Prozentsatz, der gering ist, daß nur sehr wenige Volksversicherungen aufweisen können.
6. Die Behauptung, die Leokasse habe keine Gewin: beteiligung der Versicherten, ist eine direkte Unwahrhe Es ist dem Artikelschreiber anscheinend unbekannt, daß den Versicherten zufallende Gewinn auch zur Erhöhung: Versicherungssumme verwendet werden kann. Für Ve sicherte, welche frühzeitig sterben, ist diese Art der Gewin beteiligung sogar weit vorteilhafter, als die von der Voli fürsorge angewendete Art der Aufsparung und Verzinsur Den Versicherten der Leokasse kommt der ganze erziel Gewinn ausschließlich zugute. Bisher wurde das Sterbeg von 75 Mark nach mehrfacher Steigerung auf 96 Markalso um bisher 28 Proz.— erhöht, und nicht von 90 c. 96 Mark, wie der Verteidiger der Volksfürsorge kühn hauptet. Bei der demnächstigen Festsetzung, die satzung gemäß alle 5 Jahre stattfindet, wird zudem eine weite ganz beträchtliche Summe für die Erhöhung verwen werden. Wie skrupellos der Artikelschreiber diese falst Behauptung, die Leokasse hat keine Gewinnbeteiligung Versicherten, aufgestellt hat, zeigt übrigens die einfe Tatsache, daß er die Bestimmung des§ 34 der Satzung m bezüglich der gesetzlichen Vorschrift für Gegenseitigken vereine wegen Deckung eines ev. Fehlbetrages ausschlacht dagegen die Vorschrift über die Gewinnbeteiligung in gerade Gegenteil verkehrt. Zudem, wozu ist denn der Gewin fonds von 194000 Mark angesammelt?— Gegen die Hera setzung der versicherten Summen schützen die Versicherr die vorsichtig gewählten und in 17 jähriger Tätigkeit# durchaus gesund bewährten Rechnungsgrundlagen der Le kasse, während die Volksfürsorge hierfür erst noch den Benzu erbringen hat.
7. Daß die Prämienreserven den Versicherten s#
die Erfüllung übernommener Verträge haften, ist sonderer Vorzug der Volksfürsorge, sondern allen Lebensre sicherungen durch Gesetz auferlegt. Daß ferner der Ogan sationsfonds von 200000 Mark für die Verträge der Volk fürsorge haften soll, ist jedenfalls neu und anscheinend uu Privatansicht des Artikelschreibers. Der Organisationsfon# hat doch, wie schon sein Name sagt, zu ganz anderen Zwecke nämlich zum Ausbau der Organisation und zur Ausbreitun des Geschäftes zu dienen. Uebrigens wird, wie die Erfahru lehrt, der geringe Betrag von 200000 M. des Organisationfonds bald aufgebraucht sein, so daß für die Erfüllung eingegangenen Verbindlichkeiten nur das Aktienkapital vo 1000000 Mark verbleibt. Bei dem nach den Ansichten Volksfürsorge voraussichtlich bald vorhandenen gewaltige Versicherungsbestand will aber auch dieses Aktienkapital ur viel bedeuten.„ 4
Der Artikel der sozialdemokratischen Presse beweist, seinem Verfasser noch sehr viel Sand in den Augen klebt, mag sich nur angelegen sein lassen ihn bald zu beseitigen i erst durch praktische Erfahrungen zu lernen, daß die Volksst sorge praktisch genau so verfahren wird, was er bei der Leoko als verwerflich und unhaltbar heute hinstellt.
Diese Proben sozialdemokratischer Weisheit mögen unser Lesern zeigen, wo tatsächlich mit allen Mitteln, auch den verwer lichsten der Lüge und Verleumdung wirklich gearbeitet win und sie mehr noch wie bisher anspornen, der Volksversichern ihre Aufmerksamkeit zu schenken dadurch, daß sie die einzige katholischer Seite demgegenüber in Betracht kommende Leoses als Volksversicherung für den katholischen Volksteil einführe und ausbreiten helfen.
Ueber die Einrichtungen der Volksfürsorge mit ihren seid losen Bestimmungen wird später noch ein Näheres zu sahsein, für heute mögen die vorstehenden Proben sozialden kratischer Kampfesweise genügen.

hI nicht nträge nen Froen wurde ikheiten,
h unmög aß auch en Perso betont eiber an. des
daß die rztlich. 1 und 1. ierfür 9 och wohl! Leokasse## ir Volksf.
Leokasse# sie von des Gesur. fällen keine begnügt en fliefe stehen### den mei geringe A. ihrung eingeräu igen bgang ceibers en mit in denke: 's würde zu erhalte lod und hältnismä würde bie amtabgang h bei kein ein Unsin erhaupt Ve
s vorkomm
zur Ber s Verfasser i freiwillig
gegenübr
r freiwill# itsatz, der erungen
GewinUnwahrke nnt, daß rhöhung Für Be der Gewin n der Volk Verzinsun inze erziel is Sterbeg 96 Mark von 90 a. ege kühn die satzung eine weiter g verwen diese falst teiligung die einfas Satzung u zenseitigkei ausschlacht gung in## der Gewir n die Hera
Versicherr Tätigkeit sen der### b den Bewe
in enster
Cgan
Volk
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188" Wpeitag, 11. Juli 1913.
Seite 13.
ehrer nimmt in den Herbst#ferien 2 Knaden mit in ein hn gelegenes Moseldorf.
ite Dension, Milch und Obst ch Belieben ohne Preisaufag, tägl. Ausflüge in die Weintae u. Wälder mit entsprechenBelehrung ev. Nachhülfe in den Elementarsächern. Pensionspreis 4 4 inkl. Nachhüllse. a" Fr.=Off. unt. A 163 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Pariser Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 221 neden Breite Straße 101. Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden. Eintr. tägl. Schnittmuster. Einrichten v. Kleid. u. Jacken. gb
Kin erststellig belastet. Eckhaus E in Vorort von Köln umständehalber billig zu verkaufen.
Off. unt. B 1551 a. d..Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Bess. Etagen-Haus
in Lindenthal zu verkaufen.
Offerten unter B 1557 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
verkaufen.
geus Näheres Eintrachtstr.6. Agenten verbeten.
Billa 6 R. Waschk.,gr. G. 12 600.4 IIIO Off. Postl. PK Müngersdorf
Hlav.-Unl.“ grändlich
Technik, Theorie—m nachweisl. best. Erfolg v. Anf. bis Konz.=Reife, p. Stunde K.00 bis.50. Off. u. B 1323 a. die Peschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
n kl. Vorbereitungsk. f. d.
Lehrerinnenseminar
noch—3 Schül. teiln. B. Erf. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien Gesucht werden
auf neuerrichtete Wohnhäuser einem industriereichen Voroste Kölns 9
erste Hypotheken
##r l. u. 2. Stelle, Baugelder ##ech nicht unter 3 Mille. werdurch reelles Vermittelungs##itut beschafft.
fferten unter S 76 an die Lauptv Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
10000 Mark
gr 2. Stelle auf Hans, in dem p gutgehendes Geschäft bedet zu 5% Zinsen gesucht. Das Objekt bietet gute Sicher#t. Vermittler verbeten. Offerten u. B 1545 an die 2. Geäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ungesehenes
Bankhaus
pährt soliden Geschäftsleuten
rodit in laufender Rechleoll nung gegen Wechsel id sonstige Unterlagen.
f. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.*
Dahrlehen
d. v. Selbstg. u. kul. Bed. hr an ord. Pers. insb. Beamte währt. Offert. u. S 74 a. d. ertr..Bl., Ehrenf., Körnerstr. 5.
I. Hnpothek, 15000 Mark,
af prima Objekt von
Inktl. Zinszahler geg. doppelte cherheit v. Selbstdarleiher sof. ucht. Off. u. G 351 an die sezirksvertr. Rotgerberbach 13.
beweist,## gen klebt eseitigen## die Volksf: i<space> d e r<space> L e o k a##<space>
prozentiges neues Zinshaus südlichen Stadtteil, nur erstzu 4½% belastet, herrhaftl. eingerichtet, 11.6 m Front, mit 8- bis 10000 Kl Anzah#ng zu verkaufen. Fester Ver##fspreis 65000 4.
Agenten verbeten.
Off. unter A 164 an die ftsstelle d. Bl.
ihren sel res zu sa
sozialder
Gefl.
eschäft:
ippes.
der Josephskirche schönes ##vathaus mit Garten
llig zu verkaufen.
Angeb. u. K R an die Ann.=
d. Bl. Köln=Nippes, Mermerstraße 88.
Morgen beste Wiesen
mit Gebänden
lig zu verkaufen.
#Offert. unt. C445 an die Ge#äftsit. des Köln. Loc.=Anz.
Wirtschaft
auf dem Lande, nahe Köln und Bahnkation,
mit Kegelbahn, gr. Garten u. Hofraum(Inh. Beamter, wegen Versetzung) billig zu verkaufen.
Zu erfahren unter C 442 in d. Geschst. d. Köln. Loc. Anz. e5
F. Anstreicher u. Tapezierer
gutgehendes Anstr.= u. Tap.=Geschäft, 7 Jahre besteh.,-4 Gehülsen u. Privatkundschaft, umständehalber sof. zu verkaufen. Preis 1500.f. Ang. u. R 79 a. die Agentur Severinstr. 144.
Leicht zu führ. rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr. zu verkaufen. 3500.4 ersorderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Opel
und
Handerer-Fahrräder
als
Qualitätsware bekannt,
in allen Modellen am Lager. Enorm billige Preise!
Verkauf
nur gegenbar oder kurzes Ziel.
Pneumatik
und
Ersatzteile für Fahrräder.
Nur prima Ware
zu billigsten Preisen.
Aug. Hammer
Klinnae Neusserstr. 186
Wipes, Tel. B 9476.
on gros
en détail. 9'
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3*
FRREF
Groß.Möbelverkauf
zu sehr billigen Preisen
findet jetzt während der
Total=Räumung
meines Lagerhauses statt.
einz. Möbel aller Art u. speziell ein Posten Stühle, Auszieht., Trum. u. and. Spiegel, Flurgard., Schreibt., Diwans, Causeusen, Sessel usw., werden teils
mit 50% Preisermäßigung.
verkauft. 9 B
Emil Philippi, Kreuzg. 14
am Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Sprungmatratzen, E Teilen, Lioleumtep
-Schlatimme
mit Ztür. Spiegelschr., 2 Betten mit Patent= und Wollmatratze, Waschkommode m. hoh. Marm., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 K Pitchp.=Küche 125.44
Jogt,
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
n, eine mit pp. 2/3, Sofaeppich 165•234 u. Tisch bill. zu verk. Einzus. 12—1 und—6 Burgunderstraße 26, I. 5
2schl. engl. Beit
mit Patentu. Wollmatr. 75, 80.. 2tür. engl. Kleiderschr. 35, 45, 55 M, Diwan 45*, Sofa und Ausziehrische. Rohrstühle. Vertiko
mit Spieg., Paneel=Sofa(Eich.). Büfert, gr. eich. Trumeauspiegel preiswert zu verkaufen. 3
Ad. Vogt
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Für Prautlenle rers u. bill.
Gediegene 3 Zimmer=Einrich= tung, bestehend a. dunkl EichenEßzimmer, reich geschnitzt, 550.4, Ztür. Eichen=Schlafzimmer mit ovalen Spiegelgläsern, 2 Betten mit pr. Wolleinlagen, Pr 55 u. eine ganz aparte Ztur. Ditchpine=Küche 195 4. einz. od. zus. für 1150.6 zu verk. Diese 3 Zimmereinr. ist mehrm. am Lager. Lief. u Aufst. fr u. a. Vororten.
Mülheim, Buchheimerstraße—11, nahe Freiheitstr.
Schlafzimmer
echteiche, m. gr. Spiegelschr.
nur 280 M. Joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 0°
Großer
Senking=Gasherd,
kurze Zeit im Gebrauch, tadell. erh., wegen Auflösung des Hsh. z. verk. Derselbe ist weiß em., mit Nickeldeschlägen, hat Sparbrenn. u. 2 Bratöfen. Neu gek. 365.4, f. 225+ zu verk. Besicht. vormitt. 11—12. nachmitt.—5 Uhr. bo Mohrenstraße. 17.
Für Wiederverkäufer
Partie Aufnehmer, Schuhcreme, „ Seife u. Seisenpulver,
" Zigarren u. Zigaretten, „ Salon=Fliegenfänger,
" Vorhänge u. Stores,
" Sport=Serviteurs,
„ Knaben=Höschen usw. spottbillig sofort zu verkaufen c Severinstr. 230, am Waidmarkt.
* 40% Rabatt Tapeten
Echt Linkrusta 30) an. Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50h, Borten Rolle 50).
Cangjährige Spezialfabrik für
den Bau von BrennereiMaschinen aller Art und von patentierten Brennapparat. u. Rektifizierapparaten ist umständehalber bereit die kompletten Arbeitszeichnungen, Modelle usw. sehr preiswert zu verkaufen. Off. unt. Df R 3949 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.“
Rohls Möbel
sind solide und billig.
erstkl. Eich.=Schlafzimmer u. 1 Pitchp=Küche zusam. für nur 525.#, Liefern u. Lagern kostenlos. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Reformtorsetten Frauengurte Leibbinden Gradehalter. haus“
Blaubach 34—. Benloerstr. 206.“
Pedal=Klavier
an jedem Klavier anzubringen, umzugshalber billig zu verkaufen,
Offerten unter S 75 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Heublumen-Extratt
Kräuterhaus=Venloersr.=206.
Für Bäcker.
Sehr gut erhalt. Königswinterofen, ein sast neuer Konditorofen und eine Brotauspreßzmaschine billig zu verkaufen.
Bescheid Konradstraße 4, pt.
nitchp.=K. 100, w Herd m.30, kl.
nßb. m. Büf. 90, mah. Kldrschr., Waschk. Nachtk. u. Lisch, 1 u. 2tür. I. Kleiderschr., sch. Bett 15an, W. 3, Nchtk.2, Sp.Pl.=.17 Aquinost.3.
Sch. lschl. Bett 27, 112 u. 2schl.
m. h..30; Kleiderschr. 2tür. 20-30; neu. Waschkom. m. Spieg. 34; Wascht., Nachtk. a2.5; tisch 20; guig. Nähmasch.=Uhr bill. Agumostr. J, Sout.
Schön. Grammophon
in Eichen, m. viel. Platten 300.4. gekost., für nur 100.4 zu verk. Rheinaustraße Nr. 1.
Sichere Existenz!
Gutg. Fuhrwerk(2 Pferde u. 2 Wagen) krankdeitsh. z. verkauf. Kundschaft ges. Zu ertr. 8 Gladbach, Laurentiusstr. 74.
gehr massiv Eichen, Sielert“ Fabrik Everr Spielfl..10X1,05 mit zwölf Queues und 3 echten Bällen zu verk.
Off. unt. 2409 a. d. Exped. d. Betzdorfer Ztg., Betzdorf.
eleg. 5, 55, 45. 554
sun gedr., gutn., 10, 501D. 15, 20 ap Langi. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Eichen=Schlafzimmer
kompl. m. schwerem Itür. Spiegelschrank u. Pitchpine=Küche u. Preis. Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
Verhänge!!!
Restpaare,-1Fenst., spottb H. Hartoch. Eigelstein 102.
NN
Kochfein.eich. Schlafz. m. Zteil. U) Spiegelschr. prachtv. Ditchp.K. Nßb.Kldschr., Trum, Bett, Gash bill. zu verkauf. Händler verb. Brabanterstraße 34, Anbau.*
Kord weiß em. mit Nickelau Hero satz. Gasherd(Junker &amp; Ruh), fast neu, Gaszuglampe billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Försterstraße 17-19, 1. Et. b
Alte briefe lose Briefmarken
u. Sammlung kaufe z. g Preis.
b Steinstraße 45, part.
Setzäh. Bettdeche zu k. ges.
Off. u. 1050 an die Gesch. d. Bl.
ar.pol.Nßb.-Bett, Sprungrahm., 0 Federd., Wascht., Kldbr. 1½.K, gr deutsch. Fahneh K. Linol., Tepp. u. Läuf.spttb.ok.Hansaring25,II
Nähm.
eleg Singer u. andere 20•95 M. gutn. 8 20#4 Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Für Bäckor Gebrauchter Zul Düuet. Kastenhandwagen zu verkaufen.
Perlengraben 19. b
Zschl. bert segel“ Sck. Petroikochofen.A, gute Nähmaschine, alles wie neu, zu vk. Saarst. 4, p.
megen Sterbefall: FahbinderWerkzeug u. fert. Bütten, Seisenstangen, Fässer usw. z. ok Besch Nippes, Neußerstr. 224, i. H.
Fruhe, Spinnrad, ant. Schlösser, Münzen u. versch. Altert. z. verkaufen. Martinsfeld 7.
Pendelwaschmaschine
zu verkaufen. Zugweg 34.
Nrachtv. Pianino u. günst. Bed.
abzug. Lothringerstr. 13, IV. Anzusehen—8 Uhr abends. b
R
üchen- u. Eckschrank, Eichen, bill. zu verk. Krefelderstr. 73.
hübsche Kleider b. z. vh. Feider, Krefelderstr. 91, III.
Schaufenster, 140/250 b. z. ok. m. Roll. Lindenthal, Dürenerst. 236.
Piano
fast neu, b. zu verk. Hdl. 49 Hansaring 49
Leere Kisten Silie
Johannisst 92.
„ess. weiß Kinderbett..A 3 ok. ** Nippes, Merheimerstr. 179,1I.
Zarm. echt bronz. Gas=Kronleucht..z ok. Eintrachtst. 95.
9 Spiegel, pass. f. Schaufenster, 9 bill. zu ok. Severinstr. 144.
Kinderbettch. 8,50 Benloerstr. 230“
Wer verk gebr. geg.dar an Beamte?= KiTO Ang. u. B1509a. Gesch. Breitestr. 85.
(Kautgesuche)
mer verkauft sein Faus eventl i mit Geschäft oder sonstiges Grundstück hier od. Umg? Off. u. KG 8641 besörd. d. Annon.= Exped. v. Rudoif Mosse, Köln.“
Kassa-Ankauf
von Partiewaren aller Art, Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Fr. Storsberg, Köln a. Rh., Severinstr. 230. Fernspr. B 1350.
( Tiermarkt
XD##sas##selk. unhe4 starke Pferde
fur Acker und Geschäftswagen billig zu verkaufen.
Ehrenield, Siammär. I.
Ziehhunde mit Wagen z. verkaufen. Staminheim,
b. Mülheim, Werfgasse 2.
Kobermann Rüde, g. Dressur, b. z. 5 verk. Rud. Loock, Ritterstr 40.
7 zimmerr. Kätzch..tierl. Leute J. abz. Nipp, Mauenheimerst. 17p
Wogen Raummangels
menrere reinrassige gelbe u. weite Orpingtonbennen, ler u. 1 er Brut, vorzügl Legeu. Fleischhühner, billig abzug. Ebenso-8 Woch. alte Kücken *<space> R.<space> K i s s i n g,<space> H a a n<space>( R h l d.)<space>
m Thinanactigallen
gute Schläger. St..50+ 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.*
Verioren-Gelunden)
Krillantbrosche mit zwei * Prillanten verloren
von Zollstock, Bauerbankstr. z. Haltestelle d. Elektr. a. d. Herthastr., Elektr. nach Weidenbach, Umsteigen Ringbahn bis Mainzerstr. Mainzerstr. bis Teutoburgerstr. Wiederbr. erh. gute Belohnung. Abzugeben b Zollstock, Bauerbankstr. 23, II.
Vermischtes
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
in Kölns Umgesend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Aneiger an:
Bencberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen. Am Bahnhof.
Berg.-Giadbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden. Botzdorf. Rotrdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Bellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
" Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Hleinrich Rhein, Iauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße. Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs. Am Markt 37. Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff. Türnich. Nesseling: Peter Schmitz. Germannsstraße. Wiesdort-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschweilung operieren
lassen. Die Wundeist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärzil. Rattrankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Jod=Eisen= Mangen= Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 P in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Schösle Ge
Ich habe eine Partie wirklich
gut. sein. Parsüms u. Leifen
in eleganten Pachungen weit unter Preis ausgestellt
einzelne Flacons: 4
35 Pfg.— 1,50 M. Parf. u. Seife, Karton: 65 Pfg.— 3,50 M.
Echte Eau de Colothe
2 Tl. H pfg., /. Ll. 90 pfg.
I. Rü
Seifen=.Parfüm.=Fabrik
Nur Altermarkt6. Fernsp. A 1443
Originalausgezeichnete volle süsse Weine
per Flasche M..90,.10 und.35.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln. Marzellenstr. 62-64, Nippes, Neusserstr. 239, Nippes, Siebachstrasse 50, 2* Mülheim, Dünnwalderstr. 52.
Zu den
bevorstehenden
Namenstagen
empfehle
meine vorzüglichen
Tafelliköre,
Südweine
und sämtliche
Spiritussen
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernsprecher B6107. 4
## Zichung am 16. Juli
durch d. Kgl. Lotterie-Direkt. Berlin
Briesen
Pferde-Lose M. a.
ogetog.
Porto u. Liste 25 Pf. 100000 Lose 1535 Gewinne Gesamtwert Mark
44000
1. Hauptgewinn:
44 Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd lerner 40 Reit- u. Wagenpferde im Gesamtwerte von Mark
Lose zu haben bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschälten.
Lose-Vertriebs-Gesellschafl
Kgl. Preaß. Lotter.-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
R. Molling, Eanusver
Berlia W. 9, Lennéstr.4
K
Helbach'
Rhenus.
Seite
für Toilette und Wäsche, hochsein und mild,
1 Stange= 3 Stück
nur 5s
Ueberall erhältlich.*c
Für Installateure
Die Installation verschiedener Etagenhäuser,(Gas, Wasser, elektr. Licht u Schellenanlagen sind zu vergeben.
Off. mit Preisangaben unter 1051 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Schuhe
SchuhEngros-Haus
Um zu räumen:
EinzeipaarBallig
Heumarkt 56.
Schönheitspfege.
Aerztl. gepr. Masseuse empf. sich den geehrt. Damen. Sprechstd. —7. Sonntags—6 Uhr.
Agnes Schürkens, Weyerstraße 18. 2. Etage.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.5
Junggeselle, 32 Jahre, kath., groß, Postschaff., mit mehreren 1000 M. Ersp., sucht, weil hier fremd, die Bekanntschaft eines kath. Fräul. zwecks späterer
Heirat.
Ig. Wwe. o. Kind nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erwünscht. Off. u. 1048 a. d. Gesch. d. Bl.
Fuktour durch Belgien!
Aelt. Schüler gesucht. Kosten
20—30 K Off. u. B1559 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. bTLTTATATT
5
R.
e
1
11
it F
11•
8
al
ich
511
11
#te
0
de

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 11. Juli 1913.
Neues
aus Köln
(A) Der Interessen-Verein des mittleren östlichen Stadtteils
hielt gestern im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende P. J. Tonger führte als Veraulassung zur Gründung des neuen Vereins an, daß die Bewohner des in Frage kommenden Stadtteils erkannt hätten, daß dieser von den städtischen Behörden in den letzten Jahren geradezu stiefmütterlich behandelt worden sei. Energisch müsse vorgegangen werden, um diesen Stadtteil nicht noch mehr ins Hintertreffen gelangen zu lassen, damit die darin wohnenden Geschäftsleute wieder konkurrenzfähig auftreten könnten.
Herr Betke hielt einen eingehenden Vortrag über Vergangenheit, Gegenwart und Entwickelungsmöglichkeit des mittleren östlichen Stadtteils. Er gedachte der Blütezeit des Marktverkehrs im Osten der Altstadt. Der Verkehr wurde abgelenkt durch das Abflauen und Aufhören des Deutzer Eisenbahnverkehrs. Einen weiteren Schaden habe die Verwaltungsdezentralisation gebracht, ferner die für diesen Stadtteil ungünstige Entwickelung des Straßenbahnverkehrs. Hand in Hand damit habe sich die Geschäftslage immer schwieriger gestaltet; der Verfall habe immer mehr an Umfang zugenommen. Nirgends sei so wenig gebaut worden, wie in diesem Stadtteil; dazu sei die Zahl der baufälligen Häuser sehr groß. Auch die immer mehr um sich greifende Prostitution im östlichen Stadtteil sei an dem Niedergang schuld. Die Stabililät der konservativen Geschäftsleute habe es verhindert, ihren Betrieb in mehr begünstigtere Stadtteile zu verlegen; nur mühsam halte man sich aufrecht. Jetzt sei es an der Zeit, dem weiteren Rückgang Einhalt zu gebieten. Eine friedliche Lösung der Frage werde allen Kreisen der Bevölkerung zu gute kommen. Wenn erst die zuständigen Stellen einsehen würden, daß die Bewohner jenes Stadtteils an dem Rückgange kein Verschulden träfe, werde man eine Besserung erwarten dürfen. Der Redner bemängelte zum Schluß die ungenügende Vertretung des östlichen Stadtteils im Stadtparlament.
ein Anschluß an dieses Referat wies der Vorsitzende darauf hin, daß die Stadtverwaltung beabsichtige, den Vorortbahnverkehr nach der rechten Rheinseite über die neue Brücke(Ersatz Schiffbrücke) zu leiten und für die Haupthaltestelle die Ecke Heumarkt und Gürzenichstraße festzulegen. Hierdurch werde der ganze Verkehr durch die Gürzenichstraße in die Warenhausgegend geleitet. Der Redner schlug vor, die Stadtverwaltung zu bitten, die Gleise der Vorortbahnen beim Austritt aus der Brückenrampe nach rechts abbiegen zu lassen, so daß die Haupthaltestelle Ecke Unter Käster zu liegen komme; damit würde dem Altermarkt und Obenmarspforten wenigstens in etwa ein Aequivalent geboten.
Hr. Kann berichtete dann über Entwertung der Grundstücke und geschäftliche Schäden im mittleren östlichen Stadtteil, die er an einzelnen krassen Beispielen darlegte. Hr. Hamacher befaßte sich mit der Vernachlässigung des Altermarkts; vor allem fehle es an einer ausreichenden Beleuchtung. Der Redner empfahl, dieserhalb eine Eingabe an die Stadt. Die Dunkelheit habe in jener Gegend die Unsicherheit vermehrt; dazu komme, daß die engen Zugangsstraßen zum Altermarkt ein großes Verkehrshindernis bederten.
Ueber die Bebauung des Domhofes sprach Herr Tonger. Er ging von Projekten aus, die vorgesehen sein sollen, und beleuchtete diese Projekte vom ästhetischen und verkehrstechnischen Standpunkte aus. Dombaumeister Baurat Hertel wies darauf hin, daß die Voraussetzungen, von denen der Vorredner ausgegangen sei, nicht zutreffend seien. Die Freilegung des Domes bezeichnete der Redner als einen Fehler. In Ulm, wo man vor etwa zwanzig jahren ebenfalls den Dom freigelegt habe, hätten bedeutende Sachverständige sich einstimmig für eine Wiederbebauung der Umgebung des Domes ausgesprochen. Der Verkehr an der Südseite des Tomes, wo der Bau der für den Gottesdienst und die Domkurie unbedingt notwendigen Baulichkeiten geplant sei, erscheine bedeutender, als dies in Wirklichkeit der Fall sei. Nach vorgenommenen Zählungen, für die er, Redner, Unterlagen jederzeit zur Hand habe, fahre über die längs der Südseite des Domes laufende 12 Meter breite Straße, soweit er die Zahlen im Gedächtnis habe, im Durchschnitt aule fünf Minuten ein Wagen; an einzelnen Tagen käme sogar erst auf alle 15 Minuten ein Wagen Auch für die Trankgasse könne von einem Riesenverkehr, viel weniger aber von einer Verkehrsstockung die Rede sein; wenn hier Schwierigkeiten beständen, so liege das nur an der schlechten Regelung des Verkehrs an dieser Stelle. Auch dürfe man nicht von einer vollständigen Bebauung des Domhofes sprechen; ein freier Platz solle erhalten bleiben; nur solle eine künstlerische Ausgestaltung des Domhofes herbeigeführt werden, diese allerdings teilweise durch zweckentsprechende Bebauung der Umgebung des Tomes. Was er, Redner, bezwecke, sei nicht eine Hemmung des Verkehrs auf dem Domhof, sondern im Gegenteil eine Förderung desselben durch Hebung der ästhetischen Wirkung des Domes und seiner Umgebung.
Stadtverordneter Rings führt den Niedergang des mittleren östlichen Stadtteils auf die Verlegung des Wochenmarktes vom Altermarkt in die Markthalle zurück. Bei Beratung der Vorschläge, die der Verein zur Hebung des Verkehrs in diesem Stadtteil mache, werde es an dem guten Willen der Stadtverordneten nicht fehlen. Bedauerlich sei es, daß gewisse Elemente sich vielfach an dem Dom aufhielten und in den Straßen der Umgebung des Domes ihre Quartiere aufgeschlagen hätten. Der Redner erinnert daran, daß wiederholt im Stadtverordneten=Kollegium ein Vorstoß zur Beseitigung dieser Zustände unternommen worden sei. Die Dezentralisation der städtischen Verwaltung werde nicht übertrieben. Was die Gleislegung der Vorortbahnen nach Fertigstellung der festen Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke anbelange, so könne er versichern, daß man dem Vorschlage der Ablentung des Verkehrs über den Heumarkt zum Altermarkt wohl Rechnung tragen könne; wenigstens würde er, wie auch Herr Stadtverordneter Brügelmann in der Straßenbahndeputation ihren Einfluß dahin geltend machen. Stadtverordneter Brügelmann schloß sich den Ausführungen des Hru. Rings an.
Schließlich erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß der Vorstand bei der Stadtverwaltung vorstellig werden möge, um die geäußerten Vorschläge und Wünsche zu formulieren.
(4) Wohltätigkeitskonzert. Am Samstag, den 12. Juli, abends 5 Uhr findet im Stadtwald=Restaurant, Köln=Lindenthal, ein Wohltätigkeitskonzert der ganzen Kapelle des 53. Inf.=Regts. zum Besten des Invalidendank statt. Der Eintritt ist frei. Die Kapelle spielt unentgeltlich, der für das Konzert ausgeworfene Betrag, sowie der Erlös der Programme wird dem Invalidendank zugewendet.
(4. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Jugasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.##
(IA) Selbstmordversuch eines Schulers. Ein an der Linde wohnender Schüler sprang am Mittwoch an der Südbrücke in den
Rhein, um sich zu ertränken. Der Knabe konnte von einem Badeaufseher, der den Vorgang bemerkt hatte, gerettet und seinen Eltern wieder zugeführt werden.
() Zu dem Vorfall in der kanggasse, wo bekanntlich in der Nacht zum Montag ein Mädchen infolge der großen Schmerzen, die bei ihm durch einen durch§ 218 des Str.=.=B. verbotenen Eingriff hervorgerufen worden waren, aus dem Fenster der dritten Etage eines Hauses auf die Straße gesprungen und an den erlittenen Verletzungen bald darauf gestorben ist, erfahren wir, daß die Polizei der verschleierten Frau, welche die verbrecherische Operation vorgenommen hat, auf der Spur ist. In Haft findet sich ein Mädchen, das die Polizei bei der Durchsuchung des betreffenden Hauses in einem Abort versteckt vorfand. Die Vermieterin des Zimmers, in dem die Verstorbene wohnte, war ebenfalls verhaftet, später aber wieder freigelassen worden. Da sich aber inzwischen neue Verdachtsmomente geltend gemacht haben, wurde die Vermieterin gestern wieder verhaftet. Der Tod des Mädchens, wie die Sektion der Leiche, die gestern stattgefunden, ergeben hat, soll infolge des verbrecherischen Eingriffs hervorgerufen worden sein, da das Mädchen bei dem Sturz aus dem Fenster nur Knochenbrüche davongetragen hatte.
(1A) Die Frage der Eingemeindung von Merheim
nach Köln beschäftigte gestern den Kreistag des Landkreises Mülheim(Rhein). Einstimmig entschieden sich die Mitglieder des Kreistages für Ausscheidung der Bürgermeisterei Merheim aus dem Landkreise Mülheim und Eingemeindung derselben nach Köln, und zwar unter den mit der Stadt Köln vereinbarten Bedingungen. Der Kreisausschuß wurde zum Abschluß des entsprechenden Vertrages mit der Stadt Köln ermächtigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(lA) Eine große Frauenversammlung(Frauen und Jungfrauen) findet am Dienstag, den 15. ds. Mts. im großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37, nachmittags 5 Uhr statt, auf die wir wegen ihrer großen Bedeutung heute schon hinweisen. Ein hervorragender Redner hat bereits sein Erscheinen zugesagt.##
Gerichts=Verhandlungen
(A) Berechtigte kündigungslose Entlassung. Ein Friseurgehülfe verlangte am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der beklagte Arbeitgeber führte aus, daß er geschäftlich Pech gehabt habe und in Zahlungsschwierigkeiten geraten sei. Er habe den Offenbarungseid leisten müssen und mit dem Kläger habe er vereinbart, den Lohn bis zum nächsten Monat stehen zu lassen. Dann aber sei der Kläger bei Familienmitglieder und in die Kundschaft gegangen und habe überall erzählt, er könne seinen Lohn nicht bekommen, bei dem Beklagten sei nichts zu holen, der habe schon drei Offenbarungseide geleistet usw. Hierdurch seien zartfühlende Kunden fortgeblieben und er sei schwer geschädigt worden. Der Kläger gab zu, daß er die fraglichen Aeußerungen bei einem Vetter des Beklagten und einigen Kunden erzählt habe. Den Lohn habe er voll und ganz erhalten. Der Vorsitzende belehrte den Kläger, daß unter diesen Umständen die sofortige Entlassung berechtigt sei, wenn es sich damals auch um wahre Tatsachen gehandelt habe. □O (A) Lohnzahlung in Düten.
Ein Arbeiter klagte am Gewerbegericht gegen eine Firma auf Zahlung von 19•97 Mk. Lohnrest. Er habe seinen Lohn in einer offenen Düte erhalten, in der sich statt 26.47 Mk. nur.50 Mk. befunden hätten. Der Vertreter der Firma beantragte Abweisung der Klage. Die Lohndüte sei allerdings offen überreicht worden; an dem Geld für die Löhnung ihrer Arbeiter, das vorher abgezählt und dann in die einzelnen Lohndüten verteilt worden sei, sei kein Ueberschuß verblieben; er halte daher einen Irrtum für ausgeschlossen. Der Kläger habe das Geld wahrscheinlich selbst verloren; denn er habe das Geld aus der Lohndüte in die Hand geschüttet, wobei ihm Geldstücke entfallen seien. Im übrigen habe der Kläger auch nicht sogleich das Manko gemeldet, sondern erst nach 20 Minuten. Der Kläger wandte ein, es sei ihm nur ein Zweimarkstück entfallen, was er auch wiedergefunden habe. Man könne ihm keinen Vorwurf daraus machen, daß er nicht sofort, reklamiert habe; denn er habe den Polier, der sogleich weitergegängen sei, erst wieder aufsuchen Die Firma wurde verurteilt, den eingeklagten Betrag Die Forderung sei der Höhe nach nicht bestritten.
träge, gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge weche.
angenehm miteinander ab; ein flottgespieltes Theaterstückchen schloß den anregend verlaufenen Abend.
() Der kath. Beamtenverein Köln-Kalk feierte am Sonmsein Gründungsfest, verbunden mit Kaiserjubiläumsfeier. Der gros Saal des Vereinshauses war voll besetzt. Der Präses des VereinKaplan Linden, legte nach Begrüßung der Gäste und Ehreng#### die Gründe dar, die zur Bildung eines eigenen Vereins für Kon Kalk und Umgegend geführt haben; der Verein zähle trotz der kurzZeit seines Bestehens schon über 400 Mitglieder. Sehr wirkungvoll sprach darauf Fräulein Leni Atzhorn einen Prolog, der## dem Vie###räses des Kölner Vereins, Herrn Krahe, eigens für Abend verfaßt war. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) hielt# Festrede. In meisterhafter Weise verstand es der Redner, den.### hörern die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der kath. Beamin konfessionellen Vereinen vor Augen zu führen; neben den einigungen zur Besserung seiner wirtschaftlichen Lage müsse Beamte unbedingt auch Gelegenheit zur Pflege seiner ideal religiös=sittlichen Interessen haben. Zum Schluß seiner Ausführung, richtete der Redner einen warmen Appell an die Anwesenden, Vereine beizutreten. Kaplan Gehlen, Präses des Kölner Verein überbrachte die Grüße des Vorsitzenden des Kartellverbandes## kath. Beamtenvereine, des Definitors Pfarrer Breuer. Der zwer Teil des Abends war der Kaiserfeier gewidmet. Das Program bestand aus mehreren meisterhaft gesungenen Liedern durch## Kirchenchor St. Joseph unter Leitung seines bewährten Dirigem Ferrenberg. Violinsoli mit Klavierbegleitung der Damen zra### lein Anitta Heiler und Fräulein Leni Atzhorn fanden lebhaft Beifall. Außerdem wurden Deklamationen vorgetragen von Joha#### Heck und Marga Atzhorn. Laute Anerkennung wurde beiden### ihre frische, natürliche Vortragsweise zuteil. Bahnhofsvorsten Atzhorn hielt die Papst= und Kaiserrede. Besonders gedachte er###
Regierungsjubiläums Wilhelms II., den er als Friedensfürst feien Das von dem Redner auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch in begeisterten Widerhall. Pfarrer Kastert sagte dem neugegründen Verein sein Wohlwollen zu. Von Mitgliedern des kath. Beama vereins Köln wurde darauf ein Allegorisches Festspiel: Der Hohezollern Huldigung anfgeführt. Durch eine von Herrn Vertrauen mann Küpper angeregte Sammlung wurde der Grundstock zu ein Fahne gelegt. In seinem Schlußwort dankte der Präses Vereins allen Mitwirkenden und allen Erschienenen und las folge des Telegramm vor, das unter allgemeiner Zustimmung and Erzbischof Dr. von Hartmann abgesandt wurde: Die Gründung versammlung des kath. Beamtenvereins Köln=Kalk, der bereits Mitglieder zählt, sendet Euer Erzbischöflichen Gnaden ehrfurch vollen Gruß. Wir geloben unserer Kirche unerschütterliche Te Mit dem Gesang der Wacht am Rhein schloß die schön verlaufFeier.
(A) Vereinigung ehemaliger 28er(von Goeben) zu Reh Nippes. Nachdem die schönen unvergeßlichen Festtage des hunder jährigen Bestehens dieses ruhmreichen Regiments ihren Abschl gefunden, geht durch die Reihen der Festteilnehmer der Gedau die Treue, Kameradschaft und Brüderlichkeit fernerhin zu pflege Zu diesem Zweck hatten sich einige ehemalige 28er zu einer Va besprechung zwecks Gründung eines Vereins ehemaliger 28er## Goeben) im Restaurant von Otto Blech, Neußerstraße 217 in Nipp# eingefunden. Etwa vierzig ehemalige 28er hatten sich a funden, so daß die Gründung des Vereins in Aussichte nommen werden konnte. Es wurde zunächst ein provisorischer stand gebildet, bestehend aus den Herren Salger als ersten Va sitzenden, Stellvertreter Hr. A. Schilling, als Beisitzer die pern Mühlens, auf der Mauer und Deimann, Schriftführer Hr. Gerim Da noch ein größerer Fond# von der Bonner Vereinigung u Verfügung steht, ist die Schaffung einer Sterbekasse in Ausst genommen. Die nächste Sitzung ist voraussichtlich am 2. Augu
müssen.
auszuzahlen. Die Forberung sei der Hohe miih nicht eistrntren
Die Beklagte sei beweispflichtig dafür, daß der Kläger in den Besitz des Lohnbetrages gelangt sei, wie er auf der Lohndüte angegeben werde. Diesen Beweis sei die Firma schuldig geblieben; auch habe sie es ausdrücklich abgelehnt, dem Kläger den Eid darüber zuzuschieben, daß sich in der Lohndüte, als der Kläger diese erhalten, nur ein Betrag von.50 Mk. befunden habe.
Aus Kölns Nachbarschaft
3
**
(0) Mülheim(Rhein), 11.Juli1913. Der Kreistag des Landkreises Mülheim a. Rh. beschloß in seiner gestrigen Sitzung mit 26 gegen 6 Stimmen das Landratsamt nach Berg.Gladbach zu verlegen. Ferner wurde dem Neubau eines Kreishauses einmütig zugestimmt. Die weitere Regelung der Angelegenheit, wie Bau des Kreishauses, Wahl des Architekten usw., wurde einer Kommission und dem Kreisausschuß überwiesen. Ferner wurde die Eingemeindung Merheims nach Köln gutgeheißen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
6000000fPSO...
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beteiligung am Sommerfest ein; weiter bitret der Verein die Mitglieder, die an der Katholikenversammlung in Metz (am 17. bis 21. August) teilnehmen wollen, sich zeitig zu melden, damit für ermäßigte Fahrpreise usw. Sorge getragen werden kann (Vergleiche Anzeige.)
(A) Der Königs-Husaren-Verein Lehmop! nahm am Sonntag mit einer größeren Abordnung an der Standartenweihe des Brudervereins in Siegburg teil, und stiftete einen Fahnennagel. Der Verein hat seit seinem 24jährigen Bestehen schon namhafte Beträge zu Unterstützungen aufgewendet und beabsichtigt nunmeyr, das satzungsmäßige Sterbegeld für die Hinterbliebenen auf 100 Mark zu erhöhen.
(4) Die Jung-Merkuria in Köln-Ehrenfeld, Mar. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, veranstaltete am Sonntag einen Familienabend, mit der die Namenstagsfeier des Präses, Kaplan Joh. Rach, verbunden war. Die Beteiligung war außerordentlich groß, besonders zahlreich waren die Mitglieder des Kath. kaufm. Vereins erschienen. Die Festrede hielt Präses Gottfr. Bohlen, in dessen Händen auch die Leitung des Abends lag. Ansprachen hielten Kaplan Strack, der Vorsitzende des K. K. V. Heinr. Schmitz und Jos. Zacher. In bewegten Worten dankte Kaplan Rach für alle Glückwünsche und Ehrungen; er richtete besonders warme Worte an die Eltern der Mitglieder. Musikvor9000000000000cn Om 5 55 5.
Handelstei
k Köln, 11.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischn Marktverwaltung. Niedrigster und hoonster Preis im Kleinhand Rindfleisch von de Keule M. 0,90-1,00, vom Bauch.80-0,90. K. fleisch von der Keute 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-12 Schweinefleisch von der Keule 1,10.20,(alles einschl. Knochenbe. Filet sum Beetsteak 1,40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-1. gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-14 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelat###n .80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-.90 das Pfund.„„ 4
Gänse, junge.50-7,00, Enten, junge..00-.50, Hähne, alta,.00-30 junge.80 2,00, Hühner, alte. 2,30-4,00, junge 3,00-.00, Tauben. u .40—.50, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,95-.00 das Pin Enten.50-.50, Hähne, alte 2,20-.50, junge 0,90-.50, Hühner. .80-4,10, junge, 3,10-4,20, Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,60-0
Hechte.9“ Barsche 0,80-0,85, Schleie.40-.50, Brasse(Bleie Os Aale 1,20-.30, Barben 0,90-0,95 das Pfund, lebend. Kabeljau, ho# .35-.50, Schellfische, holl., gross,.45-.55, mittel.35-.40. 5 0,20-.25, Rotzungen.50-0 60, Schollen O. 4n-O. 60, Rheinsalm, gefrore .20, Schleie 1,10 das Pfund.
Bwärcart M1 0E de- Pfund
Mainzer.95. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. 0 45-.60, hies., Koch-.18-0,25, Birnen, Esss.30. Kirschen, süsse, hies..40—.50, dsgl. ital. 0,30-0 40, saure. .35-.40, Erdbeeren, inl..45-.50, ausl..45, Heidelbeeren.32-05 Ilimbeeren.50, Johannisbeeren.22.25, Stachelbeeren.18-O. 75. 4 kosen, ausl..50-0,60, Pfirsiche, inl..80-0,90. Ananas.10, Banl# .35 das Pfund, Zitronen.05-0,10 das Stück.„ g
Kartoffeln, Nieren, hies..Ob. weisse(Industrie) O,04, holl. 0,05-0 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale.08-.09, grüne. hies..20 .28-0,35,Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,18-.20, dsgl. aus. U das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..04 O,05. b0
0,04-0,05, Blumenkohl, ausl..25-.40, Rotkohl, inl..20-.25 kohl, ini..20.22, Wirsing cohl, inl. 0,10-.15 das Stück, Stte .03 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.05-.0 Stück, Rüben, rote(Karotten), bunge,.04-.O5 das Gebund, abgesendas’fund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgesch..0 Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.10, Meerre .15-.25, Rettich, schwarzer,.08-.10 das Stück, Radieschen, im. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06, Perl- Ue bis.25, ägypt..06-0,08, Tomaten, ausl. 0,40-.50 das Pfund, Rha .03 das Gebund, Gurken, holl. I. 0,18-0,25, II. 0,10, III..05-%% das Stück.
+ Köln. 11.Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.10 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes) 7,00 bis 8,00,%
.00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh bis.40.
&am Köln. 11.Juli1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69. Okt. 68,00 B. 67,00G.
Neus:
Weizen,
11.Juni 1913. Pruchtmark
neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln, 6,00—.00 diesl Heu, M..40—2,60 Luzernerheu.3,00-.5) Krumm-.Pressstroh, 1.00 Breitdruschstroh, 13,00
Roggenrichtstroh 15,00. 2.
Kleie..00 dieso
Hiesige Land-Eier per Stück•10
HNeuss. 10 Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rü 110 Kil.(ohne Fasst, beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.50, beim Aatt 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(terein#### M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M.
die 1000 Kilo
1. Sorte 2.
1. Sorte
*.„
2.:
3.„
M. 21.60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.70 17.80 „ 16.50 13.50

Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Anzeigen zweideutiger Art keinen Unterschlapf.
Diebe
bietet
66
99
In allen Eisenwarenhandlungen käuflich zu M..50.
Meinen Freunden und Bekannten, sowie allen Besuchern des BlücherParks mache ich die ergebene Anzeige, daß ich am
Samstag, den 12. Juli 1913, nachmittags,
in den vorläufig dazu vorgesehenen Räumen eine
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
ernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Iweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes
# moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung
#wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftseigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. schäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverstelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. zurm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit#ende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der # krankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit folgen. 3*
eröffnen werde und bitte um geneigten Besuch.
Kaffee in Portionen und Tassen.
schnittchen. Prima Export-, Obergärig u. Münchener Bier.
Feine Weine erster Firmen. Prompte und aufmerksame Bedienung.
Hochachtungsvoll!
Sunssch Bacherch. Peuuer!
Theinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In Jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
luthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfiehlt als%h
passende Namenstagsgeschenke
zu anerkannt vorteilhaften Preisen
- u. Alber
Spezialität:
Trauringe
ohne Lötfuge
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife. à Stück 50
Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckoohCreme. Tube 50 u. 75 Pf. etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätigt. In all. Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
gel-Fad,
Weber&amp; Co
Ferospr. 1779
Ccgerberbach
Sämtliche 16. Anzüge
erinnere an meine unzerreißbaren elegant. Sammete, glatt u. gerippt für Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
kosten vor wie nach ohne Unterschied zum Aussuchen nur à Stück 9B
Glockengasse 6, 1. El.
vis--vis der Synagoge.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: 0*
l. Klapier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Tisch, Stühle, Bilder;
2. 1 Orchestrion, elektrisch und durch Einwurf in Betrieb zu setzen, 42 Flaschen Kölnisch Wasser und Parfüms. 1 Ulster.
Verkauf zu 2 bestimmt.
Wilholm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, 12. Juli 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Kreide, Farbe, Oelkannen, 1 Handwagen,
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 Ledersofa, 1 Büfettschrank, 1 Sofa m. Umbau, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Serviertisch,
2 Oeldruckbilder, 1 Dianino in schwarz, 1 Farbmaschine, 1 Bücherschrank, 28 Bände Mepers Konversations=Texikon usw.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Morsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, verschied. Mobillargegenstände und 1 Schreibmaschine.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Stühle, Tisch, Teppiche usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In- u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen= ten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
al a e a ia ia Ie
Hertrauensstelle sucht soli* der Mann vom Lande,
erfahr. in Kolonialwarenarbeit.; Kaution kann gestellt werden Ang. u. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Samstag, den 12. Juli 1913,
vormittags 11 Uhr,
24 Volksgartenstr. 24, Köln
Auto.
(Opel).
12 PS mit amerik. Verdeck
Das Auto ist zwar gebraucht, aber in sohr gutem Zustande. 2 Stunden vorher Besichtigung dortselbst und wird durch Chauffeur vorgefahren. Verkauf bestimmt. 2
Christian Hilgers,
Auktionator u. Taxator Eigelstein 104,
direkt am Tor.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln ver steigert werden:
1 Büfett, 2 Vertikos, 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Revolver. 1 Pistole, 1 Damenuhr u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
Hochwillkommene Hamens- u. Geburistags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra.
Paul Streichert G. m. b.., Köln, Schlidergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion
Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
K
.:: Räctiche 3. 3
ekanntmachungen
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Mit dem 15. Juli d. Is. wird bei der Güterabfertigung Hermülheim eine bahnamtliche An- und Abfuhr der Eil= und Frachtstückgüter von und nach den Ortschaften Hermülheim, Hürth, Knapsack, Alstätten und Stotzheim eingerichtet und dem Fuhrunternehmer Rüdger Golzem zu Hürth übertragen.
Das Rollgeld beträgt: 1. für den Ort Hermülheim für je angefangene 50 kg für Eil- und Frachtgut 15) mindestens für jede Frachtbriefsendung 153
2. für die Orte Hürth, stätten und Stotzheim für 100 kg
für Eil- und Frachtgut 60 mindestens für jede Frachtbriefsendung 309
3. für den Ort Knapsack für 100 kg
für Eil- und Frachtgut 80.) mindestens für jede Frachtbriefsendung 40).
Für sperrige und bahnseitig diesen gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, gesüllte Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder und dergleichen wird ein Zuschlag von 50 Prozent zu den vorstehenden Sätzen in Anrech= nung gebracht.
Cöln, den 10. Juli 1913.
* Die Direktion.
Verdingung.
Der gesamte Außenputz des Schulgebäudes in der Pipinstraße zu Cöln einschl. Material= lieferung ist zu vergeben. nung kann während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 409, eingesehen werden. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 255 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 409,abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Juli 1913.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
Runde, ovale
und
viereckige
inallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
(in selbständ. gewes., i. d. Installationsbr. u. i. elektr. Fach durchaus ers., noch s. rüst. Mann s. dau. Stell. a. Install. od. sonst. Vertrauensp. g. mäß. Lohnanspr.
Off. u. B 1535 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Fordern 818 überall Grüne Rabattmarken.

Seite 16.
Bonn a. Rhein:
3 Rheinisch-Historische# 8 Festspiele 3
X am Samstag, den 12., Sonntag, den I3., T X und Montag, den 14. Juli 1913
∆ beginnend täglich 3½ Uhr nachmittags.
* Krönungsfestlichkeiten Karls IV. X in Bonn 1346.
* Ein Tag mittelalterlichen Lebens.
1000 mitwirkende Personen. O
Festplatz: 2
X Stadtparkwiese-Gronau X
Waffenspiele, große Ritterturniere, Krönung des Siegers, Huldigung des Volkes und der Ritter.
X Von 9 Uhr abends ab: X
à Volksbelustigungen jeglicher Art, Kostümball im Rittersaal, Theateraufführungen, Tanz in verschie.„ denen Kanzuelten, Feuenwerk unm. 62
* Eintrittspreise:
Kölner Local-Hazeiger Nr. 188 8 Freitag, 11. Juli 1913.
Erster u. dritter Tag.20 M, Tribünenplatz 10 M. Zweiter Tag.10 M, Tribünenplatz 5 M, ein-# schließlich Kartensteuer.
Für Militärpersonen vom Feldwebel abwärts## und Kinder unter 10 Jahren an allen Tagen 55 J, ∆ einschließlich Kartensteuer.
Von abends 9 Uhr ab an allen Tagen 55 j.
Auskunft und Wohnungsnachweis durch das städtische Verkehrsbureau, Bonn, Poststraße 27, Telephon 4950. ∆
*
Kerpen(Bez. Köln).
Sonntag, den 13. Juli 1913
anläßl. der Jahrhundertfeier des Geburtstages
Adolf Kolpings
Ehrung des großen Sohnes der Gemeinde durch den Gesellenverein Kerpen und Huldigung des Kölner Gesellenvereins an seinen Stifter.
3½ Uhr Empfang des Kölner Vereines am Bahnhof Kerpen und gemeinschaftlicher Kaffee.
5 Uhr Andacht in der Pfarrkirche mit Fahnenweihe und Fest
predigt des Herrn Generalpräses Msgr. Schweitzer.
6 Uhr Festzug zum Geburtshause Adolf Kolpings.
7 Uhr Festversammlung im großen Saale des Gesellenhauses
Die Einwohnerschaft Kerpens wird gebeten, an diesem Tage ihre Häuser zu beflaggen uno zu schmücken.
Der Vorstand des Gesellenvereins Kerpen.“
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass, 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. p“
## V.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein.)
Samstag, 12. Juli 1913, abds. 8 Uhr
Blumen-Fest
in der Flora.
Mitwirkende:
.=.=V. Kölner Liederkreis(Dirigent: Kgl.
Musikdirektor Herr Professor Arnold Krögel). Kölner Vokal=Quartett: Herren Andre Lengsdorf, Konzertsänger, Jean Harffen, Opernsänger, Willi Schumacher, Konzertsänger, Jos. Immendorf, Opernsänger.
Das Tagesgespräch in Köln
bildet
Kein Kino!
aus
Herr Overnsänger Karl Kaiser(Tenor). Flora=Orchester(Dirigent: Herr Musikdirektor Arthur Wolf.)
Frrhhat Wolf.
Grosse Illumination.
Fackelpolonäse, Fest=Ball
unter Leitung des Tanzmeisters Herrn Otto Guckeisen. U. a. Blumen=Reigen, Blumen=Tänze.
Aktionäre und Abonnenten 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf.8 beim Kölner Verkehrsverein, Kasse der Flora. sowie in den durch Plakate bekannt gemachten Debitstellen.— Kassapreis 1,50 M Straßenbahn bis 2 Uhr nachts nach allen Richtungen.
NB. Der Ertrag ist zum Besten der Armen Kölns aller Konfessionen.*9
Im
Colosseum
Sonntag, den 13. Juli 1913, Anfang 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den oberen Räumen statt.
Karten für Fremde und Hausstandsangehörige werden auf dem Bureau unseres Gesellschaftshauses ausgegeben. 5
Staurant Hheint.
Grosse Budengasse 2 5Dortmunder Aktien u. Münchener Spaten
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36. am Hansaring
Vorzügliches Lagerbier nach Dortmunder Brauart—. Echt Kölsch Vorzügliche Küche Frühstücks und Diners Reichhaltige Abendplatten Schöner schattiger Garten Kleines Sälchen.
I..: Th. Appenrodt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kathol. Arbeiter=Veren8
Köln=West. 8
Sonntag, den 13. Juli 1913:##
Ausflug 8
nach Schlebuschs
Abfahrt des Sonderzuges von Haupt.## bahnbof 1 AUhr 50 Min. 6
Fahrkarten sind bis spätestens Sonntag. morgen 11 Uhr zu haben bei:
Coenen, Schaafenstr. 5,
Leyendeckers, Boisseréestraße 2, II.
Rocken, Mittaltrahe 10.
Die Mitglieder sind gebeten, mindestens 10 Minuten vor Abfahrt des Zuges am Bahnhof zu lein. 9
Rath. Beamtenverein Cöln. Auser Sommerfes
wird abgehalten in den großen Saal= und Gartenanlagen des Herrn Peter Weiser in Raderberg, Brühlerstraße 117(Endpunkt der Linie 7) am Sonntag, den 20. Juli, von nachmittags 3 Uhr ab. Abmarsch mit Musik, Punkt 3 Uhr, von der Bonnerstraße, Ecke Rolandstraße.
Teilnehmer= und Kaffeekarten sind zu haben: Krahe, Nippes, Wartburgpl. 61 Michels, Lützowstr. 22 Schiffer, Luxemburgerstr. 70 Neuhoff, Deutscher Ring 9 Erpenbach, Ehrenfeld. Turnerstr. Blumberg, Spiesergasse 12 Sonntag, Nippes, Nievenheimer= Platz, Melchiorstr. 29 straße 27 Uebe, Boisseréestr. 15
Mayer, Nippes, Siebachstr. 105 Sommerhäuser, Hamburgerstr.13 Wegmann, Deutz, Lorenzstr. 7 Beginn, Krefelderstr. 23. Ingenhoven, Bayent.=Museum
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Die Mitglieder, welche an der Katholiken=Versammlung in Metz(vom 17. dis 21. August) teilnehmen, wollen dies dem Schriftführer Herrn Schiffer(s..) mitteilen. c Der Vorstand.
täglich 8¼ Uhr d*
unbeschreiblicher Erfolg.
Cöln.
Samstag, den 12. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. populäres Konzert Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink; Fräulein Eise Pfaff, Konzertsängerin; Herren: Hofopernsänger lacques Decker; L. Hofer, Opernsänger und Julius Roether vom Deutschen Opernhaus in Berlin.
- Prosramm.
Eine Faust-Ouverture Gralserzählung aus„Lohengrin“
(Herr J. Decker)
Ouverture zu„Rienzi“
Vorspiel zum III. Akt Quintett(Frau M. Fink, Fräulein E. Pfaff; Herren J. Decker, L.
Hofer und J. Roether)“
Preislied(Herr J. Decker)
Ansprache des Hans Sachs und Schluß (Herr J. Roether)
Aus
Die Meistersinger von Nürnberg.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
IX. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Else Pfaff. Konzertsängerin, und Herrn Hans Bruch. Klavier.
Der LA ist für gross und klein!
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PF8.
(IV. Teil).
Am Sonntag, den 13. Juli 1913, nachmittags:
Wettkämpfe der Leichtathletiker
auf den Poller Wiesen
(vormittags 9 Uhr: Querfeldeinlaufen vom Gremberger Walde aus nach den Poller Wiesen).
Wettkämpfe der Schwimmvereine
im Deutzer Industriehafen.
Wettkämpfe der Ruderer u. Segler
auf dem Rhein(Ziel Bismarcksäule). s#
Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste.
Morgen nachm. u. abend#
Konzert.
Diners, Soupers. Platten.
olksgarten
Tägl. nachm.-11 Uh
Streich-Konzert
Eintritt frei.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun.## von Festlichkeiten.
Kölner
Eifel-Verei
E. V.
Vereinslokal,
Kränkel, Martinstr.2
Vereinsabend: Jeden Freita,
K. Sonnt., d. 13. Juli 191 Abfahrt: Köln=B — Uhr mit Sonntags-Kan Schlebusch—.=Gladbat. Wanderung: Schlebut Freudenthal, Schildge Buschhoven, Dellbrück.
Oetsgr. Köll
Vereinsab.: Frei tags Bayrisch. Ho Sonntag. 13.Juli Wanderung.: Wissen=Freuden berg. Abf..=B..49 U. S. Schladern.
Westerwaldklub
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 1
Vereinsabend. Jeden Mittwoch.
8½ Uhr.
Sonntag, 13.
Abf..49 mit.=K. Schladen Fahrt bis Volperhausen(Wisser umsteigen). Wanderung: Volpet hausen, Krottorf, Morsba# 26 km. Gäste willkommen.?
a een
s
empfiehlt
Restaurant„Aler Posthof“.
Grosses angenehmes und rubiges Familien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.29—.78. Reichh. Tages- u. Abendkarte
ab Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Eher
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Obergärig
empfiehlt* P. Esser, Josephstraße 15.
in großer Auswahl#
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht Militär=Feldstecher,
m 8