ERRARMRERRRERREAEEERRERREERERRRERRRRMERMRRERRRNZRRAMRRMRARAREERRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMARRRMMRRRMMRRAER FERAERERRRERREERERE
Bezugspreis un v. Kölner
ap; Botenzusteliung einschl der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. F illustrieft. Unterhaltungsblatt u Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. i Ausgabe A mit Colonia “ m.50(3 Mon.), II.— (2Mon.), m 0,50(Mon.) 1 Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und #8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kxzanzuan:
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel=Zeite2 S(38 mm breit) 25 Pf,
g und letzte Seite 30 Pf, ge &amp Platzvorschriften 10% Zusc R„ 2
n Reklamepreis 28
*p Die 90 mm breite Kolonel=A
Zeile 75 Pf. 3
* Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 Offertengebühr 25 Pf.
5
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. K
FRRRRARANN
Nr
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6923. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 24. Februar 1913. 20. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
Waschmittel
ETMI
SO
60
1
dieser
Schutzmarke
Ke
das derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
— Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
# RUTTS. SIE
a gam TERSLLS TALSFERAEE P
AEZE
: Das Neueste vom Tage: arase.
Die Militärvorlage betr. schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Anderweitigen Erörterungen in der Presse gegenüber können wir mitteilen, daß an allen maßgebenden Stellen Uebereinkunft dahin besteht, daß die Militärvorlage und die Vorlage über die Deckung der neuen Forderungen gleichzeitig dem Reichstag zugehen werden.
rm Eine Niederträchtigkeit gegen den Kaiser
eistet sich die sozialdemokratische Volksstimme(Nr. 37) in Frankfurt(Main). Sie bespricht in einem Artikel Die schönen Erträge meiner Landwirtschaft die Rede des Kaisers im Deutschen Landwirtschaftsrat und bemerkt u. a. im Anschluß an die Ausführungen des Kaisers, daß Deutschland nicht nur jetzt, sondern auch für die Zukunft den Nahrungsmittelbedarf seines Volkes decken könne:
Das wußte das Volk längst. Was es aber nicht wußte, das wird ihm nach diesen Ausführungen eine tröstende Gewißheit sein: daß sich nämlich das deutsche Staatsoberhaupt, wenn ihm einmal ein Berufsunfall zustoßen sollte, wie dem portugiesischen Kollegen, mit der Melioration von Oedländereien, der Zucht von Zebubullen und der Einführung des Pettuser Roggens als ein durchaus nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft erweisen wird.
Dazu bemerkt die rechtsnationalliberale Wiesb. Zeitung (Nr. 89):
Wir sind der Ansicht, daß der Kaiser auch als„Kaiser ohne Berufsunfall“ ein weitaus nützlicheres Mitglied der menschlichen Gesellschaft ist als der Tintenspritzer der Volksstimme, der die angeführten Flegeleien geschrieben hat. Dagegen glauben wir, wenn diesem einmal ein„Berufsunfall“ zustoßen sollte, was doch bei solcher Schreibart nicht ausgeschlossen ist, daß dann die menschliche Gesellschaft von einem unnützen Mitglied befreit sein werde. Wenigstens für einige Zeit.
G In Meriko
Hollieferanten.
23
ruune 3e
K# 2 9 2n
r
Er begann bekanntlich der Meriko zu
wütet seit zwei Jahren ein Bürgerkrieg. Er be mit dem Sturz des alten Präsidenten Diaz, hoher Blüte gebracht hatte. Eyrgeizige Generäle strebten nach der Herrschaft, sammelten Truppen um sich und bekämpften sich
auf das Hartnäckigste. Einige Zeit schien es, als ob der General
adero die Oberherrschaft an sich gerissen hätte, als plötzlich der Name eines Generals Diaz, eines Neffen der vorhergenannten Präsidenten, auftauchte und das Volk ihm als dem Träger eines Namens Diaz zujubelte.
Madero zog gegen ihn und nahm ihn gefangen. Wieder war eine Zeitlang Ruhe, bis das Militär sich gegen Madero empörte und den General Diaz aus dem Gefängnis befreite.
In den letzten Tagen tobte zwischen den Anhängern Diaz' und Maderos ein erbitterter Straßenkampf in der Hauptstadt, der zugunsten Diaz' entschieden wurde. Madero wurde gefangen genommen.
Heute überrascht der Draht die Welt mit folgender Meldung:
* Das Schicksal Maderos.(Drahtber.) Mexiko, 23 Febr.1913. Der Expräsident Madero und der Expräsident Suarez sind heute erschossen worden, als man bei der Ueberführung nach dem Gefängnis versuchte, sie zu befreien. Von den Angreifern wurden zwei bei dem Kugelwechsel erschossen. Eine amtliche Darstellung aus Mexko sagt über den Tod Maderos und Suarez': Beide wurden um Mitternacht aus dem Palast gebracht, um nach dem Gesängnis übergeführt zu werden. Die Automobile wurden von 100 Rurales eskortiert. In der Nähe des Gefäugnisses wurde bemerkt, daß ein Volkshaufe den langsam fahrenden Automobilen folgte. Aus der Dunkelheit fielen Schüsse. Die Rurales schlossen sich um den Wagen zusammen und befahlen den Gefangenen auszusteigen. Diese wurden von 30 Rurales umgeben, während sich der Rest gegen die etwa 50 Mann zählenden Angreifer wandte. Nachdem etwa 20 Minuten lang Schüsse gewechselt worden waren, flohen die Angreifer. Madero und Suarez, zwei Rurales und eine Zivilperson waren getötet. Die Leichen wurden ins Gefängnis gebracht. Drei Offiziere der Eskorte wurden in Untersuchungshaft genommen. Verwandte und Freunde der Toten bemühen sich um die Herausgabe der Leichen.
Pariser Blättermeldungen aus Mixiko zufolge findet die amtliche Darstellung von dem Tode Mareros und Suarez' wenig Glauben. Man sei im Gegenteil überzeugt, daß die Geschichte von dem Ueberfall auf das Automobil eine bloße Erfindung sei, und daß Madero und Suarez von den Rotten Huertas ermordet worden seien. Die Gesandten der Vereinigten Staaten und Japans hatten wiederholt dringende Schritte für die Freilassung Maderos und Suarez unternommen.
Primizfeiern.
() Köln, 24. Febr.1913. Gestern feierte der Neoprespyter Wilh. Klinkenbera, ein Bruder des seit Jahren an der Pfarrkirche St. Severin wirkenden Hrn. Kaplans Joseph Klinkenberg, seine Primiz. Die Pfarrwohnungen sowie besonders die Straße An St. Magdalenen, wo der Primiziant in der Kaplanei bei seinen Eltern und seinem geistlichen Bruder wohnt, prangten im Festgewande. Auch die an die Pfarrkirche angrenzenden Straßen waren reich beflaggt. Morgens um.15 Uhr wurde der Neupriester in feierlicher Prozession von vielen weißgekleideten Mädchen und der Pfarrgeistlichkeit an seiner Wohnung abgeholt und zur festlich geschmückten Pfarrkirche geleitet. Das geräumige Gotteshaus konnte die große Schar der Pfarrangehörigen kaum fassen. Der Kirchenchor St. Severin, unter Leitung seines trefflichen Dirigenten Hrn. Lehrer Toni Hüsch, sang die vierstimmige Preismesse für gemischten Chor: Salve Regina von Stehle. Der Chor bewies, daß er unter Leitung seines jetzigen Dirigenten große Fortschritte gemacht hat. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer und
Definitor Wollersheim. In eindrucksvollen Worten schilderte er die hohe Würde des Priestertums. Am Schluß gedachte er noch des Glückes, das den Eltern des jungen Priesters beschieden; diese hätten keinen sehnlicheren Wunsch gehabt, als ihre beiden Söhne als Priester am Altare zu sehen. Dieses Glück sei ihnen heute beschieden gewesen. Nach dem Offertorium sang der Kirchenchor als Einlage das vierstimmige Ave verum von Mozart. Die Festhymne Die Himmel rühmen von L. van Beethoven beschloß das feierliche Hochamt, worauf der Neugeweihte wieder in seine Wohnung zurückgeleitet wurde. Nachmittags um 5 Uhr war in der Pfarrkirche St. Severin feierliche Komplet.(0
Auch in der Pfarrkirche St. Kunibert fand gestern unter zahlreicher Teilnahme der Pfarrgemeinde eine Primizfeier statt. Gegen 8¾ Uhr wurde der neugeweihte Priester Hr. Jakob Linden, in feierlichem Zuge von der elterlichen Wohnung, Ecke Dom= und Machabäerstraße, zur Kirche abgeholt. Den Zug eröffneten Schulkinder sowie weißgekleidete Mädchen mit Blumen= und Emblemen. Es folgten Fahnendeputationen der katholischen Vereine der Pfarre, des Brunovereins, des Pfarvvereins sowie der Kevelaerschen Bruderschaft. Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert sang auf dem Wege zur Kirche den mehrstimmigen Psalm Quam dilecta tabernacula tua An dem feierlichen Hochamte, das der Primiziant unter Assistenz mehrerer Geistlichen zelebrierte, nahmen die Pfarrangehörigen zahlreich teil. Der Kirchenchor verschönerte den Gottesdienst durch den Vortrag der vierstimmigen Messe: in honorem sancti Bernardi von dem rührigem Dirigenten des Chores, Musiklehrer Brach komponiert, und als Einlage beim Offertorium die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Montag, 24. Februar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
2u den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für dalaufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Montag, den 24. Febr. Köln=Klettenberg, 9 Uhr, Versammlung Rest. Müller, Gottesweg, Ecke Siebengebirgsallee. Vorstandswahl, Aufstellung der Listen über Wahlmänner
Mittwock, den 26. Febr. Gereon=Süd,.45 Uhr, B. M. V. bei Wilden, Christophstr.(Erscheinen sämtl. V. M. dringend erforderlich.)
Fastenmotette Christus factus est von Nekes. ansprache führte der Kanzelredner, anknüpfend an die Worte der Heiligen Schrift: Siehe, o Herr, wir haben deinetwillen alles verlassen, welchen Lohn wirst du uns geben, den Gläubigen die Erhabenheit des Priesterberufes vor Augen, der neben dornenvolle Pfaden auch zahlreiche, ein echtes Priesterherz erfreuende Stunden aufweise. Nach Schluß der erhebenden Feier sang der Kirchenchor das wuchtige Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre, wvorauf der neugeweihte Priester wieder in feierlicher Prozession zu seiner Wohnung zurückgebracht wurde. Die Nachbarn hatten aus Anlaß der Primiz ihre Häuser geflaggt und mit Girlanden reich geschmückt.
aus Köln
2. Rheinischer Städtebund. Die gestrige Mitgliederversammlung des Rheinischen Städtebundes, zu der 58 Städte Vertreter gesandt hatten, beschäftigte sich vornehmlich mit Verwaltungsfragen; aus der lebhaften Beteiligung an der Besprechung der
einschlägigen Fragen konnte man erkennen, daß Männer mit
reicher Lebens= und Verwaltungserfahrung zusammengekommen
waren, die in erster Linie als ihre Aufgabe betrachten, ihr Augenmerk auf die richtige und zweckdienliche Anwendung der vorhandenen Gesetze zu richten, dabei aber doch nicht vergessen, gegenüber
neuen Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen. Das Letztere geschah bei Besprechung des vor kurzem veröffentlichten Entwurfs
eines Wohnungsgesetzes; gegen den Erlaß von Wohnungsordnungen, Regelung der Wohnungsaufsicht und Einrichtung von
Wohnungsämtern— in manchen rheinischen Städten bestehen schon seit längerer Zeit diese Einrichtungen in mustergültiger Form— fand die Versammlung im allgemeinen nichts einzuwenden; dagegen wurden die Bestimmungen über die Erweiterung der Befugnisse der Polizeibehörde in betreff Festsetzung von Baufluchtlinien und Handhabung des Bauverbots teilweise als unnötig, teilweise auch als die Selbstverwaltung der Gemeinden außerordentlich einschräntend beanstandet. Die Ansicht war allgemein vorherrschend, daß das Wohnungsgesetz gegen das vorhandene Recht, das sich in fast vierzigjähriger Uebung eingelebt habe und zu dessen Durchsetzung die Gemeinden ganz erhebliche Opfer übernommen und gebracht haben, keine Aenderung schaffen solle; nur die Verleihung des Enteignungsrechtes von sogenannten Schikanierungsstreifen hinter den Fluchtlinien wurde als Fortschritt gutgeheißen. Im übrigen war die Versammlung der Ansicht, daß aus der Handhabung des Fluchtliniengesetzes wenigstens im Rheinlande kein zwingender Grund hergeleitet werden könne den Gemeinden und ihrer Verwaltung einen Mißtrauenstadel dadurch zu erteilen, daß man Befugnisse,
die jetzt der Stadtverordnetenversammlung oder Gemeindebehörde zustehen, auf die Polizeibehörde überträgt. Wenn auch in den meisten rheinischen Städten der Bürgermeister die Polizei(0A) Abgestürzt. Heute morgen fand man in Fort Deckstein
einen etwa 40jährigen kroatischen Arbeiter, der dort abgestürzt zu sein scheint, in schwerverletztem und bewußtlosem Zustande auf. Der Mann hat bei dem Sturz einen Schädelbruch und innere Verletzungen davongetragen. Er wurde in die Lindenburg überEin„schwerer Junge“, ein von der Staatsanwaltschaft in Köln wegen schweren Diebstahls schon seit längerer Zeit gesuchter Metzgergeselle von hier, wurde auf dem Bahnhof Altena i. Westf., als er dort abfahren wollte, verhaftet.„„
(A) Merkwärdige Auffassung von Sonn- und Feiertagen.
Vor dem Gewerbegericht klagte ein Mädchen, das in einem Betriebe zu putzen hatte, auf Kündigungsentschädigung. Es war Donnerstags nach Karneval plötzlich entlassen worden und zwar, weil, wie der Beklagte geltend machte, es Karnevalsmontag und =Dienstag und Aschermittwoch nicht zur Arbeit gekommen war. Och en doch!“ fiel die Klägerin dem Beklagten ins Wort: Ham mer dann nit uhsgemaat, dat ich an Sonn= un Fierdag nir zo arbeide bruche?" Nachdem der Klägerin plausibel gemacht wurde, daß die Karnevalstage und Aschermittwoch weder Sonnnoch Feiertage sind, zog sie ihre Klage zurück. CO
Personalnachrichten.
Dem Bankdirektor Bartho Ener von der Kölner Gewerbebank ist anläßlich seiner 40jährigen Tätigkeit bei der genannten Banr der Königliche Kronenorden IV. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln-Kalk.
.A) Reifeprüfung. Am Samstag fand am Gymnasium unter dem Vorsitze des Provinzialschulrates Dr. Abeck die diesjährige Reifeprüfung statt, der sich 15 Oberprimaner unterzogen. Von diesen bestanden 13 das Eramen, darunter sieben unter Befreiung
vom mündlichen.%
Aus Köln-Deutz.
((A) Schweres Rißgeschick traf eine Frau in der Troisdorferstraße am Samstagnachmittag. Die Frau war an einer Büchse mit ungelöschtem Kalk, die auf der Fensterbank stand, beschäftigt,
abgeänderten Statuten. 2. Bericht des Vorstandes über die bis,
herige Tätigkeit. 3. Werkbundausstellung 1914 und die Platzfrage vor dem Aachenertore.
Mr Ungelbschrein brark, eie uuf.= Des—
als plötzlich explosionsartig der Inhalt aus der Büchse flog. Mengen des Kalks flogen der Frau in die Augen und verbr
**„ drE ans bam fofort horbeinceilten Arate die sch
auf Anweisung der Aufschtsbehörde gegen die Gemeinde muß; in solchen Fällen würden die im Entwurf des Wohnun
gesetzes vorgesehenen neuen Bestimmungen für die Gemeinder von großer Bedeutung und Tragweite sein. Die erhofft daher, daß die Besprechung des Entwurfs. Zur Ausmerzung der beanstandeten Bestimmungen führen werde; jedenfalls müßten die Gemeinden alle Hebel in Bewegung setzen, daß an maß gebender Stelle volle Aufklärung in dieser Hinsicht geschaffer
würde.
((A) An der Hochschule für kommunale uno soziale Verwaltung, errichtet durch die Stadt Köln, begann heute vormittag der erste Fortbildungskursus für Kommunal= und Sozialbeamte. Es haben sich im ganzen 400 Hörer eingeschrieben. Vorträge haben heute gehalten Oberbürgermeister Wilms(Posen), der die Hauptaufgaben und Hauptschwierigkeiten der sozialen Fürsorge in der Stadt behandelt, ferner Ministerialdirektor Freund(Berlin) über die gemischte wirtschaftliche Unternehmung— eine neue Form für das Zusammenwirken von Stadt und Kaufmann zur Lösung städtischer kommunaler Aufgaben, Generaldirektor Taenzler (Berlin) über die grundsätzliche Stellungnahme zur kommunalen Sozialpolitik, vom Standpunkte der Arbeitgeber, und Reichstagsabgeordneter Giesberts(.=Gladbach) über die grundsätzliche Stellungnahme zur kommunalen Sozialpolitik vom Standpunkt der Arbeiter. Morgen wird Oberbürgermeister Wallraf sprechen über neue Probleme kommunaler Tätigkeit auf sozialem Gebiete.
40 Erfroren. Sonntagmorgen wurde auf der Gladbacherstraße Anfang Subbelratherstraße ein 50 bis 55 Jahre alter unbekannter Mann fast erfroren und bewußtlos aufgefunden. Auf dem Wege nach dem Augustahospital starb er.
□) Wann ist die Beförderung der höchstzulässigen Anzahl Oersonen in Straßenbahnwagen gestattet? Das Nachrichtenamt schreibt: Häufige Auseinandersetzungen zwischen
Straßenbahnschaffnern und Fahrgästen geben Anlat, nochmals an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß eine Besetzung der Straßenbahnwagen über die Normalzahl hinaus durch Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten nur in folgenden Fallen zulässig ist: 1. in den Morgenstunden bis 9 Uhr und abends von 11 Uhr ab:2 bei Hagelwetter und plötzlich eintretendem starken Regen oder Schneefall; 3. bei besonderen Veranstaltungen und Festen, wie Rennen, Flugwoche, Allerheiligen, Kirmes, Schützenfest usw. und bei plötzlich notwendig werdenden Fahrplaneinschränkungen; 4. für Schüler auf dem Schulwege.
(A) Radlerunfall. Ein Radfahrer stieß gestern abend auf dem Karthäuserwall mit einem Automobil zusammen, als er dieses überholen wollte. Der Radfahrer erlitt einen Schlüsselbeinbruch und Verletzungen im Gesicht.
G
..) Die Fliegerschule des Kölner Klubs für Flugsport
hatte auf Sonntag zu einer Besichtigung ihrer Anlagen(Flugbauwerkstatt in der Ritterstraße 6 und Flughallen auf dem Merheimer Flugplatz am Fort Niehl) eingeladen. Die Schule besitzt vier Flugapprate, von denen drei in der Werkstatt ihrer Vollendung entgegengeführt werden und der vierte für Uebungen auf dem Flugplatz bereit steht. Die ersteren Flugzeuge sind Eindecker, und zwar einer für zwei Passagiere, einer für einen Passagier (diese beiden Apparate dienen vornehmlich Schulzwecken) und der dritte Eindecker für einen Passagier, der einen starken Motor für Flüge bei Konkurrenzen erhält. Sämtliche Apparate sind mit den hen Aeitt. Slugsand ist dazu aut#
auto#og. Große
Mengen des Kalls stogen der Flau m on Augen und verhrannten
sie so schwer, daß von dem sofort herbeigeeilten Arzte die schwersten Befürchtungen für die Erhaltung des Augenlichtes geäußert wurden.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
m. Schlebusch, 24.Febr.1913. Am Sonntag, den 9. März, veranstalten der Kriegerverein und die Sanitätskolonne eine GedächtnisVereinslokale aus ein Festzug durch den Ort zur Friedenseiche. Nach einer Ansprache über die Bedeutung des Tages und Verlesung des Aufrufs An mein Volk! marschieren die Vereine zum Gezelin=Restaurant, wo die Feier fortgesetzt wird.
(A) Kranzmaar bei Hermülheim, 23.Febr.1913. Heute nachmittag stürzte hier ein zwölf Jahre alter Knabe aus Köln, als er Palm=Kätzchen pflückte, von einem Baum; die Spitze eines Astes drang ihm in den Mastdarm. Der Verletzte ist dann noch trotz der schweren Verletzungen zu Fuß nach Köln gekommen; auf dem Heimwege infolge der Schmerzen und des Blutverlustes aber wiederholt zusammengebrochen. Der Knabe hat anscheinend den Unfall seinen Eltern verschweigen wollen. Man brachte den Knaben ins Augustahospital und von dort in die Krankenanstalt Lindenburg.—
( Hangelar, 23.Febr.1913. Mit dem Bau des Erholungsheimes ist durch die Missionsgesellschaft in Steyl be= gonnen worden. Der Bau erhält eine Kapelle mit Sakristei und birgt außer Speisesaal, Küche, Schlafsaal und Erholungssaal 49 Zimmer. Noch in diesem Jahre soll das bedeutende Gebäude fertiggestellt und bezogen werden. 5
() Holzlar, 23.Febr.1913. Im nahegelegenen Bechlinghoven ertrank ein neunjähriger Knabe beim Eislaufen in einer Tongrube.—
C4 Sicabura, 24.Febr.1913. In der St. Annokirche sand am Sonntag zum erstenmale eine Primizfeier statt. Der Neopresbyter Birnbach aus der Waldstraße wurde in feierlichem Zuge zur Kirche geführt, wo um.30 Uhr das Hochamt begann. Danach wurde der Neupriester wieder zur Wohnung zurückgeführt. — In den fiskalischen Waldungen hinter dem alten Stallberg wurde am Samstag nachmittag eine etwa 20 Morgen große Fichtenpflanzung durch Feuer beschädigt.—
:: Kommunalpolitisches:::
(D) Niederpleis, 23. Febr.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der Etat fär 1913 auf 25 214.26 Mark festgesetzt. An Umlagen werden erhoben 190 Prozent zur Einkommensteuer und 240 Prozent zur Grund= und Gebäudesteuer. Der Gemeinderat beschloß die Aufstellung von 6 Bänken im Gemeindewalde, lehnte den Antrag des Tonwerkes auf Ermäßigung eines Pachtvertrages ab, genehmigte die Anbringung einer weiteren Straßenlaterne am Tonwerk und stellte den Bau eines Spritzenhauses in Aussicht. Die Wege auf dem neuen Friedhofe sollen mit Kies befahren und mit dem Bau der Wasserleitung soll sofort begonnen werden.
letzten Neuerungen versehen, das dritte Flugzeug ist v. matisch stabil. Die Größen der Tragflächen schwanken bei de Eindeckern zwischen 15 und 24 Quadratmeter. Die Schnelligkeit der beiden ersten Apparate, die Motoce mit etwa 30 PS erhalten sollen, wird 80 Kilometer in der Stunde erreichen, während der Konkurrenz=Eindecker mit einem 50 PS=Motor für 120 Kilometer Geschwindigkeit ausgerüstet werden soll. Besonders beachtenswert ist die neue Art der Steuerung, welche durch eine Anzahl Patente geschützt ist und bei der Seitensteuer, Höhensteuer und Verwindung alle in sinnreicher Weise in einem Handrad(wie beim Automobil) vereinigt sind. Die beiden ersten Flugzeuge haben bereits früher längere Flüge ausgeführt und sich dabei bestens bewährt; der dritte Apparat wird in einigen Tagen flugfertig. Das Lernflugzeug in den Hallen am Merheimer Flugplatz ist von derselben Konstruktion und hat sich sich schon gut bewährt. Die Werkstatt der Fliegerschule in der Ritterstraße ist mit allem erforderlichen Material und Werkzeug zum Flugmaschinenbau versehen und steht in Verbindung mit einer Schreinerei, in der alle modernen Holzbearbeitungsmaschinen aufgestellt sind. Die beiden neuen Flughallen, die nach dem Brand am 26. November errichtet worden sind, weisen Schiebetore auf und können sechs Apparate aufnehmen. Der dort bereits untergebrachte Lernapparat hat eine Tragfläche von 18 Quadratmeter mit einem 50 PS=Motor für 120 Kilometer Geschwindigkeit. Die Fliegerschule veranstaltet zu Ostern auf ihrem Flugplatz eine Flugmaschinenschau und hat einen Preis von 500 M. für denjenigen Flieger ausgesetzt, der mit ausgestelltem Flugzeug an vorher festgesetztem Tage den Dom umfliegt und von dort zur Flughalle zurückkehrt. 2
Srccfefenn
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
OOCcfbSOOe ecsee
CA) Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltet am Freitag,.15 Uhr, wiederum einen Vortragsabend im großen Saale des Gürzenichs. Als Redner ist Hr. Dr. Tauern aus Freiburg i. B. gewonnen worden, der über Ceram, Land und Leute einer Molukkeninsel, sprechen wird. Hr. Dr. Tauern hat das südliche Indonesien, insbesondere Malakka, Bali, Ceram und Misol, auf einer längeren, in erster Linie zu naturwissenschaftlichen Zwecken unternommenen Expedition kennen gelernt und auch eine bedeutsame ethnographische Sammlung heimgebracht. Die ethnologische Bedeutung der Molukken
beruht auf ihrer Randlage im Südosten des malayischen Ihr verdankt sie die Bewahrung vieler älterer Kulturzüge, die im größten Teile des übrigen Indonesiens durch jüngere, vom asiatischen Festlande her kommende Kulturwellen überflute##o weggespült worden sind. Dementsprechend zeigen sich auf den Molutken manche Beziehungen zu den Kulturen der Südsee, besonders Neuguineas. Der Vortrag wird durch Lichtbilder sowie kinematographische Vorführungen illustriert werden. Eintrittskarten sind von 6 Uhr ab am Saaleingange unentgeltlich zu haben.
(A) Der Verein zur Wahrung der Interessen von holnNeustadt=Mitte ladet zur Mitgliederversammlung am Mittwoch, den 26. Februar, abends 9 Uhr, im Coloniahause, Aachenerstraße 5, ein. Folgende Tagesordnung ist vorgesehen: 1. Genehmigung der
Handelsteil
COrece Or b.
Konkurseröffnung: Cöln. Kölner Weinvertriebsgesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie. Weinhandlung und Restauration hier, Am Duffesbach 1. Eröffnungstermin: 20. 2. 1913. Offener Arrest: 8. 4. 1913.
Schluß der Anmeldung: 8. 4. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 19.1915. Prüfungstermin: 24. 4. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Levinger in Cöln, Mohrenstrasse 24.
a Köln, 24.Febr.1913. Sch acht vichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für echlacht-),gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4423 Schweine, a. M. 62-63(78--). b. 61-62(77-—79), c. 61-62 (77 79, d. 61-62(77-79), e. 58-61(73-77), t. 58-60(73-76), g. 58-59
ngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 150 Viertel Grossvieh, 103 Kälber, 00 Schafe. CO Schweine, aus Dänemark 32 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich.)
Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschalfenheit M..60-.64, 2. M..48-.52, 3. M..32-1,40. Kühe: I. Beschallenheit bl. O,00-.0O. z. M..52-1,56, M..44.48. Schweinefleisch: I. Beschafflenheit.1,60-.64... M. .52-.55, 3. M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36-.44, Hinterviertel M..44-.50, aus Dänemark: Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M..30-.40, aus Senweden M. 0,00 0,00. Kalbneisen: 1. Beschaffenheit.0,00-.00.
.40.50, 3. M. 1,30-.36. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-O. CO. Schaffleisch M..00-.09. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinelleisch lang, sam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Köln, 22.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülseufrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbseu. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 34, desgl. russische M. 25-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. ger spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl. geschälte, kranzösische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, ungarische Parl. N. 34—sn. Flach-, grösste M. 36—38, beste Walcherer, M. 35 40. Linsen. Heller- M. 32-35, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, die Marktlage unverändert.
Köln. 22. Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnö M. 83,00-95.00, Sesamöl 85,00-93.00, Oliven-Speisool, Nizza, 100.00-240.00, desgl. Bari-170,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 64.00-66,00 Rübor, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 62.00-64.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
* Köln. 24 Febr. 1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B Mai 67,00 b. 66.50 G.
X Köln. 24.Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10.75.
Viesenheu.90 bis.20) Roggen-Breitdrischstroh.4,00 bis 4,49. Krumm.1 h IT# Nie 100 K
Wiesenheu.90 518..20
und Pressstron M..00 b
Ncuss. 24 Febr. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1. Sorte Hafer, neuer 1.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M..,40 die 100 Kil. Fruchtmarkt.
M. 20,70 "<space> 1 9. 7 0<space> M. 17.80 „ 17•30 " 13.50 17.50 14.850 „ 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dieseKilo Hleu, M. 4,00—4,50„.„ Luzernerheu M. 5,00—.50.„„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 12-14 Pr
22. Febr.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kll.(ohnc Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.30 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,83—.03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,95--0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,80—.11 m Mannheim. 8 vm., Rh. 2,63—0,09 m Heilbronn, Zum., Neckar 0,95—.03 m Lohr, 8 vorm., Main.72—0,06 m Caub, 9 vorm, Rhein.85—.00 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,53—0,14 in Bingerloch,.13—0,11 i Trier. 7 vorm. Mosel 0,88—0,07 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,82—0,20 u Ruhrort, 8 om., Rhein 1,10—0,24 in
Mutmassliche veitterung für den 25. Februar: Abnahme des
Frostes. Witterungsamschlag stcht bevor.
-Aufg..27. Unierg..3.-Aufg.—. Unterg..55 morgs.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten iw Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe. a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Montag. 24. Februar 1913.
Seite 3.
S Eine große Versammlung
der Windthorstbunde
hatte am Sonntagvormittag den großen Saal der Bürgergesellschaft dicht gefüllt. Die Galerien waren von Damen vollständig besetzt. Generalsekretär Dr. Scharmitzel leitete die Versammlung und legte deren Zweck— Agitation für die Kölner Bunde— dar. Einige werbende Worte für die Kölner Bunde sprach der Vorsitzende des Bundes Köln=Nord, Redakteur Horndasch. Die Windthorstbunde hätten sich die schwierige, indes dankbare Aufgabe gestellt, der Zentrumspartei die Jugend zuzuführen. Die Richtlinien für die Arbeit der Bunde seien durch das Programm der Partei gegeben. Für die Vertiefung der Ideale Wahrheit, Freiheit und Recht seien die Bunde unablässig bemüht und sie hätten dann auch schon schöne Erfolge in der praktischen Parteiarbeit errungen. Auch bei den kommenden Landtagswahlen würden die Windthorstbunde auf dem Posten sein.
Danach betrat das Mitglied des Abgeordnetenhauses,
Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker,
lebhaft begrüßt, die Rednertribüne; er bezeichnete als den Zweck seines Vortrages, aus
den Tatsachen des Krieges von 182071 Lehren zu ziehen
für die jetzige Generation, zu entwickeln, wie es kam, daß Gott unsere Waffen segnete. Wenn wir nicht Lehren ziehen wollten aus dem großen Kriege, wäre all das kostbare deutsche Blut umsonst vergossen worden, umsonst die Massengräber mit den edelsten Männern gefüllt worden. Redner erkennt an, daß diese oder jene strategischen Vorteile bis zu einem gewissen Grade zum Siege unserer Waffen beigetragen haben, aber diese Vorzüge haben nicht immer auf seiten der deutschen Armee bestanden. Es muß also irgendwo anders noch der Grund zu den anhaltenden Erfolgen gesucht werden. Der eigentliche Grund war die Bravheit, Unerschrockenheit und Mannhaftigkeit unserer Offiziere und Mannschaften. Diese Eigenschaften liegen begründet in der Verachtung des Todes. Wie ist aber dieser Todesmut dem Manne beizubringen? Ich muß mich an die Seele des Mannes wenden. Das rufe ich, so führt Frhr. von Steinaecker überzeugend aus, laut ins Land in einer Zeit und unter Menschen, die es nicht gern hören oder überhören möchten. Todesverachtung gewöhnt sich nur der Mann an, der überzeugt ist in seinem Junern, daß er einst einem Höheren Rechenschaft geben muß, ob er seinem Fahneneid treu gewesen ist. Verzichten auf das eigene Ich im Interesse der Ideale und des Vaterlandes, das ist eine harte Nuß für eine Zeit wie die unserige. Von diesem Geist aber waren wir damals durchweht. Das zeigte sich am deutlichsten bei VionvilleMars la Tour, wo 17000 Preußen hinsanken. Da haben die 40er, denen ich angehörte, noch mal gezeigt, daß wir Rheinländer so gut unseren Mann stellen, wie jeder andere deutsche Stamm. Er gedenkt seiner damaligen engeren Waffengefährten aus Köln: Peter Körfer, Herm. Nonnen, Wilh. Neuburg, Hilarius Pütz, Hub. Ruhrmann, Friedr. Morian. Dann gab Redner eine lebensvolle Schilderung der Schlacht von Mars la Tour, mit all ihren Schrecknissen und ungeheueren Anforderungen an die Truppen, mit ihren furchtbaren Menschenopfern.
Mit größter Spannung folgten die Zuhörer den packenden Schilderungen, die in knappen aber kräftigen Strichen gehalten sind. Bezeichnend für den Geist der Truppe ist die Willenskundgebung
leuchtete hell, als er mit lapidarer Kürze hinzufügte: und wir sind geblieben.
Als das Gefecht ein Ende genommen, galt es, die Verwundeten zu sammeln. Frhr. von Steinaecker schildert den Zustand völliger Ermattung, in dem sich das Regiment befand. Es ertönte der Befehl: „Vortreten, wer kann!“ Und mit berechtigtem Stolze fügt der Redner hinzu: Und keiner blieb zurück! Hohes Lob stellt er der
Generalleutnant 3. v.
Freiherr v. Steinaecker
hielt gestern, Sonntag, den 23. Febr., im großen Saale
der Bürgergesellschaft in einer von den Kölner Windthorstbunden veranstalteten großen Agitationsversammlung eine glänzende, mit großem Beifall ausgenommene Rede über das Thema
1879/71 und heute.
Exzellenz von Steinaecker hat seine Erlebnisse im letzten großen Kriege niedergelegt in dem im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenen Werke:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870.71.
Mit vielen Bildern von E. Zimmer. Geheftet K.40, gebd. K..20 „Aus einem frisch sprudelnden Quell spannender Erzählungskunst entsprungen, geschmückt mit einer Menge flotter Zeichnungen, verklärt vom Hauche deutscher Krait und deutscher Frömmigkeit— so gibt sich dieses Buch.“„Wahrheit", München.
„Ungemein fesselnde Schilderungen, die dazu beitragen sollen, die Taten des Regiments wachzuhalten und allen denen, die noch nicht erfahren haben, was es um den Krieg sei, ein Hinweis, daß der Urgrund des Erfolges das unbedingt auf festem religiösem Boden sich bewußt aufbauende Pflichtgefühl ist. Die prächtigen Illustrationen geben dem Buche erhöhten Reiz.“
Deutsches Offizierblatt. „Mit großer Begeisterung habe ich dieses treffliche Buch gelesen, in dem der Verfasser=Selbsterlebtese aus dem Feldzuge 1870/71 erzählt. Interessant wird die Darstellung besonders dadurch, als es sich um die Geschichte eines Regiments handelt, das unmittelbar nach der Kriegserklärung als Grenzregiment (Trier) zum Vorpostendienst kommandiert wurde. Der Ver asser hat als junger Leumnant teilgenommen an den ersten Schlachten, an der Belagerung von Metz und an den Kämpfen um Amiens. Durch das Buch geht ein warmer religiöser und vaterländischer Zug.“„Die Post“, Berlin.
**
Ferner ist im Verlag von J. P. Bachem erschienen:
Kampf und Sieg vor hundert Jahren. Beirelungs:
kriege von 1813 bis 1815. Von Generalleutnant z. D. Fre yerrn von Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Gehestet K.50. Gebunden K.—.
= Durch jede Buchhandlung.
Manneszucht der Truppe auch für ihr Verhalten außerhalb der Schlacht aus. Das neuerdings durch die französischen Zeitungen gehende Märchen vom Pendulen=Diebstahl deutscher Soldaten tut er sehr wirkungsvoll ab.
Bei Schilderung des Bildes hinter der Front erinnert Redner an die Wirksamkeit der Feldgeistlichen. Damals konnte man die Kerurten brauchen.(Sehr gut!) Da waren sie nicht international, nicht vaterlandsgefährlich, da war ihre Moral nicht anzufechten. 160 von ihnen haben als Feldgeistliche gewirkt, 60 davon sind krank geworden, vier sind gestorben, zwei mit dem Eisernen Kreuze geschmückt zurückgekehrt. Das weiß man heute nicht mehr, oder man scheint es zu überhören. Es muß also etwas lauter gesprochen werden.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Der Krieg ist ein grausames Handwerk, und noch nicht ist der letzte Krieg auf dieser Erde geführt, auch nicht für das Deutsche Reich, so darf man wohl sagen. Auch ich bin der Ansicht, daß er ein Mittel der göttlichen Weltordnung ist, um die Völker daran zu erinnern, daß es auch ewige Güter gibt und daß wir unser Leben dafür einsetzen müssen. Wenn auf einen Krieg auch des friedfertigsten aller Völker, des deutschen Volkes, gerechnet werden muß, so müssen wir uns auf den Krieg vorbereiten. Wir dürfen das volle Vertrauen zu unserer Heeresleitung haben, daß sie den Anforderungen entsprechend unsere Wehrkraft steigert, sie aber auch nicht überspannt. Die Hauptarbeit aber liegt an uns, innerhalb unseres Volkes, unserer Familie und unserer Gesellschaft.
Die Generation, die den glorreichen Krieg bestanden hat durch ihre Tapferkeit, durch ihren Todesmut, welche Schule hat sie in ihrer überwältigenden Mehrheit durchgemacht? Es muß laut ins Land gerufen werden: Es war die konfessionelle Schule! Sie hatte einen Unterricht genossen, der in Fortsetzung des Geistes des Elternhauses vom Geiste des betreffenden Bekenntnisses durchweht war; das scheint also keine schlechte Schule gewesen zu sein!
Warum an ihr rütteln" Jeden Angriff auf den konfessionellen Charakter unserer Schule müssen wir ganz entschieden zurückweisen.(Beifall.) Wir sind verpflichtet dazu, denn er enthält einen Angriff auf unser Volksleben und nicht zuletzt auf unsere Wehrkraft. Es ist mir darum auch völlig unverständlich, daß man in den maßgebenden Kreisen sich dagegen sträubt, daß in den Fortbildungsschulen dem Religionsunterricht ein Plätzchen gelassen wird. Will man denn nicht einsehen, wie die fortschreitende Erkenntnis der religiösen Wahrheiten mit ihrem Hinweis auf die unvergänglichen Werte den Jüngling zum sturmfesten Mann erzieht? Ich möchte nicht mit einer Kompagnie in die Schlacht ziehen, die der Theorie huldigt: den Himmel überlassen wir den Spatzen. Wenn es dann losginge, wäre ich sehr bald allein auf weiter Flur.(Stürmischer Beifall.) Man darf auch nicht die Religion nur als den Polizeiknüppel betrachten, mit dem man
die
Massen zum Gehorsam zwingt, sie bei der Stange hält. Wenn man sagt, die Religion ist nur etwas fürs gemeine Volk— diesen Unterschied wird die Masse eines Tages nicht mehr anerkennen. Unsere Religion, unser Glaube muß unser aller Herzens= und Ehrensache sein.
Haus und Schule müssen gemeinsam daran arbeiten, bei der heranwachsenden Jugend die Mannhaftigreit zu fördern! Unser Geschlecht ist zweifellos verweichlicht. Man ist nicht dazu erzogen worden, sich auch einmal einen erlaubten Genuß zu versagen! Die Jugend muß gestärkt werden in ihrem Charakter.
Redner empfiehlt in warmen Worten den Zusammenschluß der Jugend, die auf unserem Boden steht, im Windthorstbund. Scheuen Sie sich nicht, bei jeder Gelegenheit offen und ehrlich ihre politische Ueberzeugung an den Tag zu legen! Meine Wünsche begleiten Sie durchs ganze Leben, sollte es selbst auf dem Schlachtfelde enden!
Es gibt ein blutiges und ein unblutiges Schlachtfeld. Bleiben Sie treu Ihren Idealen. Sie wissen, wer gesagt hat: Sei getreu bis in den Tod, und ich werde dir die Krone des ewigen Lebens geben!
Der Rede folgte ein Sturm des Beifalls, der kein Ende nehmen wollte.
Ein wirkungsvolles Schlußwort sprach Generalsekretär Dr. Scharmitzel, und nach einem brausenden Hoch auf die Zentrumspartei und ihre Abgeordneten ging die Versammlung auseinander, die den Kölner Windthorstbunden eine stattliche Anzahl von Mitgliedern gebracht(nicht weniger als 97 Neuaufnahmen waren zu verzeichnen) und den Eifer der jungen Garde des Zentrums mächtig gestärkt hat.
: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann und Die Puppenfee: 7½, Schauspielhaus: Im weissen Rössl und Als ich wiederkam, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8½ Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzert:
G Eine„verdächtige“ Jacht aus Köln.
Dieser Tage ging durch die Blätter eine Nachricht etwa folgenden Inhalts:
Das holländische Torpedoboot G3 brachte die in Köln beheimatete Jacht Porthos unter Spionageverdacht nach Ymuiden. Die Kommandeure der Jaht sollen sich der Spionage schuldig gemacht haben und dabei von dem Torpedoboot ertappt worden sein. Von den holländischen Marinebehörden sind umfassende Vorkehrungen getroffen worden, um die Bewegungen der Jacht genau zu verfolgen. Die Jacht, die bereits im vorigen Jahre in holländischen Gewässern bemerkt wurde, führt eine grüne Flagge.
Die„verdächtige" Jacht Porthos befindet sich jetzt wieder auf dem Rhein innerhalb der deutschen Grenzen. Aus einem Gespräch mit ihrem Besitzer ist die Presse in der Lage, folgende Einzelheiten zu berichten:
Die„verdächtige" Jacht Porthos ist heute hier zu kurzem Aufenthalt angekommen und nach einem Gespräch mit ihrem Besitzer ergibt sich folgender nicht uninteressanter Sachverhalt: Herr Fabrikant ban der Zypen unternahm, wie in dem vorhergegangenen, so auch in diesem Jahre eine vierwöchige Vergnügungsfahrt in der Nordsee. Fortwährend wurde die Jacht, wenn sie an der holländischen Küste kreuzte, von holländischen Zoll= und Lotsenbooten in nächster Nähe beobachtet, die endlich ein Torpedoboot auf die Jacht aufmerksam machten. Der Kommandant des Torpedobootes weigerte sich auf die Aufforderung des Hru. van der Zypen, das Schiff und die Papiere einer Durchsicht zu unterziehen, weshalb sich Hr. van der Zypen am Montag kurzerhand entschloß, nach Ymuiden zu dampfen, um sich dort freiwillig der holländischen Polizeibehörde zur Untersuchung zu stellen und nachzuweisen, daß ein Verdacht der Spionage vollständig ausgeschlossen sei. Die dortige Gendarmerie prüfte die Papiere, fand sie in Ordnung und konnte auf der Jacht auch sonst nichts Verdächtiges von einer Spionage entdecken. Nicht einmal ein photographischer Apparat befand sich an Bord. Zu gleicher Zeit wandte sich Hr. van der Zyven in einem Telegramm an den deutschen Gesandten im Haag, worin er um Schutz gegen diese fortwährenden holländischen Belästigungen bat.
Zoologischer Garten: 3½,
Flora: 3½,(vorm.—12
Ebenso ging ein Telegramm an
—„ der Zypen
den holländischen Generalkonsul persönlich als harmlosen Verin Köln, der Hru. van der gnügungsreisenden kennt.
Von einem Spionageverdacht kann daher weder eine Rede sein,
freier Eintritt), Volksaarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais- rhof.
Vorträge. Städt. Handeishochschule:(Oeffentliche Vorlesungen Lektor Le Bourgeois: Paris et la Provinee Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes. 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfung des 19. Jahrbunderts, 8. Protessor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Sceno e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes, Gastwirts-Bewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends). Kathol. Bürgergesellschaft Nippes. Vortrag von Herrn Oberlehrer Geller in der Post über: Verhältnis von Kirche und Staat, 9, Kölner
Stud. Voiks- nterrichts-Kurse abends, 812 Uhr, Knabenmittel schule Pantaleonsberg und Pipinstrasse 12/14.
noch ist die Jacht von dem holländischen Torpedoboot nach Ymuiden gebracht worden. Das Torpedoboot hat vielmehr, wie schon oben erwähnt, nur die Jacht auf besonderen Befehl der holländischen Behörden hin dorthin begleitet. Die Beobachtungen über die Bewegungen der Jacht wurden von den Hollanvern, obwohl kein Spionageverdacht festgestellt werden konnte, in solcher Weise weiter hin bis zur deutschen Grenze fortgesetzt, daß sie von Herrn van der Zypen, seiner Gemahlin und der Schiffsbesatzung, die aus
10 Mann bestand, als außerordentlich lästig empfunden wurden.
(A Besichtigung. Am Samstag fand eine Besichtigung der Rheinischen Serum=Gesellschaft m. b.., Köln, durch Studierende der Landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf, unter Leitung des Hrn. Professors Dr. Hagemann statt. Hr. Direktor Staude begrüßte die Gäste und schilderte mit einigen Worten den Werdegang der Gesellschaft. Ueber die Art der Herstellung gab der Leiter des Instituts Dr. Gustav Seitz in einem längeren Vortrag eine Uebersicht und schloß seine Ausführungen durch verschiedene Demonstrationen. Die Rheinische Serum=Gesellschaft stellt zurzeit verschiedene Sera gegen ansteckende Tierkrankheiten, insbesondere gegen die Schweine=, Kälber=, Geflügel= und Hundeeuchen her.
(A) Der Schiffszusammenstoß bei Mülheim. Am Mittwoch beginnt vor der fünften Strafkammer die Verhandlung wegen des Zusammenstoßes des Güterboots William Egan IX mit dem Dampfer Chr. Musmacher bei Mülheim(Rhein). 35 Zeugen sind geladen, zwei Tage sind für die Verhandlung vorgesehen. Bekannt lich liegt das Wrack des gesunkenen Dampfers Musmacher noch an der Unfallstelle, es soll durch Sprengungen entfernt werden.
+ Der Rheinauhafen ist jetzt allmorgentlich in seiner ganzen Ausdehnung zugefroren. Gegen mittag hat die bereits erhebliche Sonnenwärme aber diese Decke immer wieder aufgetaut. V (A) Kleine Unfälle. Auf dem Güterbahnhof Gereon fiel einem Fuhrmann ein Heizkörper auf den Fuß; dieser wurde schwer verletzt.— In der Ehrenstraße wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren; schwere Beinverletzungen waren die Folge.— Auf dem Severinswall fiel eine 60jährige Frau und erlitt einen Rippenbruch.
— In der Poststraße fiel einem Manne ein Krug Schwefesäure
um. Der Mann trug an beiden Händen erhebliche Brandwunden
( Eisenbahnunfall. Gestern vormittag fiel auf dem Betriebsbahnhof Gereon ein Heizer aus Wanne i.—. von Maschine. Der Heizer trug schwere Kopf= und innere Verletzungen davon; er mußte dem Bosvital zugeführt werden.—
Personalnachrichten.
Dem Studierenden der Medizin Kurt Jansen aus Köln ist die Erinnerungs=Medaille für Rettung aus Gefahr verliehen worden.
Die in Cöln=Deutz wohnenden Schüler Bernhard van Somme: und Karl Cappert haben am 31. Dezember vorigen Jähres die elfjährige Schülerin Joyanna Mendelin aus dem Rheine gerettei. Der Regierungspräsident spricht ihnen für diese mit Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Anerkennung erteilt ihnen eine öffentliche Belobigung.
Am 2. Februar waren 25 Jayre verflossen, seit Fräulein Maria Fuß aus Derkum im Haushalt des Hrn. Oekonomierats Wilhelin Contzen in der Mauenheimerstraße in Köln=Nippes tatig ist. Durch treue Pflichterfüllung hat die Jubilarin sich die Liebe und das Vertrauen ihrer Herrschaft in hohem Maße erworben. Das zeigte sich so recht an ihrem Ehrentage und besonders bei der am Sonntag durch die Familie Contzen aus diesem Anlaß veranstaltete Familienfeier, wobei die Jubilarin durch sinnige Geschenke erfreut und ihr mitgeteilt wurde, daß durch eine Stiftung für ihr Alter in bester Weise durch ihre Herrschaft gesorgt worden ist. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
((é) Der Haus- und Grundbesitzer=Verein hielt am letzten Freitag seine diesjährige erste Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht hatte der Verein im abgelaufenenen Geschäftsjahre 236 Mitglieder. Im Geschäftsbureau wurden 438 leerstehende Wohnungen angemeldet, die im Stadt= und Local=Anzeiger sowie in den Aushängekasten veröffentlicht wurden. Die Benutzung des Wohnungsnachweises ist im Jahre 1912 gegen die Vorjahre um das 1½fache gestiegen, sodaß der Vorstand noch weitere vier aushängekasten in Auftrag gegeben hat, wodurch nunmehr die leer stehenden Wohnungen der Mitglieder in Ehrenfeld neben den Tagesblättern in acht Aushängekasten bekannt gemacht werden. Die Bekanntmachung in den acht Kästen kostet pro Zeile 10 Pfg. Der Vorsitzende gedachte besonders der regen Tätigkeit des Vorstands=Mitgliedes Dr. jur. Werny. Dem Kassierer Fleischheuer wurde Entlastung erteilt und für die gewissenhafte Führung der Kassengeschäfte volles Lob zugesprochen. Die ausscheidenden stands=Mitglieder Allmang, Fricke, Teforth, Komes, Dietz und Pöttgen wurden wiedergewählt. In den Vorstand neu gewählt wurden die Mitglieder Boos und Franke.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
(## Dom Kaiserpreissingen. Es bestätigt sich, daß der schweizerische Komponist Hegar den aufgegebenen Chor zum künftigen Kaiserwettstreite geschrieben hat. Obwohl Hegar die Gewohnheit hat, die Chöre nicht zu leicht zu gestalten, wird doch versichert, daß dieser Kaiserwettstreitchor besonders große Schwierigkeiten nicht bietet. Auf jeden Fall enthält er nicht so viele Schwierigkeiten, wie der Chor von 1909. 4
Mut und aus und

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr 53| Montag, 24. Februar 1913.
Offene Stellen)
Für patentierte
Baubeschläge
wird rührige
Vertreter
t.
Großartiger
DekorationsDiener
tüchtig im Putzen, Servieren usw. nach Köln, Sommer in Villa, gesucht. Meldungen nur mit Zeugnissen aus herrschaftlichen Häu ern u. B 470 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Zweii= oder
einfaches Deittmädchen
Einige tüchtige
gesucht.
wird an allen Plätzeu gebraucht. August Heßler Baubeschlägefabrik
Suhl i. Th. d°
per sofort gesucht. Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld.
Proprer, sauberer
grebs, fleißiger junger Mann
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehraustalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse“-Hontagt
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos g“
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigug
gesucht.
Bescheid Köln-Kolt
Zeldstraße-12.
sofort gesucht.
Kath. Gesellenhaus
Mülheim(Rh in)
aus guter Familie gesucht für ein bess. Engroszeschäft, der sich für Kontoru zum Reisen ausbilden will.
Off. u. 302 an d. Geschst. d. Bl.
im Biigeln, Nähen und besserer Hausarbeit durchaus erfahren u. zuverl., zum bald. Eintritt in herrschaftl. Haus gesucht.
Fr=Off unter AE 1911 an die
Geschäftsst. d Köln. Bzte.
„„„„ 1 In kl. geistl. Haushalt findet
ohlglaggacter Mtädchen
dauernde leichte Stelle für sämtl. häusliche Arbeiten. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter A 44 an die Geschäftsst. d. Bl.*
hausbursche Putzfrau
Kath. Kaufmann
ca. 24 J. alt, entspr. vorgebildet, der später ein. Gemischtwarenod. ähnl. Geschäft an mittl. od. kl. Platz g. Barz übern will, sucht zur weit. Ausbildung geeignete Stelle. gr-Off. u K 150 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
Kelt. bess. Mädchen
sucht hier 1. od. 15. März Stellung bei einz. Herrn od frauenl. Haushalt. Off. u. M37 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst. 6
Hath. Mädchen vom Lande, fleiß.
A u. brav, d. schon in bess. Stell. gewesen, sucht Stelle in kath. Privath für Küche und Haus. Off. u. B 412 an die2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann,
Junger Mann
(Radfahrer), der schon in Weinhandlung gearbeitet hat, gesucht.
Weinhandlung P. Bolder, Nivpes, Wilhelmplatz
Vertreter, bei Fleischereibetrieben gut eingeführt sind, können lohnende Vertret. erhalt. Off. u. C 114 an d. Gesch. d. Bl.“
gesucht.
Saubere Putzsrau für nur bess. Zimmerarbeit von—11 Uhr vormittags gesucht. Nähe Dom.
Fr.=Off. m. Ang v. Referenz. unter 312 a. d. Gesch. d. Bl.
Für geistliches Haus braves, fleißiges, junges
19 J. alt, ev., läng. Zeit in Kalkwerk und Dampfziegelei tätig gewesen, sucht Stellung per I. April oder früher. Anfragen erbeten unter 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.“
für
sesucht.
Sehr leichtes Arbeiten. Täglich Geld. Zu melden zwischen-7 Uhr. Löwengasse 17, I.
Zeisende. 10-15 Herren für
40 sehr bel. Zeitschr. sof. gesucht Sehr leichtes Arbeiten. Täglick
Hächerlehrling Sut. für m.
„<space> F e i n b ä c k e r e i<space>
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre, gute Behandl., gründl. Ausb. Näh. b. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Ein angeh. Metgergehülfe
Tüchtige, kath.
Zweitwärterin
oder älteres, erfahrenes Mädchen zu 2 kl. Kindern gesucht.
Frau Dr. van Rossum jun. Cleve, Herzogstraße 34.
Besseres Mädchen
oder einf. Fräulein, prop., fleiß.
u. kinderl., für Küche u. Hausarb. per 1. März gesucht. Wäsche außer dem Hause. Putzfrau wird gehalten. Salier=Ring 51, I. b
Tüchtiger Schlosser
und Monteur sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle als Meister in Masch.=od. Metallfabr. Bin in all. vork Arb. vollst. vertr. u. i. Akkordw. bew. u. als Vorarb.i hies. Fabr., noch in ungek. Stellung.
Off. unt. B 454 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Krankenwärter
., kath, mit gut. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht einen leidend. Herrn zu pflegen u d zu bedienen.
Fr.=Off. unt. K 151 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige Haushälterin
all. Zweig. d. Haush erf., umsichtig. die keine Arbeit scheut, sucht St. i. sein., frauenl. Haush. Off. u. 311 an d. Gesch. d. Bl.
Humentbalstrabe 24
Stage
4 Zimmer. Küche in Plättchen, Spind, kompl Badezim., Mans., elektr. Licht, Leucht= und gas, Parkettböden, Oesen, Erk. zu 1200.K sofort zu vermieten Hausmeister. p“
Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11. Tel. B338.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu vrmieten.
* Weyerthal 14.
Ersch
Nippes.
Holbeinstraße Nr. 12, 1. Etage, vier große Zimmer, eine Küche, Spind, zu vermieten. 5 Bescheid Unterhaus.
1 9.
(uche für meine Tochter, welche
den I. April die 3jährige Lehre bestanden hat, Stelle in Papieroder anderem bess. Geschäft.
Offert. u. B 396 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
V. Mädchen sucht Steile
alsStütze auf e. Gut od. a. einf. Kinderfräul., d. i. Kinerpfl. bew.
Offerten unt. B 168 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
raves Dienstmädchen,
20 Jahre, mit gut. Zeugn., welches auch Liebe zu Kind rn hat, sucht Stelle in bess. Haush. Zu erfr. Eichendorffstr. 33, I.
Horrem-Köln
Nähe Rudolfristz ur. Ope.
haus
Salon u. Schlafzimmer zu verm. b Mauritiuswall 10., Part.
Herrschaftliche Pilla, 8
modern einger., m. all. Bequemlichk., sehr sch. geschützt. Garen, 1 Minute von beiden Bahnh., auch für#ireauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet. zum 1. April zu vermieten.
Rod. 1. Et., 1 Zim. Küche
u. Mansarde zu vermieten. Krefelderstr. 8, a. Hansaring. 5
lerfeinstes We Leysieffer&amp;
Köln-Dentz. an verl..Origi
gan 3 Zimmer=Wohn. a.
09. ruy. Leute z. vermie Neußerstraße 269.
Hübsch möbl. Zimmer mit—. P ohne Pension billig zu orn 5 Hansaring 17, 2. Etage.
#rz. Knctt, R
Saal.Vereit haus-Drog. H
gin(30J.), im Haush. erf.,
Ein sucht pass. WirkungsWeinhandlung,
Haus gelegen an Thorstraße, für Weinhandl eingericht., Hochparterre, Souterrain m. Bureau, Abfüllräumen, Einfahrt, Schrot, außerdem tiefer Keller(zirka 200 qm), auf feste Jahre zu vermieten. Off. u. B 416 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
l. Etage zu vermieten.
IIER GI. P
lleider, Schuh
Schöne abg. 3 Zimmer=Wohn strßw hell ufrdl., zu vermiet Besch. Neußerpl. 4,i. Lad. 10-11 U
Schulte, Härt
Haus
Frautwin
bntter,.it
A bgeschl. 4. Stage, Küche,
e“ Zimmer zu vermieten.
Niehlerstraße 160
rishofener
aubach 34. V.
kreis, ev. Vertrauensstell Fr Off. u. B H 95 a. d. 2. Geschst. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Schweizer
gesucht. Ochsen= und Schweine. metzgerei mit elektr. Betrieb.
Kremer, Bedburg(Erft).
Suche ansändigen Jungen
.Lehrl., Stadtschmiede u. Schleif. Th. Balwinski. Weidengasse 13.
Durchaus erfahrene
welche selbständig auf BronzeFeinkonstruktionen arbeiten, f. sof. auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. od. persönl. Vorstellung erwünscht
h. Jos. Frimboen Söhne
Eisen= u. Bronzekunstschmiede Bonn. b5
Jüngerer
hausdiener
welcher im Geschäftshause schlafen muß, mit guten langjähr. Zeugn. gesucht
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Brückenstr. 14. b3
für Bäckerei und
&a Konditorei zu Ostern gesucht.
Königsplatz 8.
Fücht. Stellmacher gesucht.
Joh.Eich. Wagenfadl., Basselstr.s.
Schneidergehülfe gesucht.
auf kl. Stücke. Lichhof 12, II.
Junges Fräulein
zur Erlernung der seinen Küche baldigst gesucht. Lehrvergütung M. 20 monatlich.
Hotel Stern, Ahrweiler.
Sücht Verkäuferin
(verheiratet) sucht Stelle auf Gut in katholischer Gegend (vielleicht bei adeliger Herrschaft in Westfalen od. Rheinl).
Anfragen an kathol. Pfarramt Niederklein(Bez. Cassel).
Auche für mein. Sohn, 15.,
Lehrstelle als.=Mechaniker.
Wirtstochter, 30 Jahre,
sucht Stelle als Stütze
u. am Büfett in Köln od. Bonn. Ausk. Aachen, Harskampstr. 57.
prop möbl. Zimmer an
E anst. Mädchen billig zu vm. Eigelstein 139, 3. Et.
Jung. Mädchen, 23 J. alt, sucht I Stelle in kl. Haush.(Fam.=
Abgeschl 3. Etage Mans=Et.)
4 Räume. Viersenerstraße 6, an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Engelskirchen, Neußerstraße 265
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Ehrenstr. 36=38, II. r b
I. V.
reibmasch-A
ozablung
Möbl..= u. Schlafz. m. g. Pens.
an bess. Herrn od Dame zu □ SIOe verm. Friedenstraße 36.
Anschl. erwünscht). Off. Th.., Mittelstr. 2, Andernach a. Rh.
Nippes
Irop. Mädchen sucht Stelle im
□ Waschen u. Bügeln. Näheres Aachenerstr. 11, im Laden. b
B. n. Uebereinkunft.
* Jos. Weber,
Nippes, Escherstraße 125.
4,. v. L. m. g. Z. I. Stelle
417 f. alle Hausarb Gefl. Off. u. J K 27 postlagernd Butzheim.
2. Etage,
1 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ. zum 1. März zu vermieten. H. Vetter, Baudristraße 2.
für Schweinemetzgerei gesucht. H. Fischer, Eintrachtstraße 106,
Hauptlehrer sucht für seinen
Sohn Stelle als
Gärtnerlehrling.
Off. u. C 113 an die Gesch. d. Bl.
dr. ält. Mädchen s. Stelle tagsüb. Gereonswall 122, II. strßw. b
Stundenfrau
von einzelnem Herrn gesucht. Hermannstraße 24, part.
Schneider auf schönen hell. Sitzplatz ges. Hohepforte 11.
Eine in der Kinderpflege erfahrene, bestempfohl., kath.
Zweitwärterin
Jewissenhafter Mann, 50 Jahre alt, sucht Vertrauensstell. b. bescheidenen Ansprüchen gleich welche. Hohe Kaution vorhand Ang. u A Z305. Ehrenf., Körnerst 5.
Grestongenche)
C#n2 am Stadtwald, PIn0 Dürenerstraße,
sind 3 Zimm. 1. Et. u. 2 Mans. monatl. 33M. a. get. zu verm. Daselbst 1 kl. Einfamilienhaus, 4 3. u. Garten, monall. 28 J Besch. Lind, Dürenerstr. 386. b
Witwe empfiehlt sich i. AnHaushälterin
Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Mühlenbach 31.“
zum 10. März gesucht. Meldung.
unt. A 47 a. d. Gesch d. Bl. erb.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Für unser Eisen= u. Eisenwarenschäft suchen wir
per I. April einen militärfreien, kaholischen
süngen Mann
der mit der Branche u. Kontor arbeiten durchaus vertraut ist.
heller&amp; Kösler, Oipe i. A.
Cöln, Mauritiuswall 60. 1. Stork, werktäglich geöffuet 8—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Daman. A genchme Warteraume.
Tapisserie.
kath., 43., in allen Zweigen des Hausy. gut erfahr., welche längere Jahre in einem Pfarrh. tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle, am liebst. bei geistl. Herrn.
Off. u. E L 2748 postlag. Elsen b. Grevenbroich
fertig. u. Ausbess. v. Wäsche, Schürz. u. Knabenhosen u Anzügen auch aus alt. Sachen. Nippes, Merheimerst. 167, Geschäft
29.
schön möbl. Zimmer zu ver — mieten. St. Apernstr. 52. b
Röbl. Zimmer mit 2 Betten zu Al verm. Steinfeldergasse 33. b
Das Blat
übel- und Wa iIn, Severins zahlung K I.
Ltöbl...bürg Pens. Mon. 48 M.52,W. 12u. 13.4 Herzogst.5. b
BabyWeber-L
Kut möbl.., 1. Et. m. 1 o. 29
z. om. Johannisstr. 63, I,
2B.
*
aidmarkt 16. nder-Kld. u. S
Rilligst Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
Franz
Hreuzgasse. Abg. 1. Et. 5 Zim.=W.
A 70.A. Näheres Georgstr. 16.5
Teyerstr. 38-10. Wäsche und
Näheres Georgstr. 16. b
K
Holbeinstr. Nr. 12, 1. Et., 4 gr. Zimmer, 1 Küche und Spind zu vermieten. Besch. Unterhaus. b
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt.
Marzellenstr. 21. Tel. B 69.
schaftl. 2. Erage
Mietgesuche
eseen
zu vermieten 4 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. auf de u. Daugelände Ulrichgasse 18. Tel. A 4571.
Eine erfahrene Gehülfin für gleich oder später gesucht.
Offerten unter B 183 an die *<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
Erstklassige Näherin.
in Damenkost. u. Kinderkl. perf., sucht, da hier fremd, Kunden in u. a. d. H. Marsilstein 25, III. b
Junges prop. Mädchen
für den Haushalt u. zu Kindern sofort gesucht.
Brüsselerstraße 71. Geschäft. b
welche 9 J. den Haushalt eines Geistlichen zur vollen Zufriedenheit geführt hat, sucht Stellung bei älterem Herrn, am liebsten wieder Geistlichen. Fr.=Off. u. K 153 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Schneidermeister
fertigt Jackettkleider für 25 M eleg an. Guter Sitz garantiert. b Gr. Telegraphenstr. 46, part.
Auspolsl. Mag““ertige gäcfes
Prop. Mädchen, Biebür.
gerliche Küche verst., sofort ges. Weber, Weyerstraße 85
Besseres kath., in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen
Matr., reell, gut
Ad. Balder, Quirinstr. 22. K. g.
sterf. Schneiderin f. Damen= u.
.=Kleid. s. Kunden in u. auß. dem Hause. Stephanstraße 4, p.
Mädchen
Geübte
Strickerin
für alle Hausarb., g. Lohn u. g. Behandl., gesucht. Poststr. 4.
Jahre, kinderlieb, geübt im Nähen, sucht Stelle als einf. Kinderfräulein per April.
Off. u. R 41 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstraße 141.
Schneiderin,bes erf. i. Jackenkl.
s. n. ein. K. a. d. H. Off. u. E 71 a. d. Ann.=St. Severinstr. 24.
Einfach. möbl. Zimmer
m. guter Dens. zu 94.55 an anständiges Fräul. sof. z. vermiet. Weißenburgstraße 45. 1. Et.
Sppelhofpl.? He uptbahnhof Unterh., 4 gr. Räume f. Bureau
Kntert., hr. Kause7. Balkal
oder Geschäft ganz oder geteilt
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Cölner Akademie für
praktische Medizin.
Für die auswärtigen Teilnehmer an den vom
31. März bis 30. April und 17. April bis 8. Mai stattfindenden Fortbildungskursen werden möblierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preis angabe(einschließlich Frühstück) sind zu richten an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung(Rathaus). 9
lade-Einf
C. vall
Biemarckstr.3 Sp.-Einr..Ga
Bäck, Ko
übel Rud. A Schäfer, R
Hans
Man verla
Kaiser-Z
Kaiser
tägl. frie
zu vermieten.
b
Hansaring 54, 1. Etage
5.,., 2 Mans. usw. zu om., auch f. Rechtsanw., Arzt pass. Foegen, Krefelderstr. 8, II. b
Regteistr. 37, am Hansaring, O Hochp., 33. u. Sout., 80 qm, Toreinf., auch für Bureau und Lager passend, zu vermieten. Foegen, Krefelderstr. 8, II. b
Ordentl. Mädchen
für einige Stunden vorm. ges. b Minoritenstraße 11, 1.
Lehrling
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mechanischen Betrieb gesucht.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.r
Ein ordentliches Zweitmädchen gesucht. E Breuer, Apostelnstraße 28—30, Ochsenmetzgerei. b
junges br. kath. Mädchen vom 9 Lande in gut kath. Familie gesucht, Limburgerstraße 11.
von hiesig Samenhandlung
jetzt oder zu Ostern gesucht, gute Schulbildung ersorderl.
Angebote unter C 301 an die Bezirks=Vertretung Rotgerber bach 13.
N
Tüchtige
grap, Mädchen, welch. Ostern die
Nüherinnen
Schule verl., für nachm. zu Kinde gesucht. Mühlengasse 19.
für Mittwoch- u. Samstagnachm S prop. Person z. Putzen ges Kupfergasse 14—16, 1. Et. b
Suche für meine Tochter,
11 Jahre, Stelle zur
Erlernung des Haushalts
in geistl. Hause ohne gegens. Vergüt. Off. u. M 39 an d. Hauptvertret. der Köln. Bztg., KölnNippes, Viersenerstr. 6.
olieren, Beizen u. Reparat. an
Möbeln werd. bill gemacht. J. Ungerathen, Hosengasse 12. b
Schneiderin sucht Kunce.
Saarstr. 12.
Nippes.
Abgeschlossene zweite Etage fünf Zimmer zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
Medizinalpraktikantin,
verh. Frau, sucht z. 1. März in d. Mechternstraße bzw. Umgeb. in Köln=Ehrenfeld
helles, luftiges
möbliertes Zimmer
mögl. m. Mittags= und Abendtisch b. saub., relig u. solid. Leut. Off. m. Preisang. u. C 116 a. d. Gesch. d. Blattes. 08
Kleines Haus
Fapezierer, w. s. im Anstr. helf..,
sucht Besch. Bonnerstr 43, pt.
in guter Lage, mit vder ohne Geschäft, zu mieten, eventuell zu kaufen gesucht.
„ u* Off. u. B 428 an die 2. Gesch.
Kompl. schön möbl. Maus. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Instr.=.Tapez.=Arb.fachgmß u.
Se bill. Nippes, Sechzigstr.
an zwei junge Damen zu
vermieten
Mauritiussteinweg 12.
Besseres Fräulein
22 J alt, im Haushalt und in der Kinderpflege erfahren, sucht passende Stellung bei Familien=
anschluß in bürgerl. Hause.
Fr.=Off. unt. K 152 an d. Ge Recnstrasse schäftsst. d. Köln. Loe.=Ang. Roendtr asse J0
HIRDES, Nr. 26. Schöne
Auguststraße
Wohnung, vier Zimmer, Küche,
Zum 1. März schön
möbl. Zimmer
mit voller Pension gesucht in Köln=Stadt.
Off u. 309 a. d. Gesch. d Bl
Spind v. 1. April an stille Familie zu vermiete
Brav. Mädchen Jat
hausarb.
Jüngerer
Techniker
für Bureau und Betrieb einer Eisengießerei zum 1. 4. cr. gesucht. Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter A 49 an d. Geschafts. d. Bl. erb.
für Weißwäsche gegen hoh.
Lohn gesucht(elektrischer
Betrieb).
Gebrüder Branbach
Lauenzplatz 2. gb
Ein zuverläst. Mädchen
welches kochen nann und alle Hausarbeit verrichte“,
e
E
n zum Weißnähen
Mldüdlen jetr od. zu Ostern
Nippes, Christinastr.56, IlI, r.
Zebild. Dame, erf. in Küche O u. Haush., etwas musikal., m. Sprachkenntn., sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Referenzen vorhanden Fr.=Off u. B E 92 an die? Geschäftsst. der Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
am Königsplatz, beste
ine propere Frau zum Brötchenaustragen gesucht. Nippes, Sechzigstr. 89.
9
ur Stüh
Intelligenter
Mechaniker oder
Feinschlosser
für die Maschinenführung sof. gesucht. Lebensstell. b. hoh Lohn.
Cigaretten=Comp.„Orlof“ Cleve.
der Schwester von einem Pfarrer auf dem Lande gesucht.
Off. u. I 161 an die 2. Gesch. d..=.Köln, Breitestraße 85. b
In kleinen Haushalt(2 Personen) wird zum Alleindienen bess. Mädchen gesucht 5 Humboldtstraße 37.
Mädchen gesucht.
Stephani, Breitestraße 109. B
Jitwe o. Kind., 37., in Restauration erfahren,
sucht Stelle zur Stütze
in besseres Restaurant.
Fr.=Off.u. B F 93 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breite Str. 85.
Nr. kr. Mädch z. I. April od. fr..kl. Phaushgs Bickendo f. Emilst.“
graves prop. Mädch f. alle Haus9 arb. gesucht. Marzellenstr. 12.
Urop. kath. Dienstmädchen gesucht. Nippes, Auerstr. 17, Hp.
Aerztlich geprafte
Erstwärterin
mit besten Zeugn, ist b. 20. Mai und von Anfang Juli frei J. Siepen, Daren(Rhld.) Josefstraße 43.
nehmste Lage der westlichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, : Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elentr Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker usw und ist per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 33, hochp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd
zsor St. Martin 12 2 Zim. V Abstellr. helle 3. Etage f. st. Leute 17.6. Bescheid unten straßenwärts.
seumarkt 19 2 Zimmer Ab
9 stellraum hofw. 24.K. f. st. L. 2 Wohnmarsarden 18c Besch. unten.
haus für Schreiner
mit kl. Ladensokal zu mieten .z kauf, ges Gegend Marzellenstr Off. u. 310 a. d. Geschst. d. Bl.
feuilleton
22
*<space> B e l g i e r<space> s u c h e n<space> 1- 2<space> m ö b l<space> Z i m.<space>
= m. od. o. Pens. z. 1. März.
Ang. an Robert Burgwinkel, Brüss l, hauptpostlagernd.
Nippes
abg..Et., Küche, 3 Zim. u. Balk. zu vermieten. Niehlerstr. 160.
Kapitalien
n<space>
Möbliertes Zimmer
an anst. Handwerker zu verm.
Antoniterstr.
geöffnet.
Gut möbl. lust. Zimmer
sofort zu verm. Preis 22 Mk.
Steinweg 10.
Ehrenfeld, Philippkt.
2 sch. Zim.##.2 Mans. an kl. prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Er.
ccr. Mans=Z. an b. Pers. b. zu O verm., eo. für leichte Gegenl.
Appellhosplatz 13, 2. Et.
lag i Nitternacht Jahrscheinli ) meine 9 plötzlich, legelten. Liddy ben sprang timme irg „Feuer!“
sah, n ar Halsey reppe heru ben' drei 1 i dem Fal bäude ent eten konnt r, lief zu is Casano and bereit as Automo Is die Fr ehälter m illig den s erbeigeran sunnyside rößte Erei Der Sta nd ich wei Reppe kam, wacht sei.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Montag. 24. Februar 191..
Bezugsquellen-Anzeiger
Seite 5.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Lgenhandl W. Sröders
MElikdildi..Mark t34..6060
rhaus.
Opernhaus zu verm. Part.
lerfeinstes Weizenmel effer&amp; Lietzmann
I Köln-Dentz. Haten. 2 lan verl. d. Origin.-Pachg.s
mit oder
zu orm. Etage.
6 11
r- Wohn. vermie 10•11 U
Küche, 3 ten. ße 160
Olverse
lorz. Knott, Rest. Rheingold ndit. u. Caft a..Landungsbr.
aal f. Vereine u. Ges
Khaus-Drog. H. Körb. r. Porz. noam FI Mühlengasse 19
gvell LI. Partiewaren
lleider, Schuhe, Goldwaren Scnit StempelnSchilderculte, Haus, Bischofsgst. 5
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Vergerhoßfs Brot
Sickendorier Bampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen.. 3294.
Kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Ph. Meichers,
Eis elstein ö, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. wiedervern.
.AbS, Tel.1
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
KunststeinInlis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Sternengasse 95, Ecke Peterst. Köln-Zolistock, Hönmgerw.2591 Auktionator und Taxator (Herr.- u. Knab.-Gard.) Weniggebraucht. Geldschränke
Böninger
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. za. H. Sack
Blau
Heinen,
Clemens
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Speisezimmer. Piano. Rgllschr. Irnier. Nichael Christophst. 20 1 Fische.rm
prakt. Dentist
8öin
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz
Ezz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Gieuer, Jos. Nel.--5
Caochwrioter(Spar
ueregit
S0f. Antferlig. V.
Weyter&amp; Co., nur Blaubacn 52. Dampf-Federn-Reinigung.
Sargm
Butter, Eier, Käse.
rishofener Kräuter-Haus
mmer
8, II.r b i. g. Pens. Dame zu
aße 36.
Betten zu asse 33. b Mon.48 rzogst.5. b m. 1.2B. r. 63, I, r
Logis
am Dom. 5 Zim.=W. rastr. 16. b
( Beerd.-Anst.
„Krautwic, Follersti
F. GIöSSMMAAN Tel. B 7049
FiShvicher urnnter nuns vlean Pannerbecker, Tel. B2662 zubach 34. Venloerstr. 206.1 Sargmagazin, Mechtildisstr. 7. bschrift. Vorvielrält.)#####ne Gr. Twegraph.-Str.18
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. chreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschs
„Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
öbel- und Waren-Kredithaus
#ln, Severinstrasse 219/221 nzanlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
98. Tel. B 6304.
(Blumenhalg., Binder.)
.ewert. Sionsthal l7. T. 59495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687 Saschsrn 5 1 Ehrenfeld. A 2530 RUselatn. r. J. Venloerstr. 157
STHN
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Fhetagraphische Artihel. Ih. Caspall, Laixtpaibt Sfr. 295 Flara-Droserie steiss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 n. 35%. Hansa-Orog., Chlodwigplatz 6.
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u.
Speisezimmer. Piano. Wirtschaftsstühle und
Sie 1 Kolonialw.engr. en dét..A1I9.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht. I( Margarine-Fabriken-. 1 I PHFKAHGT ria Hut-Umfasson.-Werkst.
A. Hochener umTIon u. Siegb. Str. 31. T. B7221.
.1 Sesegst, arse Paniher
SehiaV.Tephon# 9t1I.
di euage uuI Ehrenfeld.
Pflanzen-Butter-Margarine 11, Junkers Schuhwarenhaus„
* Gr. Griechenmarkt 41/18 11
Pfläumer.Postsir 52 Empfehle Schuhwaren zu
Sehasian Kerz. Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbo sleidung.
Notho f nur Eigelstein 88
heine., Herren- u. Knaben Garderoben— Berufskeidung
Herrenhüte u. Mützen.)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1 195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Riums
Stühl
A. Schorn, Sülz. T. B 765
#1 Berrenratherstr. 220.
C
ierbraue
Bierhdl
Weber-Lemmen
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 96 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
boster Kll u. Schürz, Balos-a. T Midorier Draugtei friede* Franz Schnitzler V enpt.-fhre as aib besten#
*Iw und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
ung für swissenildung. tie für
bizin.
igen TeilApril und
Rai
tbildungs= te Zimmer tit Preis Frühstück) Geschäfts für rechtsliche Fort9
tikantin, 1. März aße bzw. hrenfeld
immer
nd Abendsolid. Leut. .C 116 a. d
aus
vder ohne wentuell zu
die 2. Gesch.
b
1
imer
gesucht in zesch. d Bl
hreiner
I zu mieten Klarzellenstr eschst. d. Bl.
möbl Zim. z. 1. März. Burgwinkel, gernd.
81
einer
han. Betrieb
rm einigem rt Köln. Besch d. Bl
Teyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
lade-Einrichtung
C. van Pée
Biemarchstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen h.
Bäck., Kondit., Cafés)
##bel Rud
Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
55
W. Kaumanns, Rothgerberb. 1 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie I.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Ratiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Marktlo. (Haus- u. Küchengeräte)
Wilh. Loetf,
und Geschenk-Artikel. Vaupe FFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
sche
ilen, oks, Briketts
#a Wilh. Kart&amp; C0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
S u. lopinthel a8p S
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
Kohlen, Kohs und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Sotontutr. e
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> u. b. f. Oens.)
# Die Margerme-Marken 2
Clever-Stolz
und 8
Witello
sind die hervortasendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. o.., Cleve.# S
Mübhl. Mehandlune
OO
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Uh
Veuloerst. 388 gerie buchen Tel. A 2317. „Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. I. B 195
ndreas Heinen, Kursg,-WeiesWoll- und Mannfakturwaren.
# Th. van Husen grass#
der. 5# rstr. 357
Bürsten
#cI. B8892
huhw. Taneten. Innkrusta, Wachstuch
□ Schuhhaus Vogel, Venloerst.404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst 1
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer. I. Weiden-. 81
Schuhw. und Li
Haul, II.Kof,
.Neuburg, Klarastr.:
Herm. Beissel, Rodenkirchen. 1F
Prockmann Seczr Keidege 89—
J. Dahmen, strässe 64.
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24.
.Mahr, Weverst. 77..-Werkst
llelalt. Auer, Köln-Deutrk RöpphabR Leekr-str!!
Weitere Spezialmarken:#l Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Kalk.
Favorit und Anker
A Peinas: Mn.Tm
Hansa-Braf
Man verlange überall
Plettenberg's Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien. Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter.Baß&amp; Co., London.
Alsmaln nsner#u9
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 talber Tel. B 5940 ##tägl. frische Brötchen.
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.-3
Kunsthandlg.
Platte&amp; Jäger,
Horde. Oefe.
Jaseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. 701. 83330
I Leder, Lederw., Schuhm.-Art. 1
I. Bündgen.., Severinstr. 116. Wollküche 18 Tel. B 7157 fkettermann.Th Bobst.5. Loner.
Aeltestes Spezialgeschäft
7( Milen und Butter
(
Köiner Meiorei
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
schn.-Lehranstalt
(Tu
Zuschneide-Jchnla der Bhein.
Auccom Tapeten, Linkrusta I. KUSSCM, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. J. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Renarat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikol
Oppenbeimel-Geicerebe
Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62. Milchhan lig.
Nippes.
Böckmann, 0.
Westf.
am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Damentaschen
Putzmitt##l
Cöln, Neumarkt 27/29.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 j:
Hattsieln t. Keäriandle
var., Spez. Damentasch.fl.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Möbelmag., Desorat
H. Fosmarn, Hohenst. Ring 28. Bändokor B Ursulastrasse 9 Möbelhandlung u. Schreinerei.“Boduknei,.. Mar'e Cyklop.
bester: Herdplattenputz:
bester
Metallputz.
∆
Zahn-Ateliers
Drogerie
Socnmtim., Neusserstr. 182.
Baodorf. l. 8
H. Hilgers, Blumentäpfe, alle Seimereien. Sechzigstr. 28. Th Neusserstr. 20
Häül, III. Koro-, Bürtonp.
Specknandich. FFr., Uhr. Gollu.
Wortingen. C.
Schuhwaren
## Bniidi Dentist, Rich, Wagner l. uddal,strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach le.
.Riegelsky severinst. 215
6100 notariell beglaubigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Köstliches, teinschmeckendes Hustenmittel. Paket 30 Pf. Dose 60 PL. Zu haben in Apotheken. Drogerien, und Kolonialwaren-Handlungen:
man lasse sich nichts anderes aufreden.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1913.
22
6s die Wendeltreppe.
Detektivroman von M. R. Rinehart.
„Du sollst mit mir kommen, Liddy,“ sagte ich,„und dann bring ein Licht mit und ein paar Decken.“
Entsetzt fuhr sie zurück, als sie sah, daß ich mich nach dem Ostflügel begab, und fuhr auf mich zu, als ich an der Wendeltreppe angelangt war.
„Hier gehe ich nicht hinunter,“ schrie sie bestimmt.
„Niemand bewacht jetzt die Tür dort unten,“ setzte ich ihr auseinander,„und, wer weiß, das Ganze ist vielleicht nur ein Plan, um alle Personen von diesem Ende des Hauses zu entfernen, so daß irgend jemand hier ungehindert eintreten kann.“
Kaum hatte ich diese Worte geäußert, als ich auch schon davon überzeugt war, daß ich sicher das Richtige getroffen hätte und es vielleicht schon zu spät wäre. Mir schien es, als hörte ich Fußtritte auf der östlichen Veranda, aber draußen herrschte solch ein Lärm und Geschrei, daß ich meiner Sache nicht sicher war. Liddy war im Begriffe fortzulaufen.
„Gut,“ sagte ich,„dann werde ich eben allein hinuntergehen. Laufe wenigstens nach Herrn Halseys Zimmer zurück und hole mir seinen Revolver, aber schieß nicht die Treppe herunter, wenn du ein Geäusch hörst, sondern denke daran, daß ich selber unten bin. Und nun mach rasch.“
Ich setzte die Kerze auf den Fußboden am Beginn der Wendeltreppe nieder und zog meine Pantoffeln aus, dann schlich ich langsam und leise die Stufen hinunter und lauschte mit größter Aufmerksamkeit. Es hatte sich meiner eine derartige Aufregung bemächtigt, daß ich keine Furcht mehr empfand. Gerade am Fuße der Treppe stieß ich mit meiner großen Zehe gegen den Sessel, in dem Halsey gesessen hatte, und mußte vor Schmerz einen Augenblick stillstehen. Und dann— dann wußte ich, daß llia den Kopf verloren. Vom ganzen Dorfe kamen die Leute I ich recht gehabt hatte; jemand hatte einen Schlüssel in das erbeigerannt; denn es hatte sich das Gerücht verbreitet, daß] Schloß gesteckt und drehte diesen jetzt leise um. aus irgend
Ich lag in meinem Bett und überdachte so allerlei, bis um Nitternacht wie gewöhnlich die elektrische Beleuchtung erlosch. Bahrscheinlich vergingen nur wenige Minuten, während deren ch meine Augen an die Dunkelheit gewöhnten, dann bemerkte sch plötzlich, daß die Fenster ein schwaches rotes Licht widersiegelten.
Liddy bemerkte das wohl auch im selben Augenblick; denn ke sprang auf, und zu gleicher Zeit hörten wir Sams tiefe eiimme irgendwoher von unten heraufschallen:
„Feuer! Im Stau ist Feuer!“
Ich sah, wie er unten herumlief, und einen Augenblick später
eppe herunter, und fünf Minuten nach Entdeckung des Feuers en' drei von den Dienstmädchen auf ihren Koffern draußen uf dem Fahrweg, obgleich die Stallungen so weit vom Hauptebäude entfernt waren, daß keinerlei Gefahr für uns eineten konnte. Gertrud, die selten ihre Geistesgegenwart verr, lief zum Telephon, aber bis die Freiwillige Feuerwehr us Casanova anlangte und den Hügel heraufgekommen war, and bereits die ganze Stallung in hellen Flammen, und nur as Automobil hatte eben noch gerettet werden können. Gerade Is die Freiwillige Feuerwehr anlangte, explodierten einige ehälter mit Benzin, so daß die Mannschaften vor Schreck
inyside in Flammen stände, und dieses Feuer schien das oßte Ereignis seit langen Jahren zu sein.
der Stall befand sich in der Nähe
einem Grunde schien das Schloß nicht recht zu schließen, und der chlüssel wurde wieder herausgezogen. Gleichzeitig hörte ich draußen ein Stimmengemurmel. Mir blieb nur eine Sekunde
ich weiß nicht, wie mir plötzlich der Gedanke an die Wendel=„ Zeit zum Handeln übrig, denn ein neuer Versuch würde gleich „„I folgen und die Türe sich öffnen. Die Kerze oben warf nur
lleppe kam, und daß die Tür an ihrem Fuße nunmehr unbewacht sei. Liddy hatte vor Schreck völlig den Kopf verloren.
einen matten Schein auf die
tufen der Wendeltreppe herab,
und im gleichen Augenblicke legte ich mir einen Plan zurecht. Der schwere Eichenstuhl füllte fast den Zwischenraum zwischen dem Treppenpfef#er und der Tür aus, und mit einem Ruck hatte ich ihn auf die Seite geworfen und gegen die Tür geschoben, so daß seine Füße an die Treppenstufen heranreichten. Ich hörte, wie Liddy bei dem Geräusch einen leisen Schrei ausstieß, dann kam sie die Treppe heruntergestürzt und hielt den Revolver gerade vor sich hin.
„Gott sei Dank,“ sagte sie zitternd,„ich dachte schon, Sie
wären gestürzt.“
Ich wies nach der Tür hin und sie verstand sofort.
„Lauf ans andere Ende des Hauses und rufe aus den Fenstern heraus, es solle sofort jemand herkommen und sich durch nichts abhalten lassen.“
Sie lief die Treppe in die Höhe und nahm immer zwei Stusen auf einmal. Dabei muß sie wohl gegen die Kerze gestoßen sein, denn diese ging plötzlich aus, und ich war nun im Tunkeln. Ich war wirklich merkwürdig kaltblütig und besinne mich genau, wie ich über den Stuhl kletterte und mein Oh: gegen die Tür hielt, und werde nie das Gefühl vergessen, als sich die Tür im Dunkeln unter einem fortgesetzten Druck von außen ein oder zwei Zoll weit öffnete. Aber der Stuhl hielt aus, ob leich ich hörte, wie der eine von den Füßen bedenklich knackte Und dann brach plötzlich das eine Fenster im Spielzimmer mit lautem Krach entzwei. Ich hatte meinen Finger am Drücker des Revolvers, und wie ich zurückfuhr, ging dieser los, und der Schuß gerade durch die Tür hindurch. Jemand, der draußen stand, stieß einen Fluch aus, und das waren die ersten Worte, die ich verstehen konnte:„Nur ein Streifschuß... die Männer sind alle auf der anderen Seite des Hauses.. die ganze Bande wird gleich da sein.“— Hierauf folgte eine Menge von Flüchen, die ich nicht einmal andeuten kann. Die Stimmen kamen von dem zerbrochenen Fenster her, und obgleich ich heftig zitterte, so war ich doch entschlossen, standzuhalten, bis Hülfe herbeigekommen war. Ich lief infolgedessen die Stufen soweit in die Höhe, daß ich noch das Spielzimmer oder vielmehr das Fenster sehen konnte, und bemerkte einen kleinen Mann, der sein Bein
5
15

*
A
FK
PN
II
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die russisch=österreichischen Beziehungen.(Drahtbericht.) Wien, 22.Febr.1913. Das Wiener Korrespond nzbureau meldet aus St. Petersburg: Kokowtzoff empfing den Vertreter unseres Korrespondenzbureaus. Im Verlaufe der Unterredung drückte der Ministerpräsident seine B frieeigung über die Uebereinstimmung aus, die zwischen der offiziösen Presse Oesterreichs und Rußlands in ihren friedlichen Standpunkten besteht. Er drückte den lebhaften Wunsch aus, daß die wärtige Lage bald einem vollständigen Einvernehmen der Gloßmächte in allen noch schwebenden Balkaufragen weiche.
* Eine Schlacht bei Bulair?(Drahtber.) Konstanti
n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag. 24. Februar 15.
den Unterbeamten, soweit sie nicht krankenversicherungspflichtige
Mitglieder der Postkrankenkasse sind, gegen mäßige Beiträge und mit Hülfe eines Reichszuschusses ärztliche Hülfe, Arznei und Heilmittel für ihre eigene Person und die Angehörigen ihres Hausstandes. Den Unterbeamten ist rechtzeitig Gelegenheit gegeben worden, zu dem Entwurf der Satzungen ihre Wünsche zu äußern Eine große Zahl dieser Wünsche hat bei der endgültigen Feststellung der Satzungen Berücksichtigung gefunden, namentlich auch die freid Arztwahl. Von der Entwickelung der neuen Krankenkassen wird es abhängen, ob sich späterhin auch solche Wünsche verwirklichen lassen, die auf eine Erhöhung der Kassenleistungen und eine Erweiterung des Kreises der anspruchsberechtigten Personen hinzielen. Beigetreten sind der neuen Einrichtung schon jetzt 54000 Unterbeamte und mit Einschluß ihrer Familienmitglieder nahezu 200000 Personen.
nopel. 22.Febr.1915. Es verlautet, daß seit heute früh bei Bulair eine große Schlacht im Gange ist.
* Zur Lage.(Drahtber.) Berlin. 23 Febr.1913. Zu dem Balkankouflikt bimerkt die Nordd. Allg. Ztg.:
Die Entspannung in den Balkanfragen hat während der letzten Woche unverkennbare Fortschritte gemacht. Es ist gelungen, den rumänisch=bulgarischen Streit einer gütlichen Losung näher zu bringen, indem die Parteien den sechs Großmächten die Vermittelung in solchen Punkten übertragen wollen, die durch unmittelbare Verhandlungen zwischen Bukarest und Sofia nicht zu erledigen sein sollten. Zwischen der Türkei und dem Baltanbunde dauert der Kriegszustand noch fort; Vorgänge von militärischer oder politischer Wichtigkeit sind aber nicht eingetreten. Dagegen zeigen sich auf diplomatischem Gebiete Anhaltspunkte dafur, daß die Türkei gewillt ist, die Vermittelung der Machte für einen annehmbaren Frieden eintreten zu lassen. Auch im Kreise der Balkanstaaten scheinen friedliche Erwägungen an Boden zu gewinnen. Die Großmächte, die das Ziel einer baldigen Beendigung des Kampfes nicht aus dem Auge verlieren und in diesem Bestreben nach wie vor einig vorgehen, werden, sobald sie es mit Nutzen können, den Kriegführenden ihre guten Dienste für den Friedensschluß gern zur Verfügung stellen. In der albanischen Grenzfrage läßt sich eine Lösung der Meinungsberschiedenheiten zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland mit Zuversicht erwarten.
— Wien, 23.Febr.1913. In einer Besprechung der Lage
sagt das Neue Wiener Tagblatt:
In Momenten, da Oesterreich=Ungarn das Ziel ungerechtester Angriffe war, sahen wir unseren deutschen Alliierten treu an unserer Seite. Nicht einen einzigen Augenblick ließ uns Deutschland in diesen schweren Tagen seine Superiorität fühlen, sondern bot immer nur das Bild eines mächtigen, starten Freundes, auf
den man mit Sicherheit rechnen kann. Aus diesem Gefühl
heraus kann man nicht anders, als jenen feindseligen Elementen
in ganz Europa entgegenzutreten, die alles, was nur irgendwo in einem Staat geschieht, als gegen Deutschland gerichtet ausgeben möchten. Zum Glück für die Welt ist aber Deutschland so
stark, daß alle Feindseligkeiten an dem deutschen Kraftbewußtsein scheitern müssen, daß also Deutschland seine Ruhe und Würde in Ehren bewahren kann. Die europäischen Unruhestifter werden vielleicht noch erkennen, wie nutzlos es ist, sich das Deutsche Reich zur Zielscheibe aller möglichen Machinationen zu wählen. Es ist ganz vergeblich, Deutschland so hinstellen zu wollen, als ob es immer nur die ganze Welt bedrohen wolle, während unzweifelhat erwiesen ist, daß Deutschland selbst dort, wo seine Interessen sehr stark in Mitleidenschaft gezogen werden, den Weg des Friedens wählt, so lange es mit seiner Ehre und Würde nur zu vereinen wor, und gewiß ist auch jetzt, daß die große Ruhe, welche Deutschland bewahrt, ihren Ursprung nicht in dem Gefühl irgendeiner Besorgnis hat, sondern einzig in dem Gefühl seiner reellen Kraft, welche jeder an sich zu spüren bekäme, der es wagen würde, von dem Spiele mit spitzen Worten zur Tat überzugehen. Da= wissen wir hier in Oesterreich, darum trägt dies auch zur Stärkung unseres Kraft= und Sicherheitsgefühles bei, weil uns bekannt ist, daß man mit papiernen Hieben und rednerischen Ausfällen dort nicht aufkommt, wo das Wort gilt: Wir wünschen den
„ I4. lenue, sech ohor tomand an
scht„ □„„„
Frieden und gehen gegen niemand los; wenn sich aber jemand an
uns vergreifen wollte, dann wird er schon sehen, wohin er kommt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
— Das achte Gürzenichkonzert in Köln wird die zweite Symphonie des einheimischen Komponisten Ewald Strässer als Uraufführung bringen; auch seine erste wurde ja im Gürzenich aus der Taufe gehoben, um dann zu außerordentlichem Ansehen zu gelangen und mittlerweile mehr als 30 Aufführungen zu erleben. Die neue Symphonie ist wieder„absolute“ Musik, sie stellt einem düsteren, ernsten Satze ein pompöses Finale gegenüber: Variationen freundlichen, hellen Charakters bilden den langsamen Satz, dem, wie in der ersten Symphonie, ein Scherzo mit glänzendem Trio folgt. Strässer wird seine Symphonie selbst leiten. Auch Ernst Boehe, der in Köln ebenfalls schon als erfolgreicher Komponist betannt ist, wird seine tragische Ouvertüre selbst dirigieren. Das Konzert macht uns weiterhin mit der Sängerin Marie Luise Debogis aus Genf bekannt, der der Ruf einer außerordentlichen Künstlerschaft vorausgeht. Sie singt hier noch unbekannte Gesänge von Duparc, Faure und Liszt und im Verein mit Frl. Else Pfaff die Soli in Debussys Tondichtung Die Auserkorene, die im zweiten Gürzenichkonzert aufgeführt werden sollte, aber verschoben werden mußte. Als Instrumentalsolistin wirkt Lonny Epstein mit, die das Es-dur=Konzert von Mozart spielen wird.
90000000800000 00 0 000 000r 0 0 00 00 000
::: Von hah und Fern
** Frankfurt(Main), 22.Febr.1913.(Drahtber) Das siebenjährige Mädchen, das am vergangenen Samstag von dem Automobil des Prinzen Heinrich der Niederlande überfahren wurde, ist gestorben.
(0 Eine Ski=Patrouille im Hochgebirge verirrt. Innsbruck, 22.Febr.1910. Ein schwerer Unfall hat sich bei den gegenwartig in Tirol stattfindenden großen militärischen Winterübungen zugetragen. Eine Ski=Patrouille verirrte sich im Hochgebirge und mußte bei außerordentlich strenger Kälte die Nacht im Freien zubringen. Sämtlichen Teilnehmern der Patrouille erfroren die Gliedmaßen. Die Schwerverletzten befinden sich gegenwärtig im InnsbruckeGarnisonlazarett.
Standesamt Köln=Ehrenseld(Vom 17.bis22 Febr=1913)
Sterbefälle. Maria Haack geb. Meese, 50,., Klargstr.
Katharina Wallraff, 53., Vogelsangerstr. 98.- Johannes Heynen 41., Senefelderstr. 92- Christine Fuß geb. Muller, 51., Gumprecht
Ar.., Beneselbernt.F. 7 Ehriseme.b.—".——„
Karl
95.., Ralherurg.. Anna Westerweller.
9., Marienstr..=Elisabelh Leusch, 15., Frohnhofstr. 39- Johan Kautz, 3., Rochusstr. 75.- Luise Salentin, 65. 4., Gumprechistr.
Wichtig für Jedermann.
zur Regulierung der Verdauung und des Stuhlgangs ist Sanitäts rat Dr. Wegeners Tee ganz speziell allen anderen Präparaten vor
zuziehen. Angenehm zum Einnehmen, von milder Wirkung
absolut keine Beschwerden. Preis M..50. u
und verursacht absolut keine Beschwerden. Preis M..50. ul Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(17
Die Pflege der Stimme
au nartendio wie dieieniga etwi
erweist sich immer mehr als ebenso notwendig wie diejenige etws der Hände und der Zäbne. Unter allen Mitteln, die eine klare, freie Stimme schaffen, wohltuend auf Rachen und Hals wirken, üblen Geruch aus dem Munde nehmen, hat sich keines nur annähernd so verbreitet und behauptet, als die in ihrer Wirkung unvergleichliches Wrbert-Tabletten. Sie gehören zum eisernen Bestande jede: Haushaltes, wie Seife und Zahnpulver. Die lange ausreichende Schachte kostet in allen Apotheken und Drog rien 1 Mark.7
Kaa8 145
Aus dem sozialen Leben
1lA) Krankenkassen für Postunterbeamten. Im Reichspostgebiet treten vom 1. März ab im Bezirk jeder Ober=Postdirektion besondere Krankenkassen für Unterbeamte in Wirksamkeit. Diese Einrichtung entspricht einem langjährigen Wunsche der Postunterbeamten. Die neuen Krankenkassen gewähren in Erkrankungsfällen
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.
s
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprünglich Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlit .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahree probt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versan
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d.
auf die Fensterbrüstung legte und sich dann ins Zimmer schwang.
Die Gardine hielt ihn einen Augenblick auf, dann drehte er sich um, aber nicht nach mir zu, sondern nach der Tür des Billardzimmers. Ich feuerte von neuem, und irgendetwas aus Glas oder Porzellan krachte zu Boden. Dann lief ich die Treppe in die Höhe und längs des Korridors zur Haupttreppe. Dort stand Gertrud, die herauszubekommen versuchte, von wo die Schüsse herkamen, und ich muß einen merkwürdigen Anblick geboten haben, mit meinem Haar in völliger Unordnung, meinem Nachtrock, barfuß und dem Revolver fest in der Hand. Ich hatte aber keine Zeit, große Gespräche anzufangen, denn ich hörte das Geräusch von Fußtritten unten in der Halle, und jemand stürmte die Treppe hinauf. Mich muß wohl in diesem Augenblick eine wahre Berserkerwut ergriffen haben, denn ich hielt mich am Treppengeländer fest und seuerte von neuem. Von unten her schlug Halseys Stimme an mein Ohr:
„Was macht ihr da oben?“ schrie er,„du hast mich beinahe
getroffen!"
Und dann wurde mir schwach und ich fiel in Ohnmacht. Als ich wieder zu mir kam, rieb mir Liddy die Schläfen mit Eau de Cologne, und die Untersuchung war in vollem Gange. Das nützte jedoch nichts, denn der Eindringling war verschwunden, trotzdem Alex und Halsey jeden Winkel des Erdgeschosses sorgfältig durchstöberten. Die Stallungen brannten bis zum Grunde nieder, zum großen Ergötzen der Zuschaner, die bei jedem fallenden Balken in ein Beifallsgeheul ausbrachen, und die Freiwillige Feuerwehr spritzte mit wahrer Todesverachtung mit einer kleinen Gartenspritze in die Flammen.
Daß meine Geschichte wahr war, bewies das zerbrochene Fenster und der umgestürzte Stuhl. Der Unbekannte konnte unmöglich in den ersten Stock hinauf gelangt sein, denn er hatte die Haupttreppe nicht benutzt, die Wendeltreppe war verrammelt, und Liddy war an dem Fenster im Westflügel gewesen, von wo aus die Dienertreppe nach oben führt. Wir alle gingen jedoch nicht zu Bett; Sam und Warner halfen uns suchen, und nicht das kleinste Kämmerchen entging unseren Nachforschungen, sogar die Kellerräume wurden genau untersucht, aber ohne jedes
Ergebnis. Die Tür im Ostflügel hatte ein Loch bekommen, durch das meine Kugel hindurchgedrungen war. Das Loch ging nach unten zu, und die Kugel steckte in der Türschwelle. Einige rötliche Tropfen bewiesen uns, daß sie nicht ganz zwecklos verschossen worden war.
„Jemand wird von nun au hinken,“ meinte Halsey, indem er den Lauf der Kugel verfolgte,„der Schuß ging zu tief, um mehr als ein Bein oder einen Fuß zu verletzen.
Von dieser Zeit an paßte ich auf jede hinkende Person auf, aber kein Lahmer ließ sich im Dorfe blicken. Der große und teuere Stall von Sunnyside war nur noch ein Haufe von rauchenden Balken und verkohltem Sparrenwerk; Warner schwor, daß das Feuer angelegt worden sei, und wenn man den gleichzeitigen Versuch, in das Haus einzudringen, berücksichtigt,
so konnte darüber auch wohl kein Zweifel herrschen.
Wenn Halsey mir während der ganzen Begebenheit sein volles Vertrauen geschenkt hätte, so würde sich manches viel einfacher abgespielt haben, und wenn er mir alles von Jack Bailey erzählt hätte, und seine Vermutungen am Tage nach dem Feuer, so wären uns viel Kummer und Sorgen erspart geblieben. Leider pflegen sich aber junge Leute die Erfahrungen der Alten nicht zunutze zu machen, so daß die alten Leute oft unter der
Unerfahrenheit der jungen leiden müssen.
Am Tage nach dem Feuer war ich recht angegriffen, und Gertrud bestand darauf, daß ich auf jeden Fall frische Luft haben müßte. Das Automobil war augenblicklich nicht zu gebrauchen, und die Wagenpferde waren für den Sommer über in Pflege gegeben worden; schließlich konnte Gertrud jedoch von einem Fuhrhalter im Dorf einen Wagen mieten und wir fuhren zusammen aus. Gerade als wir auf die Chaussee kamen, ging eine Frau an uns vorüber, die ihr kleines Köfferchen auf den Boden gesetzt hatte, und jetzt unser Haus und den Garten aufmerksam betrachtete. Das wäre mir wahrscheinlich gar nicht aufgefallen, hätte sie nicht ein Gesicht gehabt, das furchtbar von den Pocken entstellt war.
Brr!“ sagte Gertrud, als wir vorbei waren,„was hat die nur für ein Gesicht! Ich werde die Nacht davon träumen.“
Auf meinen Wunsch hatte Halsey bereits an die Feuerver# sicherung telephoniert, bei der wir das Haus versichert hatten, und gleichzeitig Herrn Jamieson angerufen, und ihm die Ereignisse der letzten Nacht genau geschildert. Herr Jamies## versprach, am Abend herauszukommen und noch jemand mit zubringen. Es schien mir nicht nötig, auch Frau Armstron# von dem Feuer Mitteilung zu machen, denn zweifellos wuß# sie bereits davon, und eine Unterredung zwischen uns wäre dea nur peinlich für beide Teile gewesen, da ich ihren Wunsch, das Haus zu verlassen, ja nicht berücksichtigt hatte. Als wir an Hause Doktor Walkers vorüberfuhren, kam mir plötzlich
Gedanke.
„Halte einen Augenblick an, Gertrud,“ sagte ich,„ich möcht
aussteigen.“
„Willst du Luise aufsuchen?" fragie sie.
„Nein, ich möchte Doktor Walker nur nach etwas fragen.“
Ich konnte mir denken, daß sie neugierig wäre, aber ich hie mich nicht erst mit langen Auseinandersetzungen auf, sonder schritt auf das Haus zu, wo ein Metallschild an der Tür a die Berufszimmer des Arztes hinwies. Ich trat ein und fan das Wartezimmer leer, vom Sprechzimmer jedoch tönte de Klang von zwei Stimmen herüber, die scheinbar nicht gerat sehr freundschaftlich miteinander sprachen.
(Fortsetzung folgt.)
Ein kleiner Diplomat.„Mama, darf ich mir noch ein Stückch Schokolade von der Tafel nehmen?"—„Meinethalb, du mun mir aber versprechen, recht artig zu sein, wenn der Onkel komm —„Mama— wenn ich zwei Stückchen nehmen darf, vin## ganz bestimmt.“
Aus dem Liebesbrief eines Tuchhändlers.„... Als kennungszeichen werde ich bei dem Rendezvous dunklen Rock,## streifte Hose und seidene Weste tragen.(Stoffproben von aus drei Kleidungsstücken lege ich bei.)“
900 M
i 4½% April zu v Ang. u. C
=bis 100
then zum
Fr.=Off. schäftsst. d.
1500
Off. u. 3
C#
1
Bess. E
Küche, 5 3
Anbau, all 10 M. v. B vom Rhein Siebengeb. Besch. Lann
in welch. la trieben m kaufen ode Gebr Land
Nähe Ehre Wohnräun
Besch
Schönes
bahnhof bi Off. unt schäftsst. d.
m. Obst-u. steht b. geri verkaufen. Geschäftsst
Süßt
b. mind. 10
al.42)mit:
Butter=Lai
B 993339.
(1A) Tr
meinde der Bürg die Verw hervorgin der Geme Entwurf und Aus Finanzla steuerum wurden Betriebs sergeante Höhe vor an der
88 Pfg.
nehmer und Agg Häuser gewährt, währt wr ausgedeh den Verh einer Veschon so Wie verl des Hote nahm zu wärtig! im Prinz Bürgscha nehmen, fördern. gelegt we gelegenhe
(0 Si setzte den 26 453,81 auf die und Bet: meiste den Ver 9139 ge menden gangenei betrugen für 1913 gesetzt.
Nenden zweiten gehülfen
jeben de Erwachse
H
Sitzung
meisters
##gend, tung zu!
15

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x mentag. 24. Februar 1913.
Frtsectung I. Seie.)
9
Kanitalien
900 M. Kirchengelder
zu 4½% z. ersten Stelle Mitte April zu vergeben.
Ang. u. C 115 a. d. Gesch. d. Bl.
3= bis 1000 Al. Scherh..Hypothek zum Austun bereit.
Fr.=Off. u. B 481 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für 2. Hyp.ges #=Prima Sache. Off. u. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Iu vstruten.)
Bess. Einfamilienhaus in Lannesdorf
Küche, 5 Zim., 2 Mans., schöner Anbau, alle Bequeml., kl. Gart., 10 M. v. Bahnh. Mehlem, 15 M. vom Rhein gelegen, vis--vis d. Siebengeb..Pr. v. 14000 M z. ok. Besch. Lannesoorf, Godesbergst. 37
Fleines Echhaus in Efferen
in welch. lange Jahre Bäckerei betrieben wurde, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Gebr Zabel, Lindenthal Landgrafenstraße 49. b
verkaufe fast nene 1. Jahr im Gebrauch
Wreinhungs-:
Einrichtung;
*—8
7 Zimmer 6
□
#
5
e Fingebotr
0 Händler verbeten. h 2 Offerten u. 306 an die 2 Geschäftstelle d. Bl. 5
7690381
Bickendorf
Nähe Ehrenseld, ein Haus, 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk. Bescheid Vitalisstr. 353.
Schönes Haus nahe Hauptbahnhof billig zu verkaufen.
Off. unter B 469 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Schenkwirtschaft
m. Obst= u. Bemüsegart. zus. 2Morg. steht b. geringer Anzahl. bill. zu verkaufen. Off. u. C 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süßrahmbutter
b. mind. 10Pfd. al 40.-Pfd=St al. 42)mit u. oh. Salz lief. fr.Haus Butter=Lager Erftstr. 13. T. A1679.
Reste
zu Herren=Anzügen
M. 3,75—.00
zu Knaben Anzügen
M..80—.50 zu Jackenkleidern
M. 1,60—2,50
Vernhard Baum,
16 Glockengasse 16. pb
Schön. ußb. Schlafz.=Einricht., Kl.= 2 Schrank, 2t,2prachtv.hoh.Beitstell. mit Matr., Waschkom. mit Marmor u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marmor, noch neu, pass. für bessere Brautleute, zusammen 28.., auch einz., schöne Pitchpineküche, ganz kompl., 125 k. kl. ußb. Schreibtisch /8 0/8, Diw. m. Umbau, Salont., Vert., Teppich, Trumeansp., hochf.eich Speisez., groß. Bild usw. zu jed. annehmb. Geb. z. verk. Bismarckstraße 61.*5
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach, Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
#chön.Pianino, f. u. nhb. Kleider##schr. sch. mah. Waschkom„versch. kleine Tischch, Zinn= u. Kupfers Porz.= u. Nipps, versch. Bild., ant. Tasse, Leucht u. Vasen, Küch.= u. Glasschr. 12., gr Paneelbr.6., Zim.=Tepp.6M. schön Gasheizof. 12M, Zarm. Gaslüst. 8., Mant.= u. Säul.=Of., sch.Papag.=K. 6., 2 Küch.=Herde 10 M. Achterstr. 4.
100Odicke Briletts us
##. frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyertbal 14.T. 1294
8.
Frische Eier
Villa Maria und Martha, Schladern a. d. Sieg.
K
inder=Klappwagen u Blumentifch billig zu verkaufen. Mannsfelderstr. 19, 3. Et.
Gut erhalt. 2spänn. silberplätt.
Geschirr
zu verkaufen. von Werthstr. 14.
reinen Blütenhonig
hat Linowski Deutsch=Dammerau Westpreußen
Hompl. Kücheneinrichtung, geSe braucht, für 754 zu verk. b. Ehrenfeld, Roßstr. 41a, part.
Schlaszimmer Eichen
dreitür. Schrank, billig(zu verkaufen. Sülzburgstr. 164, p
eleg. 25, 35, 45, 39 Kl gutn., 10. 15, angj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
M gebr g
öbel Antik, Zinn, Kupfers. u. Dorzell., alte Oelgem., Kupfer stiche w. stets angek. Achterstr. 4
Hionior=Pignosof. ges. Off. u. Klabiel= B 452 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
9
Lähmaschinen
erstklassige Fabrikate
55, 76,50, 85, 100, 120.4.
August Hammer
Rippes,
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 353 per Meter „ Imitat. 503 die Rolle. Tapetenfabriklager Mainzerst.26
Fäm. Barock-Herrenzimmer
mit 1,80m breit. Bücherschrank, Diplomai,rund. Tisch, Ledersessel,
Lederstühl., Standuhr, südd. Fabrik geg.Kassa,ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
77 Legen Geschäftsverlegung verhaufe u. Preis 60-70 neuen. gebr. Oefen, Herde, neue.2 gebr. neue u. gebr. Waschmasch ,1 neuer kupf. u. neue Gußwasch k. 75u. 100L. 5 neue Nähm„Räder, Modell 1912 Stephanstr.=9, a. d. Hohestr.*
Urchtv.Blüsch=.Tasch.=Diw. v. 25 P Leder 20,Chaisel.verst. 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59./. Polsierei Weberstr. 10.
Rivellierapparat,
fast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstr. 164, Bureau.“
Zalbverdeck, in sehr gutem 4 Zustande, wegen Mangel an Raum, preiswert abzugeben. Köln, Steinstraße 51.
Für Wäschereibesitzer! Große Kastenmangel
zu verkaufen Königsplatz 8.
wienen, 220 A m. Gar., Derig Harmon. 25. Alteburgerstr. 85.
Kl. Geldschrank
billig zu verk. Weberstraße 15.
Niana gut erhalt., dill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Federb., Steppd..Brüsselerst. 15I.
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehörte gute Sänger Stck. 3,50, gering..50. Einige Ausnahmevögel, prima, St.4 Probez. Ziervögel Paar 2,50 an, Kanarien=Hähne u. Zuchtweidchen, gr. Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.B
Kaufgesuche
Haus
welches v. 1. Stelle subhast.., zu übernehmen ges. Off. u. B139 a. .2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vermischtes
Postversand!
(Verloren-Gefanden)
Brillantring
verloren
Sonntagnachm. von St. Josephskirche bis Ecke Philippstraße. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstr. 306.*
hermelinpelz, Lukasstraße, 9 Ehrenf verloren. Abzug. geg 20f. Belohn. Ottostr. 12, I.
Preislagen
2, 3, 4. 5, 6, 8 und 10./0
sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen. Auch günst. Gelegenheit für Friseure und
Friseusen. pB
Franz Balaile
gegründet 1875 Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
Einmahl.
Feinster Deutscher
Cognac
ans franzés.
Der Fl..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz. 4"
51 hiaug zu kaufen ges., schöne l. Auns Baustelle in Zahlung Götzen, Venloerstraße 434.
Apfelkraut
allerfeinstes holländ. losc Pfd. 60, bei 5 Pff. 57 Pig., feinschmeck. Obstkraut ., 1losc Pfdl. 40, bei 5 1fll. 38 Pfg. Garantiert reine d“ Aprikosen-Marmelade 70 Pig. Hlimb.- u. Johannisb.„ 65 Pfg.
C
Krüne und braune WeinO flaschen zu kaufen gesacht. Johannisstraße 66, Unterhaus.
Eine Teigknetmaschine, gebr., E zu kaufen gesucht.
Zu erfahr. Krahnenbäumen 45.
jeder Art sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt aus geführt. Verlangen Sie hostenlose Offerte. 0*
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Ilohe Pfo
Mittagessen m Wahl.7
50, Abendessen nach Friesenwall 64. b
Tel. 59212. Neußerstr. 308
Billigste Bezugsquelle f. Farb. Leinöl per Liter 70 S Bleiweiß.. Pfund 35# Fertig anger. Oelfarbe, alle Töne.. Pfund 50 h Fußbodenlack, Ia.,
in kg-Büchsen.50 Harttromenglanzöl(Blitzöl)
Pfund 40# Staubfr. Fußbodenöl. Pfd. 40
Tapeten in gr. Auswahl Buntglaspapier, Leitern.
— 76
Glasverkauf
u. Reparaturwerkstelle. Sern. Gdenden, laht.)
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung i. a. Staaten.
unter B 2422
an das Telephon angeschlossen.
Frau Mies, Hebamme, Sternengasse 47.
Möbelwagen, billig, leer v. ene Nachen.nach Düsseldorf. H. Thiesen, Jennerstr. 6, Tel. B9479. b
pfand=Annahme
D. Dung, Peterstraße 21.“
Uöbelwagen Rippes--.4 Könen, Merheimerstr. 117.
Junggeselle, Beamter, 31 J. alt, kath.(Gehalt z. Zt. 1700.K, wünscht mit einem brav., kath. Mädchen zwecks
Heirat
Neu= u. Umbauten
übernimmt erfahr. Archilekt bei künstl. Entwurf zu kulanten Preisen u. Bed. unter Garantie.
Offert. u. B 117 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
bekannt zu werden. Photogra phiesendung erwünscht. Anon. wird nicht berücksichtigt.
Off. u. B 482 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b3
inderl. kath. Ehepaar wünscht Kind(Mädch.), a. I. Waise, im Alt. v.-2 J. als eig. anzun.
Off. u. B 436 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
PrORDETPPTDTLGE
:<space>.<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:::<space>
4140300Spr S e
() Troisdorf, 23.Febr.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderats, in der alle Mitglieder anwesend waren, erstattete der Bürgermeister einen ausführlichen Bericht über den Stand und die Verwaltung der hiesigen Gemeindeangelegenheiten, aus dem hervorging, daß die finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Gemeinde sich in gesunder Entwicklung befinden. Nach dem Entwurf wurde der Gemeindehaushaltsplan für 1913 in Einnahme und Ausgabe auf 457300 M. festgestellt. Infolge der günstigen Finanzlage konnten auch für das folgende Jahr als Gemeindesteuerumlagen die bisherigen Steuersätze beibehalten werden; es wurden für die Einkommen=, Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer 100 Proz. festgesetzt. Einem Feldhüter und Polizeisergeanten soll vom 1. April 1913 Wohnungs= und Kleidergeld in Höhe von 350 M. gegeben werden. Für die Bodenanschüttungen an der auszubauenden Cäcilienstraße war nur ein Angebot von 88 Pfg. pro Kubilmeter eingelaufen. Dem betreffenden Unternehmer wurde der Zuschlag erteilt. Den Anwohnern der Bachund Aggerstraße wurden für die Herstellung der Anschlüsse ihrer Häuser an die Gemeindewasserleitung dieselben Vergünstigungen gewährt, welche bei der Neuanlage der Wasserleitung 1903/04 gewährt worden sind, da das Rohrnetz jetzt erst auf diese Straßen ausgedehnt wird. Weiter machte der Vorsitzende Mitteilung von den Verhandlungen mit Vertretern der Eisenbahndirektion wegen einer Verlegung des hiesigen Stationsgebäudes, welche bei dem schon so lange notwendigen Umbaue des Bahnhofes in Frage kommt. Wie verlautet, soll das neue Stationsgebäude in allernächster Nähe des Hotels zum Kronprinzen erbaut werden. Der Gemeinderat nahm zu der Angelegenheit Stellung. Zur Steuerung der gegenwärtig hier herrschenden Wohnungsnot beschloß der Gemeinderat im Prinzip bei der Landesversicherungsanstalt zu Düsseldorf weitere Bürgschaft für Darlehen zur Errichtung von Wohnhäusern zu nehmen, um cuf diese Weise das Arbeiterwohnungswesen zu fördern. Die Bedingungen sollen erst in der nächsten Sitzung festgelegt werden. Weiter wurde dann noch in einigen kleineren Angelegenheiten Beschluß gefaßt. 64
.) Siegburg=Mülldorf, 22.Febr.1913. Der Gemeinderat setzte den Haushaltsplan für 1913 in Einnahme und Ausgabe auf 26 453.81 Un. fest. An Zuschlägen sollen erhoben werden 210 Proz. auf die Einkommensteuer und 230 Proz. auf die Grund=, Gebäudeund Betriebssteuern.— In der jüngsten Sitzung der Bürgermeistereivertretung erstattete Bürgermeister von Claer den Verwaltungsbericht. Die Bevölkerungszahl ist von 8929 auf 9139 gestiegen. Die Schulunterhaltungslasten werden im kommenden Jahre 106400 M. betragen gegen 91000 M. im vergangenen Jahre. Die der Verwaltung zugrunde gelegten Steuern etrugen 46000 M. und für 1913 76882 M. Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 90 727,50 M. festgesetzt. Beschlossen wurde die Anstellung eines Polizeibeamten für lenden und Friedrich=Wilhelms=Hütte und die Errichtung einer beiten Setretärstelle auf dem Bürgermeisteramt, die dem Bureaugehülfen Schmidt übertragen wurde. Die Gebühr für das Auseben der Gräber auf dem Kirchhofe zu Niederpleis wurde für
t.—
14) kenten bei Bergheim(Erft), 22.Febr.1913. In der letzten Eitzung des Gemeinderares, unter dem Vorsitze des Bürger#sters Kirchmann, wurde, dem Beispiele der Gemeinde Bergheim folgend, beschlossen, ein Ortsstatut zu erlassen über die Verpflichtung zur polizeigemäßen Reinigung öffentlicher Wege in Kenten.
Ferner wurde der Haushaltsplan für 1913 in Einnahme und Aus gabe auf 13900 M. festgesetzt, der Schuletat auf 4500 M. Trotz der großen Ausgaben der Gemeinde auf den verschiedensten Gebieten ist eine Erhöhung der Gemeindesteuerzuschläge für 1913 nicht erforderlich. Es sollen erhoben werden 150 Proz. auf die Einkommensteuer und die fingierten Gemeindesteuersätze, 180 Proz. auf die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Proz. auf die Betriebssteuer.
:. Aus Kölns Nachbarschalt:::
C4) Wiesdorf, 22. Febr.1913. Am Dienstag, den 25. d. M. be geht der Gemeindevorsteher von Wiesdorf, Herr Rentner Wilhelm Geinrich Breidenbach. in vollkommen körperlicher und geistiger Frische seinen achtzigsten Geburtstag. Geboren am 25. Februar 1833 hat Herr Breidenbach, der einer angesehenen und alteingesessenen hiesigen Familie entstammt, die ganze Entwickelung unserer Gemeinde vom kleinen ackerbautreibenden Dörfchen zur großen Industrie gemeinde miterlebt. Schon frühzeitig hat er seine Kräfte in den Dienst der Gemeinde gestellt; denn seit dem Jahre 1871 bis heute ist er als Gemeindevorsteher tätig. Dem Gemeinderat von Wiesdorf gehört er seit dem Jahre 1863, also jetzt 50 Jahre an. Als im Jahre 1889 die damalige Bürgermeisterei Opladen=Land eine eigene Verwaltung erhielt, wurde Herr Breidenbach zum ersten Beigeordneten ernannt, welches Ehrenamt er ebenfalls heute noch innehat. Lange Jahre hindurch gehörte er auch dem Kreistage, dem Kreisausschusse und verschiedenen Kreiskommissionen an. Die meisten Verdienste hat Herr Breidenbach sich unzweifelhaft als Gemeindevorsteher von Wiesdorf erworben. Bis zum Jahre 1889 befand sich die Gemeindeverwaltung in Opladen. Um nun den Gemeindeeingesessenen die weiten Wege nach dort zu sparen, verwaltete Herr Breidenbach das Armenwesen der Gemeinde völlig selbständig, bearbeitete die polizeilichen Vernehmungen, kurz, er half den Einwohnern, die sich in ihren Angelegenheiten fast ausschließlich an ihn wandten, mit Rat und Tat. Der Kaiser ehrte Herrn Breidenbach durch Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse. Dem Vernehmen nach sind für Herrn Breidenbach zu seinem 80. Geburtstage verschiedene Ehrungen beabsichtigt.
C Junkersdorf, 23.Febr.1913. Wie schon gemeldet, planen die Erben Finger ihr an der Aachenerstraße, neben dem Junkers dorfer Kloster, an der Haltestelle Vogelsangerweg gelegenes Terrain für billige Landhausbauten aufzuschließen. Geplant ist eine geschlossene Anlage von über 400 Einfamilienhäusern mit gärtnerischen Anlagen und Plätzen; auch Kirche und Schule sind vorgesehen. Die Leitung liegt in Händen des Architekten Ferdinand Pasman, Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 501. Vorab sollen in diesem Jahre 40 Wohnhausbauten errichtet werden.
Türnich(Kreis Bergheim), 22.Febr.1913. Auf der n gelegenen Grube Hubertus entgleiste gestern nachmittag eine Ab raumlokomotive, auf der sich der Maschinist und ein Kippmeister mit Namen Golzheim befanden. Die Lokomotive schlug um und siel so auf den Kippmeister, daß er sofort gerotet wurde. Der Maschinist war im letzten Augenblick abgesprungen und ist ohne Verletzungen davongekommen.
CA) Troisdorf. 24.Febr.1913. In der letzten Sitzung der katholischen, kirchlichen Gemeindevertretung wurde der Zivilgemeinde ein Grundstück der katholischen Pfarrgemeinde zum Preise von 7000 M. in der Nähe der Mannstaedtkolonie Neu=Kalk verkauft. Auf dem Grundstücke soll eine neue Volksschule errichtet werden, an welcher drei Lehrer und eine Lehrerin Anstellung finden sollen.
Mit dem Bau soll sofort begonnen werden. Die Kolonie ist jetzt mit dem Bahnhofe und dem Orte durch neu angelegte Wege verbunden, welche aber noch ausgebaut werden müssen. F4
:. Aus der Arbeiterwelt:::
* Die Gesamtleistungen der Arbeiterversicherung.
Die hervorragende volkswirtschaftliche Bedeutung der sozialpolitischen Versicherungsgesetzgebung kommt in den vom Reichsversicherungsamt in der letzten Ausgabe des Reichsarbeitsblattes veröffentlichten Zahlen über die Gesamtleistungen der Arbeiterversicherung zum Ausdruck. Seit Bestehen der Krankenversicherung (1885), der Unfallversicherung(1885) und der Invalidenversicherung(1891) wurden bis einschließlich 1911 insgesamt 12,64 Milliarden Mark vereinnahmt. Von dieser Summe werden nachgewiesen 5,69 Milliarden als Beiträge der Arbeitgeber, 5,03 Milliarden Mark als Beiträge der Versicherten, 1,23 Milliarden Zinsen und sonstige Einnahmen und 693 Millionen Zuschuß des Reiches. Die Gefamtsumme der an die Versicherten gezahlten Entschädigungen beziffern sich auf 9,16 Milliarden Mark. Den Versicherten wurden demnach 4,13 Milliarden Mark mehr an Unterstützungen gezahlt, als sie zu den Versicherungen beigetragen haben. Die Kosten der Gesamtverwaltung beliefen sich auf 916,52 Millionen. Im Jahre 1911 stellte sich die Gesamtsumme der Entschädigungsbeiträge auf 767,53 (718,04) Millionen, mithin 1911 mehr 49,49 Millionen. Auf die Krankenversicherungen(einschließlich Knappschaftskassen) entfallen hiervon 397,05(i. V. 356,79) Millionen, auf die Unfallversicherungen 166,61(164,42) auf die Invalidenversicherungen 203,86(196,82 Mill.). Diese gewaltigen Leistungen der Arbeiterversicherungen sind um so höher zu bewerten, als seit Bestehen der verschiedenen Versicherungen eine wesentliche Steigerung der Arbeiterlöhne eingetreten ist. Vergleicht man beipielsweise die Löhne der Bergarbeiter von 1886(eine zuverlässige Lohnstatistik besteht erst seit 1886) und 1911, so ergibt sich für den Oberbergamtsbezirk Dortmund eine Steigerung des durchschnittlichen Schichtlohnes von.58 M. auf 4,69., für Oberschlesien von 1,81 M. auf 3,48., für den Saarbezirk von 2,85 M. auf 4,06 M. Das Jahreseinkommen eines Bergeiters ist im angegebenen Zeitraum im Bezirk Dortmund von 772 M. auf 1446., in Oberschlesien von 490 M. auf ., im Saarbezirk von 908 M. auf 1168 M. gestiegen. Man braucht den sozialdemokratischen Agitatoren nur die vorstehenden Zahlen entgegenzuhalten, um ihre Behauptungen von eine Verelendung der Massen klar zu widerlegen.
Das Familienfest. Schülerin:„Fräulein,'n schönen Gruß von meiner Mutter, Sie möchten mir gefälligst ein Gedichtchen geben, das ich meinem Vater aufsagen soll.“— Lehrerin:„Für welche Gelegenheit soll es denn sein? Hat dein Vater Namenstag?“ — Schülerin:„Nein, der kommt morgen aus der Blech.“

Kölner
1913.
55. Rheinischer Provinziallandtag
40 büsseldorf, 25., cor.1915.
Die Eröffnungssitzung.
Im umgebauten Ständehause trat heute der neugewählte vinziallandtag zur ersten Tagung zusammen. Um 12¼ Uhr betritt der Landtagskommissar, Oberpräsident von Rheinbaben, in Beglei tung des Landeshauptmanns von Renvers und des Vorsitzenden des Provinzialausschusses, Grafen Beissel von Gymnich, den Saal und
it osor Gröffnungs ansprache,
der wir folgendes entnehmen:
Das Jahr 1913 ist ein Jahrpatriotischer, tief zu Herzen gehender Erinnerungen. Unter dem Eindruck der Jahr lundertfeier der Erhebung des preußischen Volkes rüstet sich das gesamte Vaterland, das 25jahrige Regie; rungsjubiläum Seiner Majestät des Kaisers und
dankbarem Aufblicke zu Gott zu begehen. Mit den Geschicken des Herrscherhauses innig verbunden, ist die Rheinprovinz sich heute dopvelt bewußt, wie sie unter dem Friedensszepter des Kaisers zu herrlicher Blüte gediehen ist. Der Antrag des Provinz.stausschusse., zum dankbaren Gedächtnis des Regierungsjubiläums zwei Stiftungen zu errichten, von denen die eine den Armen und Bedrängten dienen o# die der Eifel gilt, die in dem Herzen Seiner Majestät des Kaisers eine besondere Stätte gefunden hat, wird daher, wie ich sicher bin, einmütigen Zustimmung pegegnen.. D# icmme e
Unter der großen Zahl der Ihrer Beratung überwiesenen Aufcaben steht im Vordergrund die Feststellung des planes, der unter der Gunst der allgemeinen wirtschaftlichen Lage nach dem Voranschlage die Möglichkeit bietet, ohne Erhöhung de bisherigen Prozentsatzes der Provinzialabgaben nicht nur den in allen Verwaltungszweigen wachsenden Anforderungen zu ge nugen, sondern auch darüber hinaus erhebliche Mittel zur Befriedi gung außerordentlicher Bedürfnisse bereitzustellen. Zu meiner Freude hat hierbei ein großes Unternehmen der Landesmeliora on. der Ausbau des Deichschutzes der so oft von Ueber chwemmungen heimgesuchten Siegniederung, Berücksichtigung gesunden. Die Provinz, welche schon anläßlich der letzten Hochwasserkatastrophe im Jahre 1909 den bedrängten Bewohnern des Siegtales in freigebigster Weise ihre Hülfe gewährt hat, wird ihre Beteiligung an den zur dauernden Sicherung der fraglichen Gebietsteile erforderlichen Maßnahmen gern eintreten lassen.
Ebenso ist Ihre Unterstützung erbeten für die Herstellung einer Fahrstraße im Saartale von Mettlach nach Saarburg.
Nachdem im vergangenen Jahre erstmalig ein Beitrag zur Bekämpfung der Staubplage auf den Provinzialstraßen in den Haushaltsplan eingestellt worden ist, muß die jetzt vorgesehene Erhöhung dieser Summen auf das Doppelte besonders
Es entspricht der in immer weileren Kreisen erkannter Bedeutung der Denkmalpflege, daß auch der## eine reichere Dotierung erfahren hat, die eine weitere Ausgestaltung der unerläßlichen Tätigkeit der Provinz für die Erhaltung der rheinischen Kunst= und Naturdenkmäler gestattet.
Aus dem Bereich der provinziellen Verwaltung wird die Vorlage über die Errichtung einer neuen Fursorgeeriehunnsanstalt einen wichtigen Gegenstand Ihrer BeDer ferner Ihnen unterbreitete Antrag auf Errichtung einer Abteilung für Arbeitsscheue bei der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler kommt in dankenswerter Weise den rheinischen Armenverwaltungen entgegen, denen anderenfalls mangels eigener Anstalten die sehr erwünschte Anwendung des neuerdings gesetzlich geregelten urbeitszwangs vielfach versagt bliebe.
barren auch diesmal Aufgaben auf den mannigfachsten Geen der weitverzweigten Tätigkeit der Provinz Ihrer Beratung Beschlußfassung. Daß diese Aufgaben in dem alten Geiste Einmütigkeit und weitherziger Fürsorge gelöst werden, des vin ich sicher. Im Auftrage Seiner Majestät des Kaisers und Konigs erkläre ich den 53. Provinziallandtag der Rheinprovinz für eröffnet.
und 14 im Jahre 1888), 22 Oberbürgermeister und Bürgermeiste
(40 im Jahre 1906 und 10 im Jahre 1888), 6, Augehörige vor Handel, Industrie und Gewerbe(44 im Jahre 1888), 33 Guts.— besitzer(50 im Jahre 1888), 35 verschiedenen Ständen. Katholiken sind 103(91 im Jahre 1906), Protestanten 98(83 im Jahre 1906), Altkatholiken 3(). Der parteipolitischen Stellung nach gehörer zum Zentrum 39(30 früher), zu den Liberalen 94(83), zu den Konservativen 24(22), zur Deutschen Vereinigung—(19,; unbestimmter Parteirichtung sind 25(22).
Kommunalpolitisches
vielseitigen Wünschen
der
Durch Zuruf wurden gewählt zum Präsidenten Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), zum Vizepräsidenten Graf und Marquis von und zu Hoensbroech(Schloß Haag bei Geldern), zu Schriftführern die Abgg. Oberbürgermeister Dr. Lembke(Mülheim a. d. Ruhr), sowie die Landräte von Eynern(Essen), Dr. Peters(Mayen) und The Losen(Eupen).
Nach Konstituierung des Hauses übergab Landeshauptmann Dr. von Renvers das neue Gebäude dem Vorsitzenden des ProvinzialDieser Graf Beissel von Gymnich, warf einen Rückblick auf die verflossenen Jahre. Er gedachte der vor 100 Jahren erfolgten Erhebung Preußens und seiner Befreiung von der Fremdherrschaft Wenn auch die Befreiung der Rheinlande erst zwei Jahre später erfolgte und 1815 ihre Einverleibung in Preußen stattfand, so brach doch auch, für diese aus der Erhebung Preußens die Morgenröte einer besseren Zukunft an. Freudig gedenken wir auch der funfundzwanzigjährigen Regierung unseres Kaisers und Königs. Das Regierungsjubiläum fällt zusammen mit dem silbernen Jubiläum der Einführung der neuen Provinzialordnung, welche die Grundlage einer segensreichen Entwickelung unserer Provinz war.
Präsident Spiritus dankte der Provinzialverwaltung und dem Ausschuß für das vollendete Werk und wünschte, daß das Einvernehmen zwischen diesem und dem Hause stets gut bleibe und daß die an der Spitze stehenden Männer noch lange ihrem Amte erhalten bleiben. 81 g
Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben gab der freudigen Anteilnahme der Staatsregierung an dem vollendeten Werke Ausdruck. Sein Dank galt besonders dem hochverdienten Landeshauptmanne und dem Grafen Beissel von Gymnich. Er teilte mit, daß das zweitälteste Mitglied des Hauses, Gutsbesitzer Destrée(Efferen), den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife erhalten habe, daß außerdem an mehrere Techniker Auszeichnungen verliehen seien.
Präsident Spiritus eröffnete dann die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser. An den Kaiser und an die Prinzessin Viktoria wurden Glückwunschtelegramme zur Verlobung abgesandt.
Nächste Sitzung: Montag 10½ Uhr
Der Antrag betr. die Errichtung von Stiftungen aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers und Königs geht dahin, 1. der 1906 errichteten Kaiser Wilhelm II. und Auguste Viktoria=Stiftung für verkrüppelte Veteranen einen weiteren jährlichen Betrag von 10000 M. zu überweisen,
2. für die Schaffung eines Naturschutzgebiets am Gemündener und Weinfelder Maar im Kreise Daun und die Errichtung eines Denksteines den Betrag von 70000 M. zur Verfügung zu stellen;
3. das Präsidium und den Provinzialausschuß zu beauftragen, Sr. Majestät die Glückwünsche der Provinz zum Regierungsjubiläum darzubringen und die Genehmigung der Stiftungen nachzusuchen.
Die Zahl der Abgeordneten beträgt 204, 28 mehr als früher. Der Berufsstellung nach sind 50 Landräte(gegen 40 im Jahre 1906
CA) Elsdorf(Kr. Bergheim), 21.Febr.1913 In seiner letzte Sitzung beschloß der Gemeinderat die Kanalisierung der Hauptstraße und Mittelstraße bis zur Angelsdorferstraße. Der Gemeinde haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 84347,31“ festgesetzt. Die von dem Gemeinderentmeister gelegte Rechnunschließt ab in Einnahme mit 91849,80., in Ausgabe m 82 687,76 M. und mit einem Bestande von 9162,04 M. De Finanzbedarf für 1913 wird durch Erhebung folgender Gemeindsteuerzuschläge gedeckt: 100 Proz. auf die Einkommensteuer und di fingierten Sätze von 2,40 M. und 4., 100 Proz. auf di Grund=,[Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Proz. auf die triebssteuer.
90r n 0 20 0 r 0
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
686 n 0000 0 0 00 00 O 5
O Bechlinghoven(Sieg), 22.Febr.1913. Der neun Jahre alte Sohn eines hiesigen Fabtikarbeiters brach beim Schlittschuh laufen auf dem Eise einer zugefrorenen Tongrubenpfütze ein und ertrank.
Gesellschalts- und Vereinsleben
9O600000fMSMSOROOOOOODO
(IA) St. Raphael-Verein zum Schutze katholischer Auswanderer. Auf diesen seit über 40 Jahren bestehenden, so un eigennützig und segensreich wirkenden Verein möchten wir wiederur alle Interessenten aufmerksam machen. Dieser Verein gewähr allen, die eine Reise übers Meer machen, sei es zum voruver
messener Unterkunft in der Hafenstadt; Ueberwachung des Geld wechsels, Begleitung an Bord und Empfehlung an überseeisch Vertrauensmänner. Die Schützlinge werden vor Uebervorteilung bewahrt und haben vor Abreise Gelegenheit###. Besuche Gottesdienstes und Empfang der h. Sakramente. Alle Dienst
Aufenthalt und Ausgaben erspart bieidem Ii#cgrern
sind im Besitze von Geleitskarten des St. Raphaels=Vereins, aus sind solche beim Präsidium in Limburg a. d. Lahn zu haben, w. auch freundliche Gaben dankbar angenommen werden. Wegen Reiseangelegenheiten wende man sich direkt an die Vertrauensmänner: Hrn. Pfarrer Franz Prachar in Premen, Falken straße 49, oder Hrn. Joh. Friedrich, in Hamburg Große Reichenstraße 52, die jede gewünschte Auskunft bereitwilligst erteilen.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 24. Fedr. 1915.
S
: Unterhaltendes:
6 Die Kino=Aufnahme.
Eine amerikanische Geschichte von Dr. M. Pollaczek.
Sie sollen recht haben, meine Herren, und ich will zugeben, daß unser Thomas Alva Edison verdammt feine Sachen ausgeklügelt hat und einer von den besten Köpfen ist, die je zwischen zwei breiten Schultern gesessen haben, well, ich will nichts dagegensagen, aber, ich meine, daß jede Sache zwei Seiten hat
und dieses damned Kino auch.“
„Warum? Das werde ich Ihnen schneller erzählt haben, als
ein Nigger bei uns im Süden ein Huhn zu stehlen pflegt. Also, die meisten Gentlemen in dieser ausgesucht feinen Gesellschaft wissen, daß ich bis vor kurzem einer der prominentesten Bürger von Sandytown war. Ich will verdammt sein, wenn ich meinen Mund je zu einer Lüge aufgetan habe— ich meine natürlich zu einer beträchtlichen, für erwachsene Männer passenden Lüge aber Sandtytown prosperiert, wie kein anderer Ort in diesem gesegneten Lande. Ohne falsche Bescheidenheit kann ich sagen, daß ich das meiste dazu beigetragen habe, denn ich hielt den besuchtesten Salon und mein Whisky war in der ganzen Gegend berühmt. Die Jungens hatten mich deshalb auch zum Scheriff gewählt und ich habe das meinige getan, Gentlemen. Well, das ist nicht anderes in meinem aufblühenden Gemeinwesen hier; da sprechen sich ein paar Bürger lebhaft aus; wozu haben sie ihren Colt in der Tasche, natürlich leeren sie ihren Revolver und mitunter wird einer von ihnen getroffen oder ein anderer, mitunter auch nicht. Da mischt man sich am besten nicht hinein, Privatsachen, Gentlemen. So haben wir die Sache wenigstens in den alten Zeiten geregelt, später wurden wir ja zimperlicher. Ein verd— Nigger hatte in seinem Ranch eine Quelle entdeckt mit einem Wasser, das noch schlechter schmeckte als es roch... Jawohl, Sir, noch eine Runde.— Und was soll ich Sie lange aufhalten, es war eine große Medizin, wie sich der schwarze Halunke ausdrückte, und bald kamen die Leute aus weiter Ferne, um sich bei uns zu kurieren. Alle Stutzer aus Frisko, Menschen, die sich jeden Tag ein paarmal wuschen und seidene Taschentücher trugen, Ladies, die sogar beim Essen die Landschuhe anbehielten, aber was schadete uns das? Die Häuser wuchsen nur so aus dem Boden, Stores wurden eingerichtet, wie sie in New York nicht schöner sein können, zwei Bahnen hauten Linien und setzten wechselseitig die Tarife herab, so daß man halb umsonst fuhr und ich richtete ein Spielzimmer ein, wo die Leute auf anständige Weise ihr Geld loswerden konnten. Ob sie es auch wurden? Ich sollte es meinen, Sir!
Auch sonst war für Unterhaltung gesorgt, wir hatten ein
Dime=Museum,(wo der Eintritt 10 Zents kostet), zwei Orchestrions, eine Damenkapelle und zwei Kinos, die natürlich so voll waren, wie eine Bar am Samstagabend. Polizei hatten wir auch angeschafft und die Kerls leisteten mir gute Dienste, indem sie Fremde in meinen Salon wiesen und mir unangenehme Konkurrenten vom Halse hielten oder Leute mit keinem Gelde in der Tasche hinausbugsierten.
Da eines Tages stürzt einer von meinen Blauen zu mir hinter den Schenktisch und schreit:„Schnell, schnell, Euer Ehren, da schlagen sie einen mit Musik tot.“.„
Ich verhalf mir noch rasch zu einem Whisky, entsicherte meinen Browning und sechs Häuser weiter, in der Nähe der Quelle sehe ich einen Knäuel Menschen, darunter eine Anzahl Fremder. Zwei oder drei pfeifen und fiedeln wie toll, einem dritten mit einem blanken Stilett in der Hand haben meine Policemen eben Handschellen angelegt und auf einer Art Leiter sitzt ein Bursche und dreht, wie verrückt, an einem Kasten. Wie ich hinzukomme, hört er damit auf, fängt furchtbar an zu lachen und seine Spießgesellen tun desgleichen. Bei Gott, zuerst dachte ich, ich hätte es mit Tollhäuslern zu tun, aber, um nicht lange reden zu müssen und Sie werden es ja auch schon erraten haben, bald stellte es sich heraus, daß die Bande eine Kino=Aufnahme machte.„Der eifersüchtige Musikant“ oder so ähnlich.
Ob ich noch einen nehme?
Natürlich, Sir!
Für die nächsten Tage fehlte es an Unterhaltung nicht, die Stadt wurde rein auf den Kopf gestellt. Die Kerls hatten jeden Tag etwas anderes vor, einmal räumten sie irgendwo ein Zimmer bis vollkommen aus und machten drin ihre Capriolen. Dann ritten sie wieder auf gepumpten Gäulen durch Busch und Creek und verknallten dabei so viel Pulver wie Merikaner bei einem Heiligenfeste. Reiten konnten sie als wenn sie auf einem Mustang geboren seien, mit dem Lasso wußten sie Bescheid, als seien sie Cowboy und auch mit ihren Schießeisen verstanden sie
umzugehen. G
Ich war bald mit ihnen im besten Einvernehmen. Anfangs hatte ich ja natürlich auch keinen blauen Dunst gehabt, was sie eigentlich im Schilde führten, aber ich hatte mich bald gefaßt und meine Policemen furchtbar angeranzt, ob denn ihre stupiden Hirnkästen vollkommen vernagelt seien. Das müßte doch ein Blinder mit dem Stocke tasten, daß es sich hier um eine KinoAufnahme handle. Well, Gentlemen, ich hätte gewünscht, diese vorzügliche Rede nicht gehalten zu haben.
So am Mittwoch war die Gesellschaft gekommen und am Sonnabend wollte sie wieder weg, wie sie an der Bar erzählten Vorher wollten sie noch ein großes Spektakelstück aufnehmen mit Raubanfall, Verfolgung und was sonst zu einem guten Stücke gehört. Mir tat es leid, daß die Jungens weg wollten, denn sie brachten Leben in die Bude und es tat allen Leid. Wer irgendwie konnte, hatte ihnen geholfen, hatte mitgemimt und wir freuten uns alle schon auf die zukünftigen Films, wenn wir
darauf bekannte Gesichter sehen würden. Nur ein paar Bürger die sich grundsätzlich nicht photographieren ließen— aus sehr triftigen Gründen, Gentlemen, denn man kann nie wissen— hatten sich ausgeschlossen.
Freitag abends fragte mich einer von der Truppe, ob io ihnen für nächsten Tag ein paar von meinen Pferden borge wollte. Mir wär's recht und scherzend fügte ich hinzu, ich würde ganz gern einmal mitmachen. Das wurde sogleich akzeptiert und ich gab noch eine Runde zum Besten. Nächsten Ta wollte ich sowieso in die nächste Stadt zur Bank reiten, denn ia behielt Samstagabend nicht gern Geld zu Hause. Um Mitta herum steckte ich die Greenbacks und Dollars zu mir und rin zu dem mir schon bekannten Platz am Busch. Sie wartete auf mich und natürlich waren auch schon so und so viel Müßigganger da, die zusehen wollten und mich mit Halloh begrüßter und drei Policemen, denen es egal war, wie sie ihre Zeit totschlugen.
Ich war rasch unterrichtet. Als Verfolgter sollte ich vorbeisprengen, in den Busch einbiegen, wieder herauskommen, dan so tun, als stürzte ich vom Gaul. Sie sollten über mich heifallen, in den Busch schleppen und der Mann mit dem Appara sollte nachkommen und nun die Ausplünderungsszene aufnehmen Ob das eine packende Szene wurde? Möge Euer Schatten nie abnehmen, Fremder, aber ich vermute, daß Ihr ein furchtbares Grünhorn seid und noch nicht lange auf dem Boden dieser glorreichen Republik weilt. Aber ich bin mit Missisippi=Wasser getauft und habe mich noch grüner benommen.
Also der Mann am Kasten sagt Los! und wir rasen davon Alles nach Vorschrift, plötzlich saust ein Lasso durch die Luft mein Gaul knickt zusammen und ich bin unten. Die Kerlum mich herum, die Umstehenden johlen vor Vergnügen, so natürsieht alles aus und plötzlich erhalte ich mit einem Sandsack eine Hieb über den Schädel...
Und? Nun Gentlemen, man schleppte mich in den Busch unt alle Welt war sich einig darüber, daß selten ein Mensch seine Rolle so gut gespielt habe, wie der Scheriff von Sandytown Das müßte ein großartiger Film werden— nur ein bißche lange dauerte die Geschichte und man wurde ungeduldig und wollte selber im Busch nachsehen. Aber die Policemen wußten. was sie mir und meinen Schützlingen schuldig waren. Erst nac einer Stunde etwa kümmerten sie sich um uns und da fander sie mich noch besinnungslos. Ich hatte einen Schlag auf ber Kopf bekommen, wie ihn kein New Yorker Blauer besser mi seinem Hickorry auszuteilen versteht und mein Geld war natur lich for' und meine Pferde erst recht. Die Kerls waren blutg Gauner aus Frisko und hatten es von Anfang an auf sole
einen Trick abgesehen.
Um es kurz zu machen, ich habe die Gegend dort verlassen un bin mehr nach dem Osten gegangen, in Sandytown hat man mie ausgelacht und ich hatte es nicht mehr nötig, mich zu plagen Aber, Edison in Ehren, vom Kino will ich nichts wissen.

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 a mentag. 24. Februar 1913.
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen
ar 2
6
Heute mittag 12½ Uhr verschied sanft
und gottergeben nach kurzem schweren Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager, Onkel, Grossvater und Urgrossvater,
der wohlachtbare Herr
1Spar
Kgl. Lokomotivführer a..,
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hüsterhliebenen.
Köln-Deutz, den 23. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Benjaminstr. 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus. 4*
] Am Dienstag und an den folg. Tagen wird auf der Freibank im Schlachthof und auf der Freibank in der
l Annostrasse dänisches ## Fleisch verkauft. 55
** Die Scilachtheidirektion.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50M4. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 12. Februar 1913.
Direktion der Gass.*0 Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigersug
Am Mittwoch, 26. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 9
eine große Partie bessere Möbel als: 1 Salon“ Vertikos, 1 ach
Tisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, Schreibtische, 1 Regulateuruhr, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Anrichte,1 Füllosen, Waschkommoden mit Marmorplatten, Sofatische, 1 Damenschreibtisch, 1 Kleiderschrank usw.
Ferner: 1 Teppich, 1
Schreibmaschine(Blickensderfer), 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 drei flammige Gaskrone usw. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigerung.
Das Haus Drosselweg 12, an der Rennbahn in Nippes, kommt im März zur Zwangsversteigebesserer rung und bietet sich günst. Genbufett,legenheit, dieses Einfamlienhaus stecktiger mit Garten(338 am groß, 10.)
preiswert zu erstehen. Refleklanten wollen sich wenden an
Jos. Becker, Niehl,
Katzengasse 2.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Febr. 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marfilstein 23 zu Cöln versteigert werden:. 9“
Sosa mit Umbau, verZwangsversteigerungen.
Am 6. März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Daunerstrasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 4,00 Ar, Nutzungswert 2850 Mark: Eigentümer: Dachdeckermeister Laurenz Blatzheim zu CölnKlettenberg,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
6
S
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen anlässlich des Hinscheidens meiner lieben Frau spreche ich hiermit in meinem und meiner Familie Namen herzlichsten Dank aus.
Köln, 22. Februar 1913.
Soichen Schaden
beseitigt schnell, sauber und billig die
Färberei u. chem. Waschanstalt
Werner Klug Ww.
Tel. A 2602. Gegr. 1878
Fabrik Eburonenstr. 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21. Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22, Klapperhof 25, Kamckestr. 14. Reinigen u. Färben a. Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung. Modern eingerichteter Betricb. Für chemische Reinig. Garant. — Altes Kölner Geschäft. Abhol. u. Zustell, kostenlos. 0*
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, 25. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9*
I. 1 Warenschrank, 1 Klubsessel,
2 1 Küchenschrank, 1
Abonnentenschrank,
3. 1 Büfett in Eichen, 1 Kredenz in Eichen,
4. 1 Büfett in Eichen, 1 Umban in Eichen,
5 1 Büfett in Eichen, 1 Kredenz in Eichen, 1 Umbau, 3 zweiteilige Auszieytische in Eichen,
6. 4 vierteilige Ausziehtische in Eichen, 7. 1 Büfett in Eichen, 1 Kredenz in Eichen, 1 Umbau in Eichen
§. 2 Büfetts, 2 Kredenze,
2 Umban in Eichen,
9. 1Salonschrank, 2Sessel, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bi fett, Ausziehtische usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 6. März 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachdenregal, Herren=kleider= bezeichneten, in Cöln belegenen Grundstoffe, Stühle, Sofatisch stücke:
Marsplatz 2
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Marsplatz zu 2
(Wohnhaus) groß 75 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark,
sowie der ½. Anteil der Franziska Cremer, verehelichten Uhlig, an dem Grundstück:
8) Marsplatz zu 2 und 4 und zu Martinsraße 36/38
Hofraum, groß 21 Quadratmeter,
Eigentümer: Witwe Kaufmann Jean Cremer, Albertine geborene Renkes, Inhaberin eines Kurzwarengeschäftes zu Cöln, und Miteigentümer,
zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
mit Decke, Teppich, Stän der mit Vase, Bilder, Brochhaus' Lexikon, Bü fettschrank, Geldschrank, Ueberzieher, Bandoneon, Kleidungsstücke usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Febr. 1913, vormitlags 1010 Uhr, ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9.
2 Sofas in Plüsch, 2 Waschtische mit Marmorplatte, 1 Bett mit Rahmen uind Matratze, 1 Sofatisch, Nachtkonsolchen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ac. Eug. Billig.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Alois Husmann
findet statt am Mittwoch, den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. be
Das Jahrgedächtnis
für dic verstorbenen Eheleute
Matthias Meynen
u. Anna Kathariaa Meynen
geb. Steinbüchel
findet Dienstag, den 25. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursala statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b8
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26 Febr. 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
l. 60 Kisten Zigarren,
Grammophon, 20 Musikplatten.
2. Bogenlamp., Bücherschrank, Schaltplatten, Anrichte, 34 Paar Knabenu. Mädchenstiefel, 5 Paar Damenstiefel, Schreibtisch, Vertiko, Sofa, Spiegel, Schreibmaschine, 167 Gußrohre, 100 Guß Kniestücke,
2 Klaviere, Kleiderschrk., Trumeau, Tisch mit Decke, Teppich, Bank, 10 Bilder, 1 Pianino, Wandofen, Kronleuchter, Palme, Paneelbrett, Sessel, Waschtisch mit Marmorplatte, Nähmaschine.
Die Versteigerung zu! findet bestimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Febr. 1913, vormittags 11¼ Uhr, sollen zu Junkersdorf, Pfandlokal Müller, versteigert werden:
I. 1 Büfett mit Bierleitung,
2. nachmittags 5 Uhr, Pfandlokal Cöln, Marsil=
stein 28:
1 Plateauwagen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
12jährige
„ Albertus#lstraße 32.
Praxis.
Am 6. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Drususgasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hofüberdachung), groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 3540.;
Nr. 2
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 48 Quadratmeter, Nutzungswert 1300.;
3. Eistergasse Nr. 2A
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,00 Ar, Nutzungswert 1800.;
Eigentümer: Kaufmann Edmund Bieler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Christine Amberg gen. Käller
findet am Mittwoch, den 26. Februar, morgens ½9 E # Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. s“
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*
Flechten
Die mir zugesandte Ripps Nundheilsalbe hat aus—
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt gänzlich geheilt sein und sagep; Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Kar! Scheiner S Drahuschen, den 15. 3. 10.“ à 1 und 2#ist:= erhältlich in allen Apotheken
Ofiene Beine
0500000
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1Kopierpresse, 3 Schreibmaschinen, 1 Jalousieschrank,2Schreibtischeusw. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von
Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. SoSo
Am 10. April 1913, vormittags 9 34 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, das in Cöln=Braunsfeld,
Raschdorffstrasse Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 10,18 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Emil Klee, Architekt und Bauunternehmer in Siegburg, zwangsweise versteigert werden. o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
385909 6
URAES WNS
Carmol nimmt man 10 Tropfen #### Magen-und Darmverstimmung Husten, Uhnmacht, Ferner äusserlich Rheuma, Gicht, Kreuz-Brusk-Leit;
Flasche ürk. U75 1,25 und.50
und Kopfschmerzen
##7
„ übsrall ertiältlich n Apotheken und Drsgerien
Aufpslieren
von Möbeln und Klavieren äußerst billig und gut. Karl Stein, Friesenstr. 33.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. f. Aus d. Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigenund Reklamenteil: Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie
Un sämtliche Leverwaren und
Reiseartikel in großer Auswahl,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.*0
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
.
# Federn und Daunen, Ober- und Unterbetten II.
riesig billig. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102. Mir
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Mödelhändlers Karl Ph. deg. Inh. Alfred Tuch, Köln, wegen Aufgabe, werde ich am Dienstag, den 25. d. M. und die folgenden Tage
Uhr nachmittags beginnend
ich
10 Uhr vormittags und J im Geschäftslokale
8 Blaubach 8,
das dort befindliche Lager in Eichen= und Nußbaum=Speise=, Wohn= u. SchlafzimmerEinrichtungen, Salons, Kontor=Einrichtungen, Schreibtische, Schreibtischstühle, Trumeaux und Sofaspiegel, einz. Büfetts, Umbauten in Nußzbaum u. Eichen, Stühle und Tische, Flurgarderoben, Wirtstische, Wirtsstühle, Sofas, Diwans, Garnituren, Handtuchhalter, Serviertische, kompl. Kücheneinrichtungen, Teppiche, Vorlagen, Vertikos, Konsolschränkch., Bücherschränke u. Bücherregale, Kleiderschränke mit und ohne Sp., Luxusmöbel jeder Art usw,
meistbietend gegen Barzahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und können zwei Stunden vor Beginn der Versteigerung im Geschäftslokale Blaubach s besichtigt werden. 406
Warn Raufmann Auktionator und Taxator,
Kron Kaufmankt, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Atelier Klein
Ecke Rudolfplatz vis-vis Opernhaus. B
Von der Reise zurück:
Dr. Geog Wileme
Köln-Deutz.
2
*
4
M
41

Erhöhung
der Einlage-Zinsen vom 1..1913 ab
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
Ausschreibung.
Neuverpachsung des Schützenhaus=Restaurants in Frechen für die Zeit vom 1. August 1913 bis 31.
Juli 1922. Die Bedingungen des Pachtver rages liegen von heute ab bei den Herren Jakob Cremer, Cölnerstraße, und Joh Balkhausen, Hauptstraße 68, zur Einsicht offen.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 30. März 1913 (einschließlich) einreichen.
Frecheuer Schützenverein e. V.
Der Vorstand. B8
Durch Ankauf
einog Warenlagers
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Montag, 24. Februar 1913.
BIEIEEEZEEEMEEBME
* Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung!
einschl. aller verwandten Branchen
E Anlässlich des Verbandstagee der fr. Gast- u. Schankwirte von Rheizland u. Westalen##
vom 22. Februar bis 9. März
* Köln am Rhein, im Etablissement Viktoriasäle.
y Täglich Konzerte. Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pfs.— Kinder 30 Pig.
Opernhaus.
Heute, Montog: Geschlossen.
Dienstag, den 25. Fedruar 1913.— Vorstell. außer Abonnement Volkstümsiche Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
O Reibloder
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
ide: Die Da
S MREEN S2
Verein zur Wahrung d. Interessen von
Köln Neustadt Mitte
Einladung zur
Mitglieder=Versammlung
am Mittwoch, den 26. Februar, abends 9 Uhr,
im Coloniahause. Nachenerstraße 5
bin ich in der Lage, Manufakturwaren, Wäsche, Weißwaren, Kleiderstoffe und Buckskin, Leinen, Gardinen usw.
teils 30 bis 50% unter bisherigem preis
Kölner Liederkranz
Dienst., 25.Febr., ab. 9 U. Probe.
(Zimmer Nr.).
Tagesordnung:
I. Genehmigung der abgeänderten Statuten.
2. Bericht des Vorstandes über die bisherige
Tätigkeit.
3. Werkbundausstellung 1914 und die Platzfrage
vor dem Aachenertore.
4. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
Freunde unserer Bestrebungen sind willkommen.
geans Der Vorstand.
Jeden Abend
Hauen u. Häpmet
ff. bürgerliche Küche
Im goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11
Mitwirkende: Die Damen: Odenthal. Welden; die Herren. Liszewsky, Vanoni, Förster, Pauli, Rawson, Hemsing. Hierauf;
Die Puppentee.
Dantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertin Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 26. Februar 1913.— 166. Ab.=Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Mida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Serie B
Voranzeige.
Samstag, den 1. März 1913. 14. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Den verehrl. Ansteigerern u. Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Mittwoch, den 28 abends 8 Uhr, reserviert.
Weinrell. z. Rüdesheimer
Hansaring 74
Diners— Soupers nach Wahl. Aparte Nischen
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus, J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Flechten
26
Spielbaus.
Heute, Montag: Der Erbförster. Arsang 7½ Uhr. Dienstag, den 25. Februar 1913. Volkstümliche Vorstellung.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumen hal u. Gustav Kadelburg Inszeniert von Theo Tachauer
Mitwirkende: Die Damen: Frey. Bischoff, Scholtz, Karst Landen, Becker, Gaebler, Creutzburg; die Herren: Ekert Tachauer, Tu rian, Aßmann, Kiesau, Heber, Salomon, Diehl Willi, Nitzgen, Majewski.
Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Bichoff, Klinder, Teller=Habel= mann, Frey, Becker; die Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian. Ekeri, Wur henberger, Salomon, Willi. Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
zu verhaufen. Verkauf in größeren Posten sowie auch an Prioate
Verkaufszeit 9 bis 1, sowie 3 bis 7 Uhr.
Glockengasse 6,
ehr Alter Korn
an Qualität wie französischer Kognak aus der altrenommierten
Brennerei Magersteisch. Wismar(gegr. 1734) weltbekannt und beliebteste Marke aus derselben Brennerei
Spezialmarke Whisty mit Ananas=Aroma.
Zu haben in folgenden Geschäften:
Profittlich Pet., Ritterstraße 45 Schreuer Th., Weyerstraße 92 Schmitz Alex. Christophstraße 54 Wolters R, No bertstraße 6
Nachdem die Erprobung der im III. Stockwerke des Kaufhauses Carl Peters ausgestellten Kunst eisbahn zu der Annahme berechtigt, dass eine fachgemäss angelegte Eisbahn auf genügendes Interesse und Zuspruch seitens des Kölner Publikums rechnen darf, wird demnächst eine grössere Eisbahn hier an passender Stelle an gelegt und wurde wegen anderweitiger Benutzung der innegehabten Räumlichkeiten die Bahn heute entfernt.
Interessenten erhalten Auskunft bei den Herren Architekt E. Fenten, Essen a. d.., Dreilinden strasse 86 und Max Lazarus. Kaufmann, Köln Lindenstrasse 21. 55
Brungs Heinr., Hofl., Marsplatz3 Caspari Geschw Zülpicherplatz 18 Eckhardt., Elisenstraße 27 Effertz Jos., Aachenerstraße 31 Görtz., Limburgerstraße 8 Graven Ad., Eigelstein 74 Hamecher., Schildergasse 43-45 König Hub., Johannisstraße 16 Mohrhauer., Ehrenstraße 81 Moers., Josephstraße 18 Pesch Gottfr., Peterstraße 39 Pütz Herm., Schaafenstraße 43
Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6 Windeck., Friesenstraße 86 Siepon T. Severinstraße 86 Kalk: Goertz., Kaiserstr. 18 Quack Ot o, Hauptstraße 194 Siepen Jos., Hauptstraße 76 Mülheim am Rhein:
Zur Linden, Buchheimerstr. 44
näss, u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
S### Divat Matthias Vivals
2(2 h1 Unserm verehrten Kassierer und
Vereinanirt Herkn
M. Boese
mc die besten Glückwünsche zum Namenstage
SSIAA AEN wünsch: gb
e LE Kegelkluh Glühwürmchen,
Poulheim.
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Mittwoch, den 26. Februar 1913.— Anfang 8 Uhr Zum ersten Male:
Das Märchen
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnar.
GN
EoLUSSEUH.“
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
L
Manchester
Meter.00 bis.00
Velvet.70 bis.00 M Köper-Kleider, Sammete,
glatt und gestreift Meter.00 bis.00 M. Entzückende seidene
Heute, Montag, den 24. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 61. Male
# Der Schlager von Köln.
2
Der Schlager von Köln.
Dienstag, den 25. Februar:
„Der Liebesonkel“.
General-Vertreter: Jak. Plettenberg. Köln, Gladbacherstr. 24. Fernsprecher 5 6911.
„Goldadler“ uundn
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Olio Pappermanns Zigarren-Geschälte, Köln.““
Kommunion-Kränze
Knabenbuketts, Kinderkränzchen
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
#
Unübertrotten ist der Rut w. Firma für die Lieferung von
Tapetev, Linkrusta, Linoleum u. Nachstuch.
Beachten Sie bitte meine neue Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern. Verlangen Sie von Ihrem Tapczierer, An streicher oder direkt vom Geschäft meine Musterkarte. d
C. Niederstein,
Hölner Tapeter
I.
Bürgerstrasse 22—24, Ecke Altermarkt, Taschenmacher Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonst. Ladenpreises.
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.50—.00 K
Tervcis u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.A.
Reste in Sammel una
Schöster biltg.“
Köln, Waidmarkt 18
Morgen Mittwoch, den 26. Februar Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung * Zum ersten Male:
„Genovefa“.
Trauerspiel zum Totlachen.
m Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon.10, # Parkett u..Rang.75, II. Rang, Tribüne und Saal.35. m
HOHEREENNGAEENGDAANASGGERT
Sammethaus Schmidt.
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
—
Nippes.
Wilhelmstrasse 57
Zahn-Arzt
Breidenbach
Frische
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. 5
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—19. Verkauf täglich.
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. L A auf der Breitestrasse.
J. Hölzken
Tel. B 6991
DOoelinstk.
Damen-Jackenkleider nanhaf
„<space> 4 w e h<space> h u r f<space> J u l i a t a.<space>
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Juckenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M.
eier
Slouen Kufiki,WinnWe.
Unter Garantie für tadellosen Sitz emptiehlt###n
Math. Burger, Maßgeschäft
4 Köln, Pteilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
Oridinal-Grösse, gesetslich geschütst, Sumatra, Haranna. Zu dieser unübertrefflichen Spesick-Mark werden kur ale seinsten Sumatra-Sandblatt-Grwräckse in maktgrauen, fahlen Prden verarbeitet. Eine überaus gjückliche Komposttion verleiht dieser Zigarre alle Vorzüge einer vollendeten Qualität leichten bis mittlern Charakters.
Friedrich Guntermann, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh
Giese
Brüderstr. 2B. nart
Nähe Neues Polizei-Präs
Kureaugehülfe, kath., 18.,
"<space> V e r s i c h e r u n g s f a c h<space> a u s g e b.,<space> m i t<space>
guten Lehrzeugn s d. Stellung. Off. unt. 303 a. d. Geschst. d.
Bl
******* 1 P LE
Bol
Son
Kö
mO
iu
We
Nr. 5
Besuch * 8
Königin sers und 3 Uhr na dem Bah Fuß, die und die Wenige? ihrer Beg des Köni Gesandte gefahren Kaiseri aufs herz die in Be Hauses, und die Kolonie eingefund Dann Bahnhofe ansprache Der Ki mark tri drich II. der König Vor dem angesamt in
der Köni Kaiserin. Begleitur bewegte zum Bre
vereine, Wetter h das den offentlich Der fe glänzende am Denk erschollen Garnison
0 m
gung und gesetzes h Freunde heute abe Beginn n gedrängt stattfinder der Verse sitzende d Feinhals mildere 2 wartet he Genera dann übe
Der R
gesetz, m haben, ni Das mäc den weni Ausnahm haben daeines Au bewegung dagegen gelegt we noch schli
geschehen
tats, dar ohne sich letzten Bi Hohn auf dem Rah sie in die drehung!
daß es di
Was wir des Evan uns Kath sicht nehn mal gege
F* uu
das segen