amen, eren dazu
IPOSSIA Café hlands
O8:
zu Wie
r. Melzer
rigent kdirekton
Taus
osin
lend
onzer
hr. 6• ierbillard.
10
ber
n0 72
i9:
Fisch
lat quille
Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt= Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), I 1,— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.).
2
* * * *
Bldio Pimenalsch neße. I General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Fölner Fremdenblatt.
Te A Forniur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr 32, A s000hig cooe 99„„„„„
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 24. Januar 1913.
Se essssehe
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauck anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
LMlinlos&amp;Co
Holleferanten.
alkan.
Der Sturz der Regierung in Konstantinopel.
En
chuppenskroph.
schläge
üße
böse doft
1er, eschenk! ertkoste em, Köln
Auf die Frage, ob die türkische Regierung die nötige Stärke besitze, um ihren den Frieden günstigen Beschluß durchzusetzen— eine Frage, der wir bekanntlich durchaus skeptisch gegenüberstanden,— haben die aufgeregten jungtürkischen Elemente die Antwort in dem befürchteten Sinne gegeben: Der Frankfurter Zeitung wird aus Konstantinopel vor 23. d. M.
5 Uhr nachmittags, telegraphiert:
Die Hohe Pforte wurde durch das Revolutionskomitee der Jungtürken besetzt, um die Fortführung des Krieges zu er zwingen. Die Regierung wurde abgesetzt
Wenn die Jungtürken zu diesem Schritt übergegangen sind so ist das natürlich nicht ohne Fühlung mit den Offizieren und dem Heere geschehen, mit denen das Komitee darüber einig war oaß ein durch den Verzicht auf Adrianopel zu erkaufender Friede „ungenügend“ sei.
Hetzt haben nun die Optimisten das Wort, die für den Fall des Widerstandes gegen den Friedensentschluß der türkischen Regierung bereits den Kriegsschiffen der Mächte im Goldenen vorn die„einfache“ Aufgabe der Niederwerfung dieses Widerstandes zuwiesen. Das direkte Eingreifen der Mächte auf solchem #### konnte die Entwickelung der Dinge im schlimmsten Sinne schleunigen, weshalb heute ebensolche Zurückhaltung erwünscht are, wie sie seinerzeit bei dem Aufstand gegen Abdul Hamid als allein richtig erkannt wurde. Im Falle der Bedrohung der ztreus in Stambul würde natürlich das Eingreifen uner#slich sein. Doch liegen noch keine Anzeichen dafür vor, daß
rechtznerhaste i stande ware, die Ordnung aufjeden Fall ist aber die Lage überaus ernst, und die Vorzunge in Konstantinopel kompromittieren nicht nur die innere
Lage der Türkei, sondern auch den Frieden Europas.
Von eigenartigem Interesse ist es, daß der Mann, dessen Rolle manchen nach dem tripolitanischen Abenteuer ausgespielt schien, und der sich bisher ganz im Hintergrunde gehalten hatte, Enver Bey, die Fuyrung bei der Bewegung gegen die friedliebende Regierung übernommen hatte. Ueber seine und seiner Mitverschworenen Rolle gibt ein weiteres Telegramm Auskunft:
* Konstantinopel, 23.Jan.1913.(Drahtber.) Um.30 Uhr nachmittags drang Enver Bey mit 300 Mann in die Pforte ein und verlangte den Rücktritt des Kabinetts. Wie das Reutersche Bureau meldet, ist das Kabinett zurückgetreten. Mahmud Schefket wird Großwesir; Talaat übernimmt das Ministerium des Innern. Dieser erklärte:„Wir wollen die Ehre retten oder untergehen, wir wollen Adrianopel unbedi gt behalten.“
* Konstantinovel. 23.55an.1913.(Drahtbericht.) Gegen 3½ Uhr nachmittags veranstalteten Enver Bei und der frühere Abgeordnete Rittmeister Dechami Bei an der Spitze von 300 Softas eine Kundgebung vor der Pforte. Die Kundgeber drangen während des Ministerrats in den Vorhof der Pforte und brachen in regierungsfeindliche Rufe aus, weil die Regierung Adrianopel preisgeben und sogar gegenüber Montenegro nachgeben wolle. Sie verlangten den Rücktritt des Kabinetts. Der Großwesir begab sich hierauf ins Palais.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel: Gegen 3½ Uhr gestern nachmittag versammelten sich etwa 1500 Personen auf dem Platz vor der Moschee des Sultaus Bajazet. Mit roten Fähnchen bewegte sich der Zug, bald lawinenartig anwachsend zur Hohen Pforte. Hier riefen die Kundgeber:„Wir wollen keinen schändlichen Frieden!“ Bald sah man Enver Bei ankommen. Die Menge machte ihm Platz, und Enver Bei begab sich ins Kabinett des Großwesirs Kiamil Pascha. Euver Bei setzte dem Großwesir den furchtbaren Ernst der Lage und die
Ueberreizung des Volkes, dem ein Friedensschluß unter solchen Bedingungen unverständlich sein werde, in kurzen Worten ausWP#er, fr Ihrzen Worten anseinander. Kiamil antwortete sofort, daß er bereit sei, zur Verhütung schwerer Erschütterungen des Landes abzudanken. Er unterzeichnete auch sofort sein Rücktrittsgesuch und bat Enver Bei, dieses dem Sultan zu unterbreiten. Enver Bei fuhr mit dem Schriftstück sofort im Automobil nach dem Palast Dolmabagtsche. Der Kriegsminister hatte, als er von dem Rücktrittsgesuch Kenntnis erhielt, den Hof der Pforte durch ein Bataillon Infanterie besetzen lassen, doch blieb das Militär der Menge gegenüber untätig.
Bei der Kundgebung gegen die Regierung wurde der Kriegs... Eine jungtürkische Darstellung über
die Erschießung Nasim Paschas lautet: Die Erschießung, die geeignet erscheinen könnte, das ruhige und zielbewußte Vorgehen Enver Beis und Talaat Beis herabzusetzen, ist zweifellos durch die Schuld der Adjutanten Kiamil und Nasim Paschas bedina worden. Enver Bei und Talaat Bei hatten ausdrücklich bechlossen, keinerlei Blut zu vergießen. Als jedoch die Adjutanten Nasim Paschas auf Enver Bei und seine Begleiter aus den Fenstern schossen, wurde das Feuer erwidert, wobei Nasim Pascha fiel. Trotz dieses Zwischenfalles ist die Ordnung nicht gestört worden, und in der ganzen Stadt herrscht Ruhe. Dieser Kabinettswechsel ist ein Werk der Armee. Sie will unbedingt den Krieg und zieht die Fortsetzung des Feldzuges einem unehrenhaften Frieden vor.
Der frühere Kriegsminister Mahmud Schefket Pascha wurde zum Großwesir, Talaat Bei zum einstweiligen Minister des Innern, Isset Pascha zum Kriegsminister, der frühere
Nummer 4 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
R7•
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 u Freitag 24. Januar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Freitag, den 24. Januar, Ehrenfeld, St. Peter 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr
Groß vesir Hakki Pascha zum Minister des Acußern ernannt. Talaat Bei erklärte dem Vertreter des Reuterschen Bureaus: „Diese Bewegung bedeutet, daß wir die nationale Ehre retten oder bei dem Versuch untergehen werden. Wir wollen keine Fortsetzung des Krieges, aber wir sind entschlossen, Adrianopel zu behalten. Das ist eine unerläßliche Bedingung.“
Als Enver Bei der vor der Pforte wartenden Menge die Ernennung Mahmud Schefkets zum Großwesir bekanntgab, brach sie in stürmischen Beifall und begeisterte Kundgebungen aus. Euver Bei selbst war Gegenstand lebhafter Huldigungen.
Die Verfügung des Sultaus, wodurch Mahmud Schefket zum Großwesir ernannt und mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt wird, und in der weiter die bevorstehende Ernennung des Scheich ül Islam angekündigt wird, wurde heute abend um 8½ Uhr vor einer dichten Menscheumenge auf der Terrasse vor der Pforte verlesen.
10 Uhr abends. Trotz des strömenden Regens blieben die Manifestanten bis nach 8 Uhr vor der Pforte und erwarteten die Bekanntmachung über die Ernennung des neuen Großwesirs. Gegen 8½ Uhr hielt Mahmud Schefket von der Freitreppe des Pfortenpalastes aus eine Ansprache an die Menge, in der er sagte, er wisse, daß er die Gewalt unter schwierigen Umständen übernehme. Er werde sich bemühen, das Vaterland zu retten. Die Rede wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen und die Menge begann sich darauf langsam zu zerstreuen.
Während der Kundgebungen verhielt sich die Wache auf der Pforte, welche in den letzten Tagen auf 300 Mann verstärkt worden war, zuschauend, weil das Kommando fehlte. Die Kundgebung verursachte auf der Pforte eine unbeschreibliche Verwirrung. Die Leute schrien fortwährend:„Im Namen Gottes!", während andere gegen die Regierung demonstrierten, weil sie Adrianopel preisgebe. Geistliche hielten aufreizende Reden, wobei auch viele Verse aus dem Koran zitierten. Insbesondere wurde Kiamil Pascha verunglimpft. Gegenwärtig ist der bisherige Großwesir mit dem ganzen Kabinett auf der Pforte gefangen: vor der Pforte stehen ungefähr 2000 Personen.
* Eine Denkschritt an die Nation. 11 Uhr nachts. Vor der Pforte wurde unter die Bevölkerung eine Denkschrift verteilt, welche an die Ereignisse seit dem albanischen Aufstande, die militärischen Operationen im Sommer, die Entlassung Said Paschas und die Ernennung des Kabinetts Mukhtars erinnert. Letzteres habe durch seinen Fehler, vor den albanischen Aufständischen zurückzuweichen und auf diese Weise den Appetit der Balkanstaaten zu reizen, welche an eine militärische Schwäche der Türkei glaubten, die Bildung des Balkanbundes herbeigeführt. Die Regierung habe 120000 Mann entlassen, obwohl sie Kenntnis von dem Bestehen des Balkanbundes gehabt habe. Das Kabinett Mukhtar habe den seit längerer Zeit vorbereiteten Kriegsplau für einen Balkankrieg nicht angewendet, das Kommando unfähigen Offizieren anvertraut und auf diese Weise die Niederlagen verursacht. Das Manifest greift auch das Kabinett Kiamil Paschas an, welches trotz der guten Lage der Armee den Frieden um jeden Preis schließen wolle. Dieses Kabinett sei zurückgetreten. Die ottomanische Nation werde ihre Rechte auf die europäische Türkei nicht aufgeben und hierfür alle Opfer bringen. Die Ottomanen würden beweisen, daß sie fähig seien, zu leben im Ruhm und in der Weltgeschichte.
* Ein Verzweiflungsentschluß Schükri Paschas. (Drahtber.) Konstantinopel, 24.Jan.1913. Nach dem Blatte Terdjuman i Hakikat richtete der Kommandant von Adrianovel, Schükri Pascha, gestern an das gewesene Kabinett ein Telegramm, in dem er sagt, nachdem er erfahren habe, daß Adrianopel den Verbündeten überlassen werden solle, habe er beschlossen, die Bevölkerung zu entfernen und die Kanonen gegen die Stadt zu richten, um diese gänzlich zu zerstören, den äußeren Ring zu durchbrechen und nach Konstantinopel zu kommen. Der Ministerrat besprach eben dieses Telegramm, als der Regierungswechsel eintrat.
Die deutsche Spitzbergen=Expedition in Gefahr.
Christiania, 23.Jan.1913.(Draytb.) Die Zeitung Aftenposten meldet aus Advent=Bai: Um der notleidenden deutschen Expedition zu Hülfe zu kommen, ist am Montag eine Hülfsexpedition von Advent=Bai unter Führung des Geschäftsführers Ingvard Jensen abgegangen. Die Expedition, die aus fünf Mann und 13 Hunden besteht, führte einen Vorrat von Lebensmitteln und Kleidern für die Eingefrorenen mit sich. Sie beabsichtigte, bis zur TreurenburgBucht zu gelangen, wo das deutsche Expeditionsschiff liegt, und möglicherweise die deutsche Besatzung nach der Advent=Bai zu bringen. Die Entfernung dorthin beträgt 25 Meilen. Die Dauer der Expedition war auf drei Wochen berechnet. Da jedoch infolge des starken Sturmes am Sonntag das Eis des Fjordes aufgebrochen war, mußte die Hülfsexpedition umkehren, als sie sich in der Mitte des Fjords befand. Ein Teilnehmer brach ein, wurde aber gerettet. Da die Expedition nicht genügend Nahrungsmittel über die Berge der Sassend-Bat schaffen kann, muß sie abwarten, bis der Fjord zugefroren ist. In der Zwischenzeit wird die Hülfsexpedition versuchen, eine Verstärkung von Hunden von Green Harbour zu erhalten. Nach einem Bericht aus Advent=Bai herrscht dort stilles Wetter; die Kälte beträgt bis zu 25 Grad.
** Irreführung einer Zeitung.(Drahtber.) Wien, 23.Jan. 1913. Wie festgestellt ist, beruht die Meldung der Neuen Freien Presse über die angebliche Explosionskatastrophe in Schönbrunn (vgl. Nr. 23) auf einer bewußten Irreführung der Zeitung durch eine unbekannte Persönlichkeit, die den Namen ihres langjährigen zuverlässigen Korrespondenten in Mährisch=Ostrau mißbraucht hat. Die Neue Freie Presse hat gegen den unbekannten Täter Strafantrag gestellt.
::: Aus der Arbeiterwelt:::
5 Die Tarifverhandlungen im Malergewerbe
wurden am Donnerstag im Berliner Gewerbegericht unter dem Vorsitz der bekannten Unparteiischen wieder aufgenommen. Der anläßlich der ersten Verhandlungen als Tarifteilnehmer abgewiesene Bund deutscher Dekorationsmaler ließ erneut um seine Zuziehung ersuchen und entgegen seiner früheren Stellungnahme erklären, daß er mit der Tendenz der Bestimmungen bezüglich Bekämpfung der Schmutzkonkurrenz im allgemeinen einverstanden sei. Der Hauptverband der Arbeitgeberverbände im Malergewerbe blieb demgegenüber bei seinen früheren, den Bund als Kontraheuten am Reichstarifvertrage ablehnenden Erklärungen Darauf wurde wieder in die Generaldebatte über das Tarifschema eingetreten, wobei nur in unwesentlichen Punkten Einigung erzielt werden konnte. Bei Fortsetzung der Debatten am Freitag werden die Anträge der Arbeitnehmer zur Vereinheitlichung der Tarifinstanzen, die der Arbeitgeber zur Haftfrage, sowohl wie die Frage der Arbeitsnachweise zur Verhandlung kommen.
= Reichsgraf Bruno von Holnstein aus Bayern, preußischer Major a.., ist gesterr nach kurzer Krankheit in München gestorben. Er stand früher in Köln in Garnison und lebte als kgl. bayerischer Kammerherr in München. Durch die Dichtung zahlreicher religiöser und patriotischer Festspiele, welche auf Kongressen wie denen des kath. Frauenbundes, auf Katholikentagen und bei vaterländischen Feiern gern aufgeführt wurden, ist der Verstorbene auch weiteren Kreisen bekannr geworden.
(A) Kreis-Krieger=Verband. Bei der am Montag, den 27. d.., abends.30 Uhr, im Viktoriasaale stattfindenden Kaisersgevurtstagsfeier werden die Herren General der Infanterie, v. Westernhagen, Gouverneur von Köln, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf, Ansprachen halten und der Kölner Liederkranz ausgewählte Chöre zum Vortrag bringen. Das Festspiel Fürs Vaterland bihandelt die Opferfreudigkeit des preußischen Volkes und das Erwachen des deutschen Einheitsgedankens im Jahre 1813.— Zur Teilnahme an der Parade der Garnison versammeln sich die Fahnenabordnungen der Kriegervereine von 10.30 Uhr vormittags ab auf der Apostelnstraße und schließen, mit dem rechten Flügel an der Kirche, in der Reihenfolge ihres Eintreffens auf.
4 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Tiere der Vorwelt. 2. Die Silurische und devonische Formation(mit Lichtbildern).
() Droschkenverkehr im Jahre 1912. Ueber die Inanspruchnahme der vom Kölner Verkehrs=Verein eingerichteten Autound Droschken=Anruf=Zentrale(Telephon Nr. A 777 und A 778) haben wir in jedem Monat nach den uns vom Verkehrs=Verein eingesandten Statistiken berichtet. Es liegt jetzt eine Uebersicht über das ganze verflossene Jahr vor, aus der ersichtlich ist, daß diese Einrichtung des Verkehrs=Vereins sich erfreulicherweise in steigendem Maße eingebürgert hat. Im Laufe des Jahres 1912 war eine stetige Zunahme der telephonischen Droschkenbestellungen festzustellen. Die Zahl der durch den Verkehrs=Verein vermittelten Fahrten(Auto= und Pferdedroschken), die im Monat Dezember die Höchstzahl von 8119 gegen 6685 Fahrten im Vorjahre erreichte, beträgt für das ganze verflossene Jahr 71256; hiervon entfallen auf Automobile über 49000 auf Pferdedroschken über 22.000 Fahrten. Im Jahre 1911 betrug die Zahl 53858, wovon auf Auto= und Pferdedroschken etwa je die Hälfte entfiel.
C) Doppeltes Oech hatte ein 31jähriger Handlungsgehülfe aus der Großen Witschgasse. Dem jungen Mann wurde vor einigen Wochen in einem Betriebe am Filzengraben durch Herabschlagen einer Hängebahn der rechte Oberarm zerschmettert, sodaß er im evangelischen Krankenhaus in Sülz Heilung suchen mußte. Als er nun gestern nachmittag als geheilt entlassen vor seiner Wohnung anlangte, glitt er auf einer Apfelsinenschale aus, stürzte hin und brach den nämlichen, also den geheilten Arm. Der Aermste mußte wieder zum Krankenhaus zurückgebracht werden. C
.A) Kleine Unfälle. In der Brüsselerstraße fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt dadurch einen Beinbruch.— In der Niederichstraße versetzte gestern ein junger Kaufmann seiner früheren Braut, einer Sängerin, und einem bei dieser weilenden Artisten je einen Messerstich in die Seite bzw. in die Herzgegend. Der Täter wurde verhaftet. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 9
C Einbruchsdiebstähle. In ein Fahrradgeschäft am Hansaring wurde eingebrochen; die Diebe erbeuteten für 400 M. Zubehör— In der Nähe der Hauptmarkthalle wurde in ein Engrosgeschäft eingebrochen; 800 Mark in bar waren die Beute der Diebe. — In einem Hause an der Großen Sandkaul wurden bei einem Einbruchsdiebstahl für 200 Mark Schmucksachen gestohlen.##
Personalnachrichten.
Der Präsident der Oberzolldirektion Köln, Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Norenber, übernimmt vom 1. April ab die Leitung der Oberzolldirektion Berlin. Der Geh. Finanzrat Beck, zurzeit Präsident der Oberzolldirektion in Königsberg, ist als Präsident der Oberzolldirektion nach Köln berufen.— Dem Kaufmann Heinrich Schütte ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Richard Stollwerck von hier, Franz Arnold aus Homburg v. d. Friedhelm Bernsau aus Haus Knipp(Bez. Düsseldorf), Fritz Böcker aus Essen und Bruno Kolbe aus Wanne.
Aus Köln-Sülz.
C) Einbruch. In der Nacht auf Donnerstag wurde in der Laudahnstraße in dem Hause eines Arztes ein Einbruch verübt und Kleidungsstücke im Werte von 400 M. entwendet.
Aus Köln-Ehrenferd.
C Schwere Brandwunden erlitt ein Arbeiter, der sich gestern nachmittag in einem Betriebe an der Subbelratherstraße mit siedend heißem Oel übergoß. Der Bedauernswerte wurde nach dem Franziskushospital gebracht. 0
Aus Köln-Merheim
(2) Goldene Bochzeit. Die Eheleute Mathias Heß und Sophia geb. Hahn, Neußerstraße 466, feiern am 16. Februar d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. Beide Eheleute erfreuen sich noch einer ziemlichen Rüstigkeit. Aus den Ortsvereinen, denen der Jubilar angehört, hat sich bereits ein Komitee gebildet, um den Jubeltag zu einem schönen Festtag zu gestalten. A
: Was der Samstag bringt::
90100RSSSSPP bOoacse
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7, Schauspielhaus: Der
Retter in der Not, 7½, Deutsches Theater: Figaros Hochzeit. 8. Colosseum: Der Liebesonkel. 8¼, Kölner Hänneschen-Theater (Wwe.-Klotz): Im Rubens, Sternengasse. Original Kölner Hängescnen- Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller; Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3 Uhr, Verggügunspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Rungé, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen. Konservatorium: Musikalische Gesellschaft, 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entsehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molièrcs. 6 Uhr.
Karnevalsgesellschaften. Kölner Funken-Infanterie: Maskenball im Gürzenich, 8, Gesangverein Gutenberg: Maskenfest in Groß-Cöln, Karnev.-Ges. Eintracht: Maskenfest im Fränkischen Hofe, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes: Maskenball im Tivoli-Saale, 8½ Uhr.
:<space> H a n d e l s t e i<space>
+ Köln, 23.Jan.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebondgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Erngoführt wurden an frischem geschlachtetem, leisch aus Holland 324 Viertel Grossvieh, 138 Kälber, 00 Schafe, 90 Schweine, aus Dänemark 76 Viertel Grossviehl.
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit..,66-.70, 2. M..50—1,60, 3. M..35-1,40. Kühe: 1. Beschallenheit M..00.00, 2. M..46-.50, 3. M..36.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,66-.72, 2. M. .58-.62, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40—.50, Hinterviertel M..46-.56,
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,26—1,36, Hinterviertel M. 0,00-0,00.
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,76-1,84, 2. M. 1,60.66, 3. M..40— .50. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M. 1,50-1,56, 2. M. 0,00-.00, 3 M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
* Köln. 24 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B Mai 66,00 B. 65.50G.
Neuss. 24 Jan.1913. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,90
„„ 2.„„ 19,90
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.00
2.„„ 17.50
Hafer, neuer 1. 18,75
„ 2.„„ 17.70
„ 3.„„ 14,70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
rkt
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„.„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19.00„"
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Ileuss. 23.Jan.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer.„ Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90 die 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 24. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..92+-0,01 m üningen, 7 om., Rhein 1,85 v.40 in ehl, 7 vorm., Rhein 2,64-.12 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,124-0,14 m Heilbronn, 8om., Neckar.54--0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.46--0,38 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,14—.78 m Trier, 7 vorm. Mosel.38—0,27 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,73+-0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,26--0,36 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,34--.68 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,954-0,71 m
Mutmassllohe Witterung für den 25. Januar: Fortgesetzt ziemlich mild und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..22, Unterg..8.-Aufg..25 abds., Unterg..55 mgs.
E
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer-B. Kirschbaum, Köln, Veledastrasse I. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. p
in nur hervorragender Ausführung beziehen Spielwären Sie am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe

W
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24*; Freitag. 24. Januar 1913.
b ering
0
Seite 3.
nMngginehe
chn
Sparsame Hausfrauien dechen jetzt vorteilhaft
den ganzen Jahresbedarf.
Preise bedeutend ermässigt.
5
Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Ehrenfeld St. Deter.
wegen Geschäfts-Auflösung.
Saasalfa-Stiefel
2 Aerztlich empfohlen.
Bequem. Elegant. Haltbar.0
· D. R. P. Konkurrenzloses Maßsystem.
r
Kinderfüsse bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollten auch Kinder nur, Chasalla“-Stiefel tragen.
Gasalk
-Schuhgesellschaft m. b.., Korn u. Ku.,
Hohe Str. 80.
Freitag, den 24. Januar 1913, abends 9 Uhr im Vereinshause St. Peter.
Herr Stadtverordneter Dr. Mülhens: Die kommunalpolitischen Vorgänge im letzten Jahre.
Herr Parteisekretär Scola: Die Stellung der Zentrumspartei zu Kirche, Staat und Gesellschaft.
Unsere Parteifreunde sind um gefl. zahlreiches und pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Auch Frauen willkommen.
Der Bezirksvorsteher:
* Bongartz.
Großer Eier=Abschlag.
Extra dicke Eier 10 Stück 74 Pfg.
100 Stück 7 M. franko Haus.
Frische Eier von jungen Hühnern zum Kochen 10 Stück 58 Pfg.
Kestens Spezial=Eier=Geschäft,
Köln, Griechenpforte 2, Nippes, Neußerstraße 275/77, Kalk, Mülheimerstraße 12. 4“
Zilzpoller- u. Resselscheiben u. Pasta
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag. den 25. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 kompl. Laden= und Kontoreinricht., 4 Ballons Säuren, 130 Flaschen Kognak. 1 Vorrat Hülsenfrüchte, 1 Geldschrank,
1 Schreibmaschine, 18 Bde. Klassiker, 1 StollwerckAutomat, 1 Eisschrank,
1 Diplomatenschreibtisch,
1 Spiegelschrank, 1 Phonograph, verschied. bessere Mobiliarstücke.
Endlich, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Jan. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier. 7 Sessel, Sofa, Tische, Stühle, Schränke, mehrere Bilder und Oelgemälde usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Rellner.
Am Samstag und an den folgenden Tagen vormittags,
wird auf der Freibankim Schlachthofe und in der
Annostrasse dänisches Fleisch verkauft. 74
Cöln, den 24. Januar 1913.
Die Schlachthofdirekdcn:.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeau1 Teppich u. a. m. Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Jan. 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstr. 105, versteigert
werden:
Büfett, Ausziehtisch, Spiegel, Sofas, 1 Pianino, 1 Kredenz usw.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Sichere Existenz
für junge Eheleute.
Haus mit Wasch= u. Bügelanst. u. mehreren möbl. Zim., immer
besetzt. Reinverd. monatl. 250 bis
300.4. spottbillig zu übertragen. Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebict Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Von Kavlan Könn(Köln).
Jede Sache hat Freunde und Feinde, auch die Exerzitien. Wer die Jugend dafür gewinnen will, macht sehr oft die Erfahrung, daß sich die Jugendlichen selber verhältnismäßig leicht begeistern lassen. Die meisten Schwierigkeiten findet man bei den Eltern und den Arbeitgebern. Beide sind vielfach gegen die Beteiligung. Natürlich erklärt sich diese Gegnerschaft nur aus irrigen Vorstellungen. Sie fürchten, ihre Kinder würden Frömmler, ihr junges, frisches, fröhliches Leben werde unterbunden, sie kämen als Kopfhänger, als ewig ernste und schwermütige Menschen wieder.
Vielleicht sind diese Bedenken geschöpft aus üblen Erfahrungen, die man hier und da mit einer gewissen Sorte von Frömmigkeit gemacht hat. Aber damit haben Exerzitien auch nicht das Geringste zu tun. Sie wollen nicht einmal in erster Linie auf das Gemüt und das religiöse Gefühl einwirken. Sie wollen zunächst und zumeist dem Menschen die ruhige, gottgeweihte Muße schaffen, über sich und sein Leben vernünftig nachzudenken, feste, tiefer gehende Grundsätze für die Zukunft zu bilden, an sich und in sich die ganze frohe und lebendige Macht der Religion zu erfahren.
Darum sind sie eines der gewaltigsten Mittel, den Charakter der Jugend zu bilden, sie zu innerlich freien, starken und geraden Menschen zu erziehen. Wer Exerzitien gut mitmacht, wird seinen Eltern nie Sorge und Verdruß bereiten, wird seinen geschäftlichen Posten, wo er auch immer steht, mit neuer Treue und Gewissenhaftigkeit ausfüllen, wird überhaupt immer mehr ein Mensch werden, der in jeder Hinsicht Achtung und Vertrauen verdient.
Eltern und Vorgesetzte handeln also nur im eigensten Interesse,
wenn die einen vielleicht auf einen gemeinsamen Ausgang in den Karnevalstagen, die anderen auf ein paar Arbeitsstunden am Rosenmontag oder Dienstag verzichten, um ihrer Jugend die Teilnahme an dieser eigenartigen inneren Gesundungs= und Erfrischungskur zu ermöglichen.
Neues
(A) Was ist und rommenden Jahre?
will die Werkbund=Ausstellung im
—.——
. Bahre? Einen Vortrag über diese Frage bietet der
indthorstbund Köln=Mitte heute, Freitagabend 9 Uhr, im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße; Herr Dr. Körper halt diesen Vortrag, der Bedeutsames und Hochinteressantes, nicht zuletzt für Damen, bringen wird. Der Besuch ist sehr zu empfehlen; jeder Gönner des Windthorstbundes hat freien Zutritt.
C) Oferdezucht. Die rheinifche Landwirtschaftskammer wird am 13. März auf dem Pferde=Ausstellungsgelände bei Köln=Merheim eine große pferdezüchterische Veranstaltung, nämlich die Prämiierung
von Vereins= und Privathengsten durchführen, wofür an Preisen seitens des Staates 25000 Mark und von der Landwirtschaftskammer erhebliche Mittel vorgesehen sind. Die preußischen Staatsund Reichsbahnen gewähren auf ihren Strecken freien Rücktransport der ausgestellten und unverkauft gebliebenen Tiere.
CA) Selbstmord oder Anglücksfalls? In der letzten Nacht gegen 12 Uhr fiel auf dem Holzmarkt ein 28jähriger Schiffer, naiens Johann Göddert aus Caternberg bei Essen vom Werft in den Rheinauhafen und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche wurde nach kurzer Zeit gelandet und nach dem Südfriedhof gebracht. Bei dem Toten fand man Papiere vor, wonach er drei Wochen Gefängnis zu verbüßen hatte. Geld hatte der Schiffer nicht bei sich, wohl aber einen Schlagring. 41
() Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte ein Schlosser aus der Klappergasse sich mit einem Revolver zu erschießen. Der Schlosser brachte sich einen Schuß in den linken Oberarm bei. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
(D Landwirtschaftliche Unfallversicherung. Von der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft ist eine neue, der Reichsversicherungsordnung angepaßte Satzung erlassen worden, die am 1. Januar 1913 in Kraft getreten ist. Diese Satzung enthält verschiedene für die Landwirte wichtige Neuerungen, darunter auch solche, deren Nichtbeachtung unter Strafe gestellt ist. Es kann den Betriebsunternehmern nur empfohlen werden, sich die Satzung anzuschaffen. Sie wird im Buchhandel erscheinen und durch die Buchdruckerei Hubert Koch in Düsseldorf, Kronprinzenstraße 27a, für 15 Pfg. zu erhalten sein.
Aus Köln-Sülz.
(A Ueber das schreckliche Brandunglück im Hause Sülzburgerstraße 233 geht uns noch folgende Mitteilung zu: Die beiden Kinder, das eine sieben, das andere vier Jahre alt, waren allein in der Wohnung, einem Schlafzimmer im 1. Stock, hofwärts. Der siebenjährige Junge hat nach Mitteilung an den Kommissar Wolff unter dem Bett der Erwachsenen Papier angezündet. Nachbarn, die das Feuer bemerkten, alarmierten sofort die Sülzer Feuerwehr, die rasch unter dem Kommando des Architekten Ebeler am Platze erschien und mit einer Schlauchleitung das Feuer ablöschte. Eine Zivilperson sowie ein Infanterist aus der Nähe hatten vor Eintreffen der Wehr den älteren Knaben gerettet. Von Einwohnern erhielt die Wehr die Mitteilung, daß vielleicht noch ein Kind im Zimmer sei; das vermißte Kind wurde dann auch in einer Ecke des Zimmers erstickt und angekohlt aufgefunden und von dem Wehrmann Löhmer herausgeholt. Die Bergung des Kindes war bereits geschehen, als die um.43 Uhr alarmierte Feuerwache I Aposteln eintraf und, ohne in Tätigkeit getreten zu sein, sofort wieder abrücken konnte. Das Zimmer mußte ganz ausgeräumt werden, da an verschiedenen Stellen immer wieder Flammen emporzüngelten. Nach Feststellung des Führers Zöllig fanden sich Reste einer Petroleumlampe im Bette der Erwachsenen vor.(
Aus Köln-Kalk.
G Schwerer Pelzdiebstahl. In ein hiesiges Pelzwarengeschäft wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe erbeuteten für etwa 1500 Mark wertvolle Pelze.
Aus Köln-Holl.
() Bauliche Entwickluna. Unter den vielen in den letzten
Jahren errichteten Neubauten fällt der von Hrn. Werner, Haupt10—12, geschaffene angenehm auf; hier stand das manchem Kölner, Deutzer und Kalker Besucher bekannte kleine Wirtshäuschen von Wernei, früher Dollmann, das nun einem modernen, schönen und doch einfachen Neubau Platz gemacht hat. Der Betrieb wird am Samstag, den 25. d. M. eröffnet, Interessant ist der Umstand, daß dieses Haus sein Bier seit 1859 ohne Unterbrechung aus der Brauerei Sünner(Kalk) bezieht.(Vgl. Anzeige.)
Kirchliches
00 Köln. 24.Jan.1910.
Am Sonntag Seragesima wird der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die Missa„Qual donna“ fünfstimmig (Sopran— Alt— Tenor I und II— Baß) von Orlando di Lasso singen. Roland Lassus, geb. 1520 zu Mons im Hennegau und gestorben 1594 zu München, war einer der bedeutendsten und fruchtbarsten Tonsetzer des 16. Jahrhunderts. Wie überhaupt in seinen die Zahl 2000 erreichenden Werken so finden sich auch in der Missa„Qual donna“, worin Motive eines gleichnamigen Ma drigals verwendet sind, viele Züge dramatischer Kunst und Wahr heit und sie dürfte, namentlich in bezug auf Rhythmik und Melodik, auch unser heutiges musikalisches Denken und Empfinden wohl befriedigen. Die Kompositionen des Orlando Lasso sind im all gemeinen sehr schwer zu singen und stellen hohe Anforderungen an die Sänger. Das Credo in der„Missa Qual donna“ liefert hierfür den besten Beweis. Besonderen Reiz bieten Sanktus und Benediktus. Leider kommt diesmal das Gloria, wie überhaupt an den Sonntagen von Septuagesima an, in Wegfall.— Am Montag am Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers und Königs wiro das Pontifialamt, zelebriert vom Hrn. Weihbischof
Jos. Müller, gegen.30 Uhr beginnen. Der Domchor singt die Missa de Ascensione Domini fünfstimmig(Sopran— Alt— Tenor I und II— Baß) von Ignaz Mitterer. Zum Offertorium „Benedictus sit“ für vierstimmigen Männerchor von C. Cohen und das Tedeum vierstimmig mit Orgel von Domkapellmeister J. Schulte
Sport.
( Das Hannoversche Sechstage-Rennen nimmt heute seinen Anfang. Es wird täglich 12 Stunden gefahren, sodaß immer nachts 12 Uhr das tägliche Pensum erledigt ist. Nach der defini tiven Zusammensetzung wird das Feld aus folgenden zehn Mannchaften bestehen: Saldow=Lorenz, Miquel=Stellbrink, StabePawke, Arend=Ehlert, Rudel=Großmann, Nettelbeck, Wegener=Tade wald, Techmer=Aberger, Hoffmann=Finn, Brennecke=Louis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Januar 1913)
∆ Sterbefälle. Johann Baptist Fartna, Kaufm., 77., Humboldtstr. 35.- Susanne Broders geb. Hillesheim, 53., Flandrischestraße 3.- Siebe de Jong, Landarb., 28., v. Godorf.- Christine Jülicher, Ordensschwester, 36., Machabäerstr. 47.
0
•

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 8 Freitag. 24. Januar 1913.
Offene Stellen
FeuerVersicherung
alte, deutsche, eingeführte Gesellschaft, sucht für Köln u. Vororte noch einige
Stille Vermittler
gegen hohe Provisionen.
Ausführl. Angebote unter B 156 erbeten an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. 5b
Die Stelle eines Unterküsters
an St. Agnes in Köln ist zum 1. Februar neu zu besetzen.
Schriftl. Meldungen bis 1. Februar einzureichen an den Pfarrer. Neußerplatz 18. 9
hohes, sicheres
Einkommen
jährlich 12000., evtl. mehr bieten wir strebsamen Herrn. Angenehme, vornehme Tätigkeit, da nur Engros=Verkauf. Organisation u. Ueberwachung eines Ver reternetzes. Es kommen nur Herren in Betracht, die sich in ausgedehnter Weise für uns betätigen können und die über erwa 4000 M. zur Lagerhaltung verfügen.
Angebote unter B 183 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.= Anz., Breitestraße 85. b3
Lehrling
aus guter Familie mit Zeugnis zum einjähr. Dienst od. Mittelschulbildung für das kaufm. Kontor eines hiesigen FabrikEngros=Geschäftes zu Ostern ges.
Offert. u. B 198 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Tächtige
Gußrohrleger
für dauernde Arbeit
gesucht.
Städt. Gas=u. Wasserwerke Hagen i. W.
Direkte Meldungen bei Rohrmeister Ullrich im Reskaurant Winter, Schildergasse,
Samstagmittag 12—1. 5
Für April suche ich einen
Lehrling
mit mindestens Mittelschul bildung.
Arnold Köchling
Machabäerstraße 22. r
Ordentlicher
Junge
nicht über 16 Jahre alt, der in
Ehrenfeld
wohnt, f. leichte Lagerarbeiten sofort gesucht. Vorstellen mit Zeugnissen in Köln 45
Rinkenpfahl 2b-2o, 2. Eig.
Chordirigent.
Die Stelle eines Chordirigenten
an der Herz=Jesu=Kirche zu
Mülheim a. Rhein
ist neu zu besetzen. Meldungen bis zum 1. Februar an den Unterzeichneten.
Laaf, Pfarrer.*h
Zum sofortigen Eintritt ein durchaus sachkundiger, an selbständiges Arbeiten gewöhnten
Schlosser
für Autoreparaturen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen sind zu richten an C. A. Köttgen, Färberei, Krefeld.
ordentliche Arbeiter u. Arbeiterinnen
von 14—18 Jahren sofort gesucht. Gute Akkord- u. Tagelöhne.
Für solche, die Ostern aus der Schule entlassen werden, können Anmeldungen jetzt schon erfolg. Schlieper&amp; Engländer, G. m. b.., Weberei Schlebusch.
Eleve.
Auf Rittergut i. W. mit intensiver, vielseitiger Wirtschaft. findet gebildeter, junger Mann, unter persönl. Leitung des Chess. bei vollem Familien=
anschluß angenehme Stellg. Pension 1200 M. p
Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hausserer Vertreter
für Lebensmittel gesucht.
Off. u. B 188 an die 2. Gesch d BI, Breitestr 85. 5
nicht über 18 Jahre alt, welcher in
Mülbeim a. Rhein
wohnt, für leichte Lagerarbeiten sofort gesucht. Vorstellen mit Zeugnissen
in Köln, 5
Rinkenpfuhl 20-26, II.Et.
Kathol. Eleve
aus besserer Familie auf ein 300 Morgen großes Gut(intenfiver Rübenbau) in der Nähe von Köln gesucht gegen Pensionszahlung. Reitund Jagdgelegenheit. Eintritt 1. März oder I. April. 9 Fr.=Off. unter K 55 an die Geschäftsstelle d.
Altrenommierte Käsehrma
am Niederrhein, mit eigenen Fabeihen, sucht einen bei der Wirtekundschaft bestens
eingeführten Verteeter.
Offerten u. C55 a. d. Geschst. d. Bl.*
Laufbursche,
ordentlich und seuber, sofort gesucht. Apotheke zum weißen Hir Ottostraße 9.
Photogr. Lehrling
zu Ostern gesucht.
Bayer&amp; Schmölz Nippes, Neußerstr. 207.
Tüchtige Grundarbeiter
für Akkord ges. Zu melden auf
Prop. meßgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.“ Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Ein Schustergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht Frechen b. Köln, Hauptstr. 157.“
Junger, flotter
Schneidergeselle
sofort ges., dauernde Besch. Chr Schneider, Köln=Doll, Haup.str.37
Barmaterialiengeschäft
Off. u. 119 an die Geschst. d. Bl
2 tächtige Schuhmacher.
Gesellen Hermütheim 57.
Führer f. Motorlastwagen
gesucht.
Boisserde, Matthiasstr. 9.
Alte unabh kath. Pers.,.gegens. Vergütung zu Kind. gesucht. Off u. B 165 a. d. 2. Geschäftsst d. BI., Breitestr. 85.
Mädchen
etwas erfahren im Kochen und
Nathol. Fräulein,
21., zieml. flott französisch u holländisch sprechend, sucht bir 1. od. 15. Febr. Stelle al. Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebsten auswärts.
Off. u. C5l an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anzeigers
inf. Haushälterin. 42.,
welche bisher in gesstl. Hause
Off. u. B 167 an die 2. GeAng. u. B 199 a. d. 2. GeschäftsBreitestr. 85. 5
losen Haush. Bin tüchtig und lässig, Ende 30er.
Off. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
zess. Mädchen, w. sero kann, sucht Stelle als Zweitmädch. Pick,
Arbeitsgesuche)
e e. Sss
Jede alte
geht wieder wie eine neue,
Hochherrschaftl.
5 und 6 Zimmer, Küche,
Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum etc.
Diensbotentreppe.
In den neuerbauten Häusern
Dachemerstr. 264-20
in Köln=Lindenthal per 1. März oder I. April zu vermieten.
Bescheid: Friedr. Winter,
Classen=Kappelmannstr. 26—28 Archtiekt Phil. Marette, Niederichstraße 18. db
Reine Erstwärterin,
die ich bestens empfehlen kann, ist ab 1. März frei. Frau Woll, Ewaldistr. 9, I.
erei
Herrenschneiderei
Da alleinstehend, komme ich
Ausfugen der DachWeißgerdereckgasse 10.
(unge Frau sucht für die Karnevalstage Beschäftigung.
hülfe. Ig. Mann, 36/J. s. f. Karuevalstage Beschäftig. Offert. u. B 180 an die 2. Gevempf..in all. Schrein.= arb. u. Repar. sow. im
gm v. 25 J an. Tel. B2147
Friedrichs, Aachenerstr. 49.
s. Kunden a. d. Hause, im Ausbessern p. T. K.50. S.., Severinstraße 113, I.
Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
Schneiderin sucht Kunden außer d. Hause. Umänd., Ausbess., juanf. Vondelstraße 27, pt.
s. Kund. im Umänd. u. Ausb. v. Garderobe. Auf Wunsch in uß. d. H. Friesenwall 58. b
äherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Krahnenbäumen 15, III. Et.
fücht Näherin sucht noch einige * Kunden außer dem Hause.
Schreiner m. Werkz. s. Arb., egal welche. Rothgerberbach 58A,III.
aurerarbeit., Zimmerstreichen.
M. Arnold, Gr.Griechenm. 118.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
Nungenae
für die Stadt Cöln
herrschaftliche Pilla,
modern eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, sehr schönem, geschützt. Garten, 1 Min. v. beiden Bahnhöfen, z 1. April z. vermiet. Auch mehrere kleinere Wohnung.
Kri. Simons Wwe., Horrem. s Iu II. Fl. Särkor, Pall,
je 6 Zimmer, Küche m Wandplättchen, Spind, je 2 Mansarden u. Keller, gesund. Lage.Neustadt. Die Wohn. werden neu renov. beide p. l. 4. zu verm. II. Et. auch früher. Besch. Lindenstr 69.
Nippes
Zonserstrasse 37
3 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer Anbau mit Werkstätte z. verm.
Siebachstrasse 32
Werkstätte zu vermieten. Bescheid Mohrenstraße 28. b
abg
m. h. Gart.,
SocponeLimm., Küche plättchen.
Spind, Mansarde u. Keller. Die Wohn wird neu revoviert, ab 1. 2. an gute Leute zu verm.
* Bescheid Lindenstr. 69.
Holzmarkt 67.
Straßenw. sch. abg. 1. u. 2. Et., je 3 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans., Gas, alle Bequemlichk., hofw. sch. abgeschl. 1. Et. 3 gr. Zimmer, Küche, Gas, alle Beg. preiswert zu vermieten.
Maurikiuswall 94
Ladenlokal
nebst 1 Zimmern 80 M.
mit 1 Zimmern 100 M.
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
Kaiser Wilh.Ring 10
J 4T4 5 Zimmer u. Zubehör * El. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst b. Eigentümer 2. Etage.
abg. 1. kl. mit Erker
prachtv. Aussicht über Felder bis Stadtwald, gesundeste Lage der Neust dt. 6 schöne Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Keller, neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.*
m. pr. Gart.
6 schöne Zimmer, Erker, Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller. Die Wohnung wird neu renoviert. Etw. Wünsche werden nach Uebereinkunft bereitwill. berücks. Besch. Lindenstr. 69.“
gang IV für Vermieter. eöffnet v.—12 u.—6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10.
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
I. Etage
3 Zimmer u. Küche, hell u. luftig, 3 Zimmer straßenw. in ruh Straße, an kl. ruh. Fam. billig per 1. März zu vm Besch. d. Eigent. Luxemburgerst. 30, Gesch.
Mansardenwohnung
3 schöne Zimmer per sofort billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12
Auskunft daselbst im Laden im Unterhaus.
Streitzeuggasse 23,
1. Etage 7 teils gr. Räume, aud f. Bureau o. Engrosgesch.geeign. zu vermieten. Näh. 3. Etag das. und von Werthstraße 35
Pargotz. jiehe Seite.)
C

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 x Freitag. 24. Januar 1913.
Seite 5.
C
###
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. G*
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Liederländische Pau,
LEIDEN SIE
aan Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,.z. w
so legen sie, bevor sich das Uebel # verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
THERMOGENE
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt.
Legen aie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung, od # Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen
Hierdurch machen wir die Anzeige, daß wir die
General-Agentur der Niederländischen
am hiesigen Platze übernommen haben und die Geschäfte in unveränderter Weise weiterführen.
Mit jeder Auskunft sowie Durchfrachten nach allen tungen stehen wir zu Diensten.
Unser Bureau befindet sich in der am Frankenwerft. Fernsprecher=? Cöln, im Januar 1913.
Cölner Speditions- und Cransport-Gesellschaft m. b. H.
Mutzen und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
IIELXMZXTTT
kersuchen Sie meine
R
SPEZ
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
I. ndse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
allläten
Geräucherte Bratwurst, nur von Schweinefleisch hergestellt, Mettwurst, Frankfurter# Nurst, Zwiebelleberwurst, Delikatessleberwurst, Hausmacher-Wurst, Kassel.
Rippenspeer; nur feinste Qualität.
„*
Fabrik ff. Wurst- und Fleischwaren. ob
Tel. A484. Peterstrasse 31.
IET
Heinr. Rixen,
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel Stampfzucker, 1 Pfd. Mehl. 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Bauillin= Zucker.
Zubereitung: Die Eidotter
werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Banillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½ Pfd.
— Zucker, 4 ganze Eier,
1 Pfund Mehl, ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln. 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Resenwasser.
Zubereitung: Palmona, Zucker
und Eler rührt
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig. rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Banillinzucker beimischt.
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A
Brillen
6303.
Pincenez II Flechten
—
)
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1919.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfa. 6es. gesch
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen U sehrpreisw. Math&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertussir.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschaft am Platze.“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
4
D pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Joseph Dape.
Drittes Kapitel.
Die Pfalz im Rhein.
Wer kennt nicht die Pfalz im Rhein, jene dunkelgraue Steinburg, die da unfern von den Trümmern Stahlecks bei der Stadt Bacharach die Wogen des Rheines Jahrhundert und Jahrhundert vergebens unterwühlt haben. Heute noch steht sie inmitten des Stromes so unerschüttert, wie an dem Tage, als der Sohn Herzog Heinrichs des Löwen mit seinem Diener Welf, von Frau Irmengard gesandt, versteckt, in den Uferbüschen, zu ihr hinüberspähte,— während drinnen in ihren engen Kammern der Sohn des weiland Kaisers Rotbart seine Gäste beherbergte.
„Das Rattennest, da liegt es!“ spottete Welf, als sie von dem Ufer aus die kaiserliche Burg erblickt hatten. Heinrich aber rief, wie von Ahnung ergriffen, aus:
„O, du Kaiserpfalz im Rhein, du uraltes, wundersames Haus der Sage! Freue dich, denn dieser Tag wird deinen Sagen eine neue hinzufügen.“
Darauf schärfte er dem Steinmetzen nochmals die gegebene Weisung ein und befahl ihm, wenn er seine Botschaft ausgerichtet, in dem von Irmengard bestimmten Nußgehölz zu ihm zu treffen. Dort wollte er unterdessen seine Schar in den Hintergrund legen. Welf versicherte ihn seiner Folgsamkeit, worauf ihn Heinrich verließ.
Mit seinen Falkenblicken hatte Welf bereits einen am Ufer lehnenden Fischernachen erblickt. Sofort sprang er in denselben und ruderte mit frischen Schlägen gerade zu auf die Pfalz, die von der Mitte des Rheines finster herüberragte. Als er, wie ihm bedünkte, nahe genug hinangelangt war, legte er den Nachen an eine hervorspringende Klippe und begann zu rufen:
„Vo, holla! ihr Schläfer, ihr Fuchsbärte in der Pfalz! Hört ihr denn nicht?“— Und als sich darauf noch niemand zeigte, murmelte er für sich:„Die Pfalz hat's Gehör verloren, weil
ihr der alte Rhein zu lange ins Ohr gepfiffen hat;'rum ist sie
taub geworden, und ich muß lauter schreien.“ Das tat er denn auch mit der ganzen Kraft seiner Welfenstimme.„Dies half," sagte er freudig, als sich hierauf ein Mann am Tore der Pfalz zeigte.„Siehe, da lugt ein Füchslein aus seiner Höhle!"— Die Bezeichnung Fuchs und fuchsig liebte er als Schimpfwort gegen die Hohenstaufischen, die Waiblinger,— zum Spotte wegen der Bartfarbe ihres verherrlichten Kaisers Rotbart.— Dann erhub er so laut, daß der Ruf schier bis zu der gegenüberliegenden Stadt Kaub hindrang, das Feldgeschrei der Zeit und zwar beides:„Hie Welf und hie Waiblinger.“
Der, welcher an der Pfalzpforte erschienen war, bedeutete ihm, daß er schweigen möge, zugleich mit der Frage nach dem Grunde seines seltsamen Doppelrufs.
„Was mein seltsamer Doppelruf bedeutet?" versetzte Welf; „0, er bedeutet ein gar großes Ding.“
„Ein armer Unverständiger ist es,“— bemerkte jener und wollte sich zurückziehen. Welf aber schrie:
du Unverstand! Gott wird dich strafen für solche Worte. Wisse, ich bin beides, Welf und Waiblinger, denn ich heiße Welf und diene dem Pfalzgrafen, dessen Steinmetz ich bin. He! wer bist du denn?"
„Ein Diener des Kaisers“— ward ihm zur Antwort.
„Dann mußt du einen Größeren rufen, denn du selbst bist.“
„Wessen begehrst du, Gesell!“
„Ich begehre, die Lilie von Frankreich zu sprechen.“
Jener frug ihn, ob er ein Bote an den Gesandten von Frankreich sei; und als Welf dies bejahte, zeigte er auf den inmittels mit dem Kaiser und dessen Gefolge an der engen Burgpforte hervorschauenden Boten Frankreichs, auf daf er diesem selber es berichte, warum er gekommen sei. Nun hub Welf von neuem zu rufen an:
„Ein Schimpf, Herr! ein Schimpf geschieht, ein Fleck für die Lilie von Frankreich!“
Der Gesandte von Frankreich mochte bei diesen Worten ebenfalls des Glaubens werden, Welf sei ein Unverständiger, und war im Begriffe, zurückzutreten, indem er ihm zurief:
Die mir zugesandte Ripps;
Nundheilsalbe hat aus— gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt S gänzlich geheilt sein und sage### Ihnen meinen innigsten Dank.— Kann allen derart Leidenden 5 diese Salbe bestens empfehlen. S Sochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10.* Rippsalbe à 1 und 2 M is 82 erhältlich in allen Apotheken 3
Offene Beine:
haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,“ Komödienstr.7, 1. Et.(.Dom).
„Was habe ich mit dir zungenschwerem Tropfe zu schaffen?“ „Ha!“ rief Welf,„du wirst mich schon verstehen; was kümmert's mich, ob man euch die Braut entführt?“
„Die Braut, sagst du?“ frug hierauf betroffen der Gesandte; „welche Braut meinst du, Gesell?"
„Keine andere als die Königsbraut von Frankreich!“ rief Welf hinüber.
„Was hören wir da, mein Gebieter?“ so wandte sich jetzt der Gesandte an den Kaiser Heinrich.„Der Mann da erscheint gerade um seiner Einfalt willen mir glaubhaft. He! sprich du, Gesell, was ist geschehen?“
Nun hätte Welf seine Botschaft ausrichten können. Der aber rief in seiner kecken Laune:
„Was wird mir Frankreich als Botenbrot geben?“
„Was du begehrst, sprich nur.“
„So wisse, ich bin ein armer Steinmetz, und trage einen verschlissenen Schurz; versprichst du mir ein neues Schurzfell von Frankreich?“
„Wenn du willst, von Seide,“ antwortete der Gesandte,„nur stehe mir Rede.“
„So höre mich: Kennst du Heinrich, den Sohn des Löwen? Wenn nicht, so kennt ihn der Kaiser; dann laß dir von ihm Bericht geben.“
„Was soll's mit diesem Verräter?“ rief hier der Kaiser aus; „er, der mich treulos vor Neapel verließ, und der in seinem Uebermut nur meiner Nichte nachstellt, weil sie dermaleinst als Kind ihm zugesagt war?“
Dieser Ausruf des Kaiser vermehrte die Furcht des französischen Gesandten.
„Sollte er so kühn sein,“ rief er,„an der angelobten Braut des erlauchten Königs Philipp August von Frankreich sich zu vergreifen?“
Die prahlerischen Worte ärgerten den Kaiser; er erwiderte kurz:
„Es ist das die Art seines Geschlechts.“
#D Mann!“ rief nun der Gesandte, zu Welf gewendet,„sage mir eilends alles, was du weißt.“
*
*******
#
* t- k**"
****
*•
E

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 x Freitag, 24. Januar 1913. S
POC
Theater und Konzerte::
∆ Kölner Opernhaus. Schild und Speer der Walküre, in langer Jahre Lauf mit der Gestalt unserer Primadonna schier zusammengewachsen, waren gestern einem Gaste anvertraut, und man wird nicht sagen können, daß ihm der Waffen Wucht zu schwer geworden sei. Eine eigentliche Brünnhildenstimme mit massigem, breit ausladendem Tone ließ uns Mimi Poensgen, die vom Stadttheater in Magdeburg kommt, zwar nicht hören, auch nicht den Schrei der wohlgeübten Wagnersängerin, dafür aber brachte sie uns schönen Gesang und allen Reiz einer feinen Tonkultur. Und wem erschiene eine gesungene Brünnhilde nicht angenehmer als eine geschrieene“ Schon der jauchzende, wohlgelungene Hojotoho=Triller, mit dem sie sich vorstellte, empfahl diese Walküre. Im zweiten Akte fiel manches noch zu weich, zu unruhig aus, insbesondere wünschte man sich für die Todesverkündigung mehr Größe und Ruhe der Tongebung, im dritten Akte aber wuchs ihre Darstellung zu imponierender Größe und Bedeutsamkeit an. Die Stimme gewann an Fülle und Kraft und loderte bei den großen Steigerungsmomenten in dramatischem Feuer auf, und da hier auch Brauns Wotan sein Bestes gab, so sprangen zum Schlusse die Flammen der Waberlohe als Begeisterungsfunken auch in den Zuschauerraum über. Die Leistung des Gastes machte im ganzen einen erfreulich günstigen Eindruck. Die Stimme ist schön im Klange, vortrefflich geschult und trägt über das wuchtigste Orchestergewoge hinweg. Was ihr noch fehlt, um Vertiefung und Größe des Ausdruckes und der Charakteristik zu erzielen, ist die Kunst, den Ton mittels der phonetischen Bestandteile des Wortes zu schärfen. Fast möchte man sagen, die Künstlerin sei noch zu ehrlich für diese Art des Wagnerstils, den sie im übrigen vortrefflich beherrscht. Sie hat dessen Größe und auch die überzeugende tragische Gebärde. Man sieht von ihr keine konventionellen, fahrigen Bewegungen, vielmehr ein sinnvoll geregeltes, sich oft genug zu schöner Plastik rundendes Gebärdenspiel, das z. B. bei der großen Erzählung Wotans eine Skala kleiner, klug erdachter und wirksam gesteigerter Bewegungen durchläuft, die ihre von anfänglicher Verwunderung zu Mitleid und Herzensangst übergehende Achtsamkeit trefflich zum Ausdruck bringen. Das ist stilvoll und bringt reiche Abwechselung in diese oft gescholtene Szene, die doch — besonders in der Verdeutlichung Brechers als Dirigent und BraunWotans— von äußerstem dramatischem Reize ist. Ein Kuriosum zum Schlusse: Brünnhilde vergaß, nach dem Kampfe Siegmunds und Hundings Sieglinde zu retten, so daß diese noch beim Fallen des Vorhanges in ihrer Ohnmacht lag. Aus der im ganzen sehr anregend verlaufenen Vorstellung sei der in einem prachtvollen Zusammenwirken von Szene und Orchester zu strahlender Poesie erweckte erste Akt mit dem herrlichen Wälsungenpaare MenzinskiWolf hervorgehoben, aus dem dritten des nervösen Walkürenensembles gedacht, das doch sonst stets so gut gelingt und klingt. Und warum erschien Wotan auf dem Walkürefelsen ohne den rötlichen Feuerschein, der doch das Einzigste ist, was ihm einigen Götterglanz gibt? Man trifft ihn tödlich, wenn man ihm diesen Nimbus entzieht.
Eine neue Schulgeschichte auf dem Theater. Das
Kölner Schauspielhaus machte uns am Mittwoch mit dem Lustspiel einer Doppelfirma bekannt, das deutlich in zwei Teile zerfällt. Die darin untergebrachte alberne Schilderung des Gymnasiums schreiben wir Franz von Schonthan und die paprizierte Liebesgeschichte Rudolf Presber zu, wobei noch zweifelhaft bleibt, wer den an den Haaren herbeigezogenen Titel Der Retter in der Not erfunden hat. Es scheint, daß die Theater sich für verpflichtet halten, während der Karnevalszeit dem Publikum allerlei„humoristisches" Zeug zu bieten, das um jeden Preis lachen macht. Man könnte ja auch unserem Schauspielhause in dieser Beziehung ein Zugeständnis machen, wenn es im übrigen uns wirkliche dramatische Kunst geboten hätte. Aber das ist in dieser Spielzeit so wenig wie noch nie der Fall gewesen. In unserem Spielplan hat die Schwank= und Possenliteratur in einer Weise überhand genommen, die die ernsteste Befürchtung begründet erscheinen läßt, daß sein Niveau ganz bedeutend herabsinkt. Möglich, daß diese Sorte Literatur etwas mehr Geld einbringt, aber spielt denn die Ersparnis von ein paar Tausend Mark im Theateretat bei einer Zuwendung von über einer halben Million eine so wichtige Rolle, daß man deshalb das Ansehen des Schauspielhauses in Gefahr brinot“. Hier wäre entschieden ein Retter in der Not mehr am Platze, wie in dem so betitelten Stücke. Dessen Schauplatz ist das Johann=Eduard=Gymnasium in Hellstädt
im Herzogtum Lüttenburg, an dem die bekannten Lehrertypen zum hundertsten Male vorgeführt werden. Da ist der Schulrat Strobel (Gustab Turrian), der die lateinischen und griechischen Grammatiken als die einzig notwendigen Ausbildungsmittel des Menschen betrachtet und seine Anforderungen nach dem Vorbilde des vergötterten Begründers der Anstalt, einem— um mit Otto Ernst zu sprechen—„Bildungsschuster“ ärgster Sorte, einrichtet und den Direktor(Paul Senden), einen bis zur Unmöglichkeit karikierten Schwächling, wie einen Sextaner behandelt. Da ist der alte Professor Martius(Alb. Willi), ein Fossil der alten Methode, und der junge Oberlehrer Falbing(Heinr. Götz), ein erbärmlicher Kriecher, der mehr Reserveoffizier als Lehrer ist. In dieses verrottete System platzt nun Presber mit seiner zweiten Geschichte. Ter Herzog hat bei einer Weltreise in Wien eine„fesche“ Konditorstochter kennen gelernt und sie zur Baronin gemacht. Die Frucht dieser Bekanntschaft, der elfjährige Maxl, soll nun auf das Hellstädter Gymnasium kommen. Die Mutter(Frau Frey) erscheint; ihre in der Tat sehr freie Art, sich zu geben, und die ganze Angelegenheit erregt natürlich in dem kleinen Hellstädt größten Anstoß. Der Passus, in dem sie der ledernen, kinderlosen Direktorsgattin(Elisabeth Scholtz) eine Wallfahrt nach Maria=Zell anrät, hätte gestrichen werden müssen, wie denn überhaupt verschiedenes zuviel in dieser Rolle stehen geblieben ist. Die Frau Baronin, deren Marl zunächst als für die Quinta nicht reif befunden wird, nimmt Partei für die Forderung der Elternversammlungen, die eine Ueberbürdung der Schüler abgestellt wissen wollen und beschwert sich direkt beim Herzog, der sofort einen„Systemwechsel" befiehlt, dem der Schulrat zum Opfer fällt. Zugleich wird aber der Herzogin die Geschichte von der Baronin hinterbracht, und diese ist nun höchst unbequem, bis sie einen Witze reproduzierenden Weinreisenden(Rich. Aßmann), den sie im Eisenbahnzug kennen gelernt hat, heiratet; es ist der Retter in der Not! Dazwischen läuft noch eine wichtige Persönlichkeit, eine Exzellenz von Wallböck(Walter Dysing) als eine Art Hans Dampf in dem Stück herum, der mit der Unschädlichmachung der Baronin betraut ist und mit einem Seufzer der Erleichterung endlich sagt: Tu felix Austria nube! Nennen wir noch Hans Portz als unmöglich vorlauten Pedell, die Herren Karl Ekert, Heinr. Heber und Th. Tachauer als Elterndeputation aus der Versammlung und Frl. Gäbler als dienstbarer Geist, so ist die Gesellschaft komplett, die sich so wunderlich gebärdet. Ueber manches konnte man lachen, was von der kleinen Zuschauermenge reichlich geschah, aber der Gesamteindruck war doch der, daß die beiden verkoppelten Stücke gewaltsam in die Länge gezerrt worden sind. Die ganze Sache steht und fällt mit der Wiedergabe der Baronin, die Frau Frey ganz vortrefflich gab; auch die übrigen Leistungen waren anerkennenswert.
::: Uom Kölner Karneval:::
() Die Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft
hatte sich am Mittwochabend in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Der große Gürzenichsaal konnte die buntbemützte Schar kaum fassen, so zahlreich war sie erschienen, um ihr Scherflein zu spenden zum Besten der stadtkölnischen Kinderhorte. Vor Beginn der von vornherein von echter Faschingsstimmung getragenen Sitzung plauderte Hr. Barthel Schmitz in der Tracht eines alten Kölners über den Karneval vergangener Zeiten; er ließ das vaterstädtische Fest in seiner früheren Gestaltung Revue passieren, sprach von den glänzenden Zunftgelagen, von dem Frohsinn und Humor, der dort herrschte. Vor unseren geistigen Augen tauchten die alten Kölner Typen auf; wir sahen die mächtigen Prunkwagen des Rosenmontagszuges, auf denen Rheingeister mit dem Prinzen Karneval um die Gunst der Narrenschar wetteiferten. Daß diese Zeiten wiederkehren möchten, darin zeigten sich Närrinnen und Narren mit dem Redner durch rauschenden Beifall einig. Die Veranstaltung selbst aber sollte beweisen, daß der Anfang zur Umkehr in die alten Bahnen weitere Fortschritte gemacht hat. Gleich eingangs der Sitzung verstand es Frl. Else Munkel(Elberfeld), e kölsch Mädche, die Narrenschar durch ihr Auftreten als Klumpetring in hellem Jubel mit sich fortzureißen. Ein von Hru. Phil. Fürth gedichtetes und von dem Vater der Auftretenden komponiertes Liedchen fand eine derartig begeisterte Aufnahme, daß der Refrain: Wibbele=waggele hoppsassa— Wibbele=waggele tralala— Et waggelt öm de Wett— Dä Kreß mem Schmitze Nett einfach zur Tatsache wurde. In dieser Stimmung blieb man denn auch den ganzen Abend über. Dafür sorgte vor allem der schlagfertige Präsident, Hr. Karl Umbreit. Unter den erschienenen Ehrengästen begrüßte Hr. Umbreit vor allem den Hrn. Oberbürgermeister Wallraf mit seiner Gattin; die großen Verdienste der letzteren um die Wohltätigkeit feierte er in gebührenden Worten unter Ueberreichung eines prachtvollen Rosenkörbchens. Den Oberbürgermeister begrüßte er als Freund des Karnevals; gern erinnere er, Redner, sich der Worte: der Karneval wird Kölsch sein, oder er wird nicht mehr sein. Diesen schönen Spruch werde die Große Allgemeine stets in Ehren halten. Hr. Oberbürgermeister Wallraf fand einige launige Worte über die Frauen, die wohl im allgemeinen mehr oder minder zutreffen dürften. Der Großen Allgemeinen gratuliere er zu einem solchen Präsidenten, diesem aber zu einer solchen Gesellschaft. Sein Alaaf Kölle! wurde von der frohen Schar mit Begeisterung ausgenommen. Daß„unserem Ober“ noch genügend Aufgaben zu lösen bevorstehen, sagte ihm mit und ohne Schmeichelworte Frau Colonia, die in der Person des Hrn. Senators Heuser die Kommunalpolitik durchging; der dem„lieben Kameraden“ Colonias auf der rechten Rheinseite, Mülheim, gewidmete Teil des Potpourris mit dem Refrain: Komm un loß dich eengemeinde, entfesselte allgemeine Heiterkeit. Herr Martin Schiffgen als Bäckerjung und Herr Jos. Kluxen als Marjänn us dä Maathall verkörperten echte kölsche Typen, wie sie vom Kölner zu hören begehrt werden. Eine geistreiche Vorlesung über das Lachen hielt Hr. Weigel als Professor, während Hr. Paul Haase als Frau Krause mit seiner Philippika über die Männer bewies, daß es auch ohne Zoten möglich ist, die Zuhörer für sich zu gewinnen. Hr. Chorus schilderte in humorgespickter Rede und mit derber Satire einen Spaziergang durch das Kino. Neben weiteren Büttenreden wurden auch Kunstgenüsse geboten. Mit frischer Stimme sang Frl. Paula Franke einige allerliebste Sopranliedchen, von denen besonders das Maikonzert von Franz Blumenberg, dem trefflichen Begleiter der Solisten, gefiel. Mit mehreren Baritonliedern wartete Herr Willy Henseler auf. Bemerkt sei noch, daß der Sitzung eine Abordnung des Hasso=Borussen=Korps aus Freiburg beiwohnte, deren Präsident für die ihm zuteil gewordene Ehrung einen Salamander reiben mußte. Lieder hatten gestiftet die Herren Georg Müller, Rektor Hack, Leo Haubrich, Klemens Dunkel, Gust. Liesenberg und Heinrich Keller. Hoffentlich entspricht der Reinertrag der Veranstaltung den gehegten Erwartungen.
() Der Kölner Liederkranz zollte dem Prinzen Karneval seinen Tribut durch einen karnevalistischen Familienabend, der am Mittwoch Tausende frohgemuter Närrinnen und Narren in die weiten Räume des Viktoriasaales gelockt hatte und einen derart stimmungsvollen Verlauf nahm, wie er nur wenigen Sitzungen beschieden ist. Alles vereinte sich aber auch in glücklichster Weise, um das Stimmungsbarometer audauernd auf der Höhe zu halten: ein gediegenes Programm, das von den besten Kräften des Lieder kranz und den angesehensten Karnevalisten bestritten und durch köstliche allgemeine Lieder mit echt kölnischem Einschlag gewürzt wurde; dazu ein feinsinniger Leiter des Abends, das bewährte Mitglied Peter Schüller, der mit seinem bodenständigen Humor die einzelnen Darbietuugen in das rechte Licht zu stellen und der ganzen Veranstaltung den echt kölnisch=karnevalistischen Rahmen zu verleihen wußte. So fanden denn auch die bodenständigen Leistungen voll lokaler oder politischer Anspielungen, wie sie die Frau Colonia des Senators H. Heuser, des Mitglieds Stugg als kölsch Zaldätche, des beliebten August Batzem als Seekadett und Jean Schmitz als Krätzchenerzähler, des Mitglieds Moll als Dollmetsch eines Eifeler Tanzkränzchens usw. boten, begeisterten Anklang. Den gleichen Er folg hatten aber auch die Matadore des heurigen Karnevals: Ehnle, Pannenbecker, Rühl, Güth, Pick und Kluxen, Schneider, Fröhlich, Freiberg und Israel, sowie Schieffer und Mischna mit ihren bekannten Reden und Krätzchen, die in einwandfreier Aufmachung Stürme von Heiterkeit auslösten und den Beweis lieferten, daß echter Witz sich in Grenzen hält. Eine Glanzleistung des Abends war das Auftreten des Liederkranz=Doppelquartetts Erholung, das als italienisch=kölsche Sänger ein lustiges Potpourri zum besten gab und mit dem Vortrag des Sakrischen Baß eine Probe seines hohen bzw.„abgrundtiefen“ künstlerischen Könnens gab. Ein flotter Büttenmarsch, den Justizrat Zündorf vertont hatte, sowie prächtige allgemeine Lieder der Mitglieder H. Zimmer, T. Keltenich, Th. Vochem, P. Schüller, P. Honecker sen. und Burgwinkel wurden mit jubelnder Begeisterung ausgenommen.
.. zur Kurzwei::
Scchcsee n 7
Ein lieber Gatte.„Weißt du noch, Max, im strengsten Winter haben wir uns verlobt.“—„Ja, mich fröstelt heute noch, wenn ich daran denke!"
Dieser, um sich an seiner Ungeduld zu ergötzen, versetzte:
„Kennst du den dunkeln Nußbaumgrund?“
Worauf der Gesandte:
„Mag Gott ihn kennen; ich bin ja ein Fremdling hierzulande.“
Und Welf:
„O, merke ihn dir, dort nahe an der Burg Stahleck, ein dunkelschattiges Gehölz"
„Was soll's damit?“ frug ungeduldiger der Gesandte.
„So vernimm denn, Abgesandter der Königlichen Lilie von Frankreich— aber denke an mein Schurzfell— das Junge eines Löwen lauert in seinem Gehölz auf einen edlen Raub.“
„O, du Prüfung der Geduld!“ fiel jener ein—„Schaf oder Lamm? Was gedenkt es zu rauben?"
Worauf Welf mit feierlichem Tone antwortete:„Weder Schaf noch Lamm gedenkt der Sohn des Löwen zu rauben, sondern Agnes, die Braut der Königlichen Lilie von Frankreich.“
Diese Eröffnung verfehlte ihre Wirkung nicht. Alle brachen in den Ruf des Erstaunens und Zornes aus, bis Welf veranlaßt wurde, das Nähere anzugeben; er erzählte darauf, daß er, zufällig in einem Gebüsche versteckt, den Sohn des Löwen mit seinem Diener gesehen und belauscht habe. Daher wisse er, daß jener zu Mitternacht in dem bezeichneten Nußgehölze die junge Pfalzgräfin erwarte. Diese sei mit ihm einverstanden, und wolle mit ihm von da nach Braunschweig entfliehen.
Da rief der Kaiser voll Zornes:„Die Waffen her und auf! O, heute soll dieser Räuber für dies und anderes mir Buße tun.“
Der Gesandte von Frankreich aber wandte sich nochmals an Welf mit der Frage, ob er es denn auch gewiß wisse, daß der junge Welfensürst nur von einem Diener begleitet sei. Als Welf dies beteuert hatte, rief auch er mit hohen Worten zu den Waffen und folgte dem Kaiser und den übrigen in die Pfalz, deren Pforte sich wieder schloß. Da schrie Welf ihm nach:
„Mein Schurz, Herr, mein Schurz! O, ei geht und will mich um meinen Schurz betrügen!“ Dann jubelte er für sich: „Was liegt’ran? Ist doch mein Anschlag gelungen! Er,
der Kaiser und sie alle haben sich betören lassen— doch nicht einmal einen Schurz! Ha, Schelm! wir sehen uns wieder, da schinde ich dich und lasse mir dann ein Schurzfell aus der Haut des Franzmannes gerben. Nun denn, auf zu meinem Herrn!"
Noch flinker und mutwoller schwang er seine Ruder, da er jetzt zum Ufer zurückschiffte, denn vorhin beim Kommen. Er traf seinen Herrn bei den Welfenrittern; denen berichtete er den Erfolg seiner Botschaft und freute sich dann nicht wenig, einmal bei den Welfen zu sein; beschaute sich zum öfteren die trutzigen, kühnen Streitgesellen Heinrichs, die diesen in funkelnder, prächtiger Rüstung umringten, und fand sich durch das von ihnen gespendete Lob nicht wenig geschmeichelt. Jene blieben, wohl unterwiesen, in dem Nußbaumgrunde zurück, indes sich Heinrich, nach Frau Irmengards Weisung, mit seinem Diener der Stahlecksburg zuwandte. Wie glückverheißend leuchtete ihm die zum Westen gehende Abendsonne entgegen; ihr strahlender Schimmer war weithin über den Rheingrund gelagert.
(Fortsetzung folgt.)
9000 00r 9 P 0 0 20 00nP Onn
Kleines Feuilleton.
60 Neue Briefmarken. Eine ungewöhnlich reiche Fülle neuer Briefmarken wird in diesem Jahre in den europäischen und überseeischen Ländern ausgegeben. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben den Anfang gemacht, indem sie den bereits erschienenen Briefmarken mit den Ansichten hervorragend schöner Landschaftsbilder vier weitere hinzufügten, die der Weltausstellung in San Francisko im Jahre 1915 und der ebenfalls im Jahre 1915 stattfindenden Eröffnung des Panamakanals gewidmet sind. Von diesen vier Briefmarken zeigt die erste das Bildnis von Balboa, der vor vierhundert Jahren im Jahre 1518) den stillen Ozean entdeckte, die zweite eine Ansicht der größten Schleusen des Panamakanals, die dritte die Einfahrt in den Hafen von San Francisco, die sog. Golden Gate, und die vierte bringt die Wiedergabe eines alten Bildes: Die Entdeckung der Bai von San Francisco. Rußland gibt zur Feier des dreihundertjährigen Regierungsjubiläums des Hauses Romanoff neue Briefmarken in allen Werten heraus, die mit den Bildern der bedeutendsten Herrscher dieses Hauses geschmückt sind, und Australien bereitet die Ausgabe von Marken vor, die von allen Staaten des Commonwealth gemeinsam benutzt werden sollen und auf denen sich das Bild des Erdteiles und ein Känguruh befindet. Auch Aegypten wird in einigen Wochen neue Briefmarken mit den Bildern landschaftlich schöner Gegenden und historisch interessanter Denkmäler ausgeben, und dieser Ausgabe werden sich noch im Laufe des Sommers gemeinsame englisch=ägyptische Briefmarken für den Sudan anschließen. In England wird die verunglückte Marke mit dem Bilde Georgs V. durch eine künstlerisch wertvollere, und in Dänemark die Brief marke mit dem Bilde Friedrichs VIlI. durch eine solche mit dem Bilde Christians X.(in Admiralsuniform) ersetzt werden. Serbien und die übrigen Balkanstaaten lassen zur Erinnerung an ihren Sieg über die Türken„symbolische“ Marken erscheinen, in China erscheinen die Briefmarken der neuen Republik und in Japan die durch die Throubesteigung des neuen Kaisers notwendig gewordenen. In dieser Zusammenstellung, die wir dem Messaggero entnehmen, fehlen die neuen deutschen Marken mit dem Bilde Wilhelms II., die zur Feier seines 25jährigen Regierungsjubiläums herausgegeben werden, und die neuen bayerischen. hm
+
Das Suppenschiff. Die Stadtverwaltung von Bordeaur hat ein eigenartiges Armenspeisehaus eröffnet: das Suppenschiff Lsiris. Der Menschenfreund, dessen Namen es trägt, hat eine beträchtliche Summe zum Bau eines Schiffes hinterlassen, das gegenüber Bordeaux verankert werden und auf dem jedem Armen ein unentgeltliches Abendsüppchen verabfolgt werden sollte. Das Schiff ist 50 Meter lang und 12 Meter breit und hat ein Deplacement von 600 Tonnen. Es ankert beim Quai Sainte=Cwix und ist mit dem Ufer durch einen beweglichen Steg verbunden. Auf dem Schiffsdeck ist ein richtiges einstöckiges Haus mit Zementmauern, lackierten Holztäfelungen, breiten Fenstern und einem grauen Schieferdach errichtet worden. Im Wasserraum des Schiffes befinden sich die Kohlen= und Lebensmittellager, darüber die Küche und die Speisesäle, und im ersten Stockwerk des Hauses ein Wandelgang, ein Arztzimmer, ein Wartesaal, das Oekonomiebureau, Waschräume, ein Badesaal und der Aufseherraum. Elektrisches Licht, Zentralheizung, Wasserzuführung und alle übrigen technischen Errungenschaften sind zu finden. Der Osiris hat 306000 M. gekostet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 8 Freitag, 24. Januar 1919
Seite 7.
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-ModeArtikel(Abt. Mode)
nach
Wallrafplatz 6
Bis dahin findet ein
STEINMEYER-HAUS
Verkauf zu besonders herabgesetzten Preisen
statt.
Die Abteilungen:
Stumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe verbleiben nach wie vor Hohe Straße 138-140
Ecke Budengasse.
Fran
W
K8
Hohe Str. 138-140 Ecke Budengasse.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6.
es
übemnimmt die CNeinigung jeder Cat
und
Sanderobe
Göiktige aber feote Ieise bei Verwendung von nur bootem Illateriat.
Rompte Lieferung der 20äocke 6ei enakter Gusführung.
Fart täglick Fakrten nach dämtlichen Verorten.
—Fernruf Cl 5648.—
*
Hervorragend billise Gelegenheit.
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbau.
Ehrenstr. 52
Wir führen nur gediegene, solide
Waren!
Kinderpantoffel in allen Ausführungen um 30% ermässigt.
Vorschriftsmäss. Turnschuhe
in den verschied. Ausführungen.
Turnschuhe mit Gummis.,
50% billiger.
Damen- und Herren-Tuch-MeltonKamelhaarpantoffel. Filzpantoff. und Schnallenstiefel zu jedem annehmbaren Preis!
Je früher Sie kommen um so grösser ist die Auswahl!
Die Vergünstigungen, die wir bieten, sind so bedeutend, dass es sich lohnt, ein Paar Stiefel oder Schuhe auf Vorrat zu kaufen.
Div. Restbestände zu jedem
annehmbaren Preise!
Unsere Garantie:
an jedem Paar ist der alte Preis vermerkt
Besonders vorteilhaft: für die Hälfte des früheren Preises Herren-Schnür- u. Zugstiefel
best. Boxcalf, feinste Fabrikate, Original Goody.-Welt bish. 16.50 18.—
jetzt M..75.
Damen-echt Chevreau Schnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit, bisher 14.50 bis 16.50,
jetzt M..75.
Ein Posten Herren-Lackbesatz
Schnürstiefel 83/43 bisher 12.50 jetzt .50.
Hochelegante Herren-Schnürstiefel in allen Ausführungen in bekannt soliden Qualitäten. Damen-Halbschuhe u. Stiefel
elegant,.95.80.75.85 u. besser.
Tanzschuhe, schicke mod. Formen,
jetzt unter Preis!
Wir müssen raumen, weil wir
umbauen.
prima frischer Butter!“ hochfein u. preiswert
###lag u. bruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlangen Sie beim Einhauf von
Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von K 0,60 bis.6 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%5
Qut. 1= u 2schl.., 10 an. Sofa w. 9 u. 18. Vert. 25 Wkom. wß., 28, =Schrk 18, An.. 1d, Stühle bill. Aquinostr. 3, Sout., a. D. R.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 709
Zitronatkuchen
per Stück 403 per Pfund 703
Hchf. Mandelspeknlatins
per Pfund.K 5“
Jos. Victor Ehrenstr. 33.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 8 Freitag, 24. Januar 1913.
Die Wohnungsverhältnisse in Köln.
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 2. Dezember 1912.
Aufgestellt im Statistischen Amt.
Die gleichzeitig mit der letzten Viehzählung von der Stadtverwaltung veranstaltete Erhebung über den hiesigen Wohnungsmarkt ergab 3675 leernenenoe Wohnungen oder 2,82 Prozent der überhaupt vorhandenen gegenüber 3,40 und 4,26 Prozent in den Jahren 1911 und 1910. Wie sich der überzählige Wohnungsvorrat auf die einzelnen Stadtteile und die verschiedenen Größenklassen der Wohnungen verteilt, ist aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlich.
22 2
c
(
E
—
S
□
=
Hie
baren
(nach wurde der verhältnismäßig größte Vorrat Wohnungen mit 8,16 Proz. in Köln=Vingst
an vermietangetroffen.
Tann folgen Köln=Sülz mit 5,69 Prozent, das äußere Köln=Deutz
mit 5,39 Prozent, Köln=Zollstock mit 5,15 Prozent, Köln=Kalk mit 3,69 Prozent, das äußere Köln=Nippes mit 3,32 Prozent usw. Der Bestand an beziehbaren Wohnungen war also in den entfernteren Teilen des rechtsrheinischen Kölns und in den südwestlichen linksrheinischen Vororten am größten. Im gesamten Vorortgebiet stellte sich der verfügbare Bestand auf 3,49 Prozent, in der Neustadt auf 2,25 Prozent und in der Altstadt auf 2,23 Prozent.
Eine prozentuale Zunahme des Vorrats gegen das Vorjahr trat ein im äußeren Köln=Ehrenfeld, im äußeren Bezirk von KölnNippes und besonders in Köln=Kalk. In allen übrigen Stadtteilen ging dagegen der verfügbare Bestand gegen 1911 mehr oder minder stark zurück, namentlich in Köln=Sülz(um 3,15 Prozent), im äußeren Köln=Deutz(um 1,67 Prozent), in KölnBayenthal(um 1,41 Prozent) und Köln=Zollstock(um 1,34 Prozent). In den Vororten zusammen stellte sich der Rückgang auf 0,83 Prozent, in der Neustadt auf 0,16 Prozent, in der Altstadt auf 0,57 Prozent und im ganzen Stadtgebiet auf 0,58 Prozent.
Außer den vermietbaren Wohnungen wurden auch die leerstehenden Geschäftslokale der Zählung unterworfen. Ihre Zahl betrug 449 gegen 443 und 527 bei den Erhebungen in den beiden Vorjahren. Gegen 1911 war also eine geringe Zunahme zu verzeichnen.
Die Gesamtzahl der am 2. Dezember 1912 leerstehenden Geschäftlokale und Wohnungen betrug 449(443 im Jahre 1911 und 527 im Jahre 1910), 150 davon waren mit einer Wohnung verbunden, also rund ein Drittel. Bei der Zählung von 1911 stellte sich der Anteil der mit Wohnungen verbundenen Geschäftsräume etwas höher, auf 195, bei der Erhebung von 1910 dagegen ganz erheblich niedriger, nämlich auf 146.
Unter den einzelnen Stadtgebieten nahm die Altstadt, wie seit Jahren, mit 171 unvermieteten Geschäftslokalen den ersten Platz ein; dann kommt das Vorortgebiet mit 159 und die Neustadt mit 119. In den Vororten insbesondere war der verfügbare Bestand an Geschäftsräumlichkeiten am größten mit 37 im inneren KölnEhrenfeld, dann mit 31 in Köln=Sülz, mit 28 im inneren KölnNippes, mit 20 im äußern Köln=Deutz usw. Bemerkenswert ist schließlich noch, daß im Vorortgebiet die freien Geschäftsräume mit Wohnungen diejenigen ohne Wohnung an Zahl übertrafen, während in der Alt= und besonders in der Neustadt das Gegenteil der Fall war.
Gesellschalts= und Vereinsleben
*
— Der Dreischor beim Kaiserpreis-Wettsingen. Berlin, 22.Jan.1913. Der Kaiser wohnte heute vormittag einer Probe von Kerkyra im Kgl. Opernhaus bei. In einer Pause ließ er sich, dem Lokalanzeiger zufolge, zwei Preischöre, von denen einer für das Kaiserpreis=Wettsingen in Frankfurt(Main) in Frage kommt, durch den königlichen Opernchor unter Leitung von Prof. Rudel im Konzertsaal des Opernhauses vorsingen. Der Kaiser, der mit seiner Anerkennung für die vortreffliche Leistung des Chors
nicht zurückhielt, hat sich bis jetzt für eine der beiden Kompositionen endgültig noch nicht entschieden.
Kostüme, Blusen, Röcke, Hüte, : Schleier, Schmuck etc.
jetzt sehr billig.
Trauermagazin Loosen,
Köln, Kreuzgasse 20. a Tel. A 4767.
— Man beachte die Schaufenster!—
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle B/12 S
. Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
3 0
Sie sehen erbarmungswürdig aus, mein Lieber,
und ich verstehe nicht, wie man sich so lange mit einem Katarrh herumplagen kann. Von selbst vergehen solche Dinge nicht, wohl aber kann man sich die schwersten Erkrankungen mit verschleppten Katarrhen zuziehen. Also kaufen Sie sich Fays echte Sodener Mineral=Pastillen! Die sind in ihren wirksamen Bestandteilen Produkte von im Kurgebrauch befindlichen Sodener Gemeinde=Heilquellen, und ungezählte Tausende können Ihnen bezeugen, daß Fays echte Sodener eine ideale Hülfe für Leiden Ihrer Art sind.— Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay" u. weißer Kontrollstreifen mit amtl. Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T.
∆ 3
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melis#e, Isop. je: 5. Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 24. Jan. 1913.
(0) Berlin, 23.Jan.1913.
Abergläubische Leute halten die 13 für eine Unglückszahl. Darunter befinden sich sehr viele„Aufgeklärte“, die an Gottes Offenbarung nicht mehr glauben wollen, aber von törichten Ammenmärchen sich beherrschen lassen. Nach diesem Aberglauben müßte das Jahr 1913 ein Unglücksjahr werden. Vorläufig sieht es noch nicht danach aus. Im Gegenteil, der hochpolitische Himmel klärt sich auf, und der Friede scheint wieder einmal gesichert zu sein. Und wie war es denn mit der letztvergangenen 13? War das Jahr 1813 voll Unglück? Nur für den„großen" Napoleon Bonaparte. Für die übrige Welt war es ein Jahr der Erlösung und Beglückung; denn 1813 wurde die Macht dieses neuzeitlichen Attila gebrochen. Das war ein schweres Stück Arbeit für unsere Vorfahren, aber Segen war der Preis von Blut und Schweiß.
Darum schätze ich 1913 nicht als Angst= oder Trauerjahr ein, sondern als Gedenk- und Festjahr. Wir haben noch viel zu feiern in den kommenden Monaten: das Hundertjahr=Jubiläum der Volkserhebung und der Befreiungsschlacht von Leipzig, dazu das Silberjubiläum des regierenden Kaisers und Königs.
Die Einleitung zu den völkischen Familienfesten bildet am 7. Januar der Geburtstag des Kaisers. Da rufen alle braven Staatsbürger dem Staatsoberhaupt ein herzliches und kräftiges
Vivat zu.
Den Volksverführern und Hetzern zum Trotz! Leider sind Kräfte genug an der Arbeit, um den Leuten die patriotischen und monarchischen Gefühle aus dem Herzen zu treiben. Wer am Geburtstag des Kaisers seiner Verehrung und Liebe Ausdruck gibt, den sucht man als knechtseligen Schwächling oder als eigennützigen Streber hinzustellen. Aber wie heißt es in dem Liede?„Liebe des freien Mann'!“ Wer sich so recht fühlt als vollberechtigtes Mitglied der großen Volksfamilie, der richtet Auge und Herz in treuer Liebe auf den angestammten Familienvater, auf das berufene Oberhaupt des Staates und Reiches. Das ist ihm kein drückender Dienst und kein spekulatives Geschäft, sondern eine Freude. Der alte Hofschulte in Immermanns Oberhof sagt: Der König ist uns zum Pläsier gesetzet! In der Tat, wir sollen und wollen uns freuen darüber, daß an der Spitze des großen Gemeinwesens eine hohe und hehre, tüchtige und treue Persönlichkeit steht, die im Glanze des Gottesgnadentums die Kraft und die Hoffnung der Nation verkörpert.
Es gibt keinen Familienvater, der alle Wünsche der Seinigen erfüllen und alles Ungemach von seinem Hause abwenden könnte; denn auf dieser Erde ist und bleibt alles unvollkommen. Aber wenn der Vater seinen Geburtstag oder sein Namensfest hat, dann rechnet man ihm nicht vor, was noch mangelt, sondern in froher Dankbarkeit erinnert man sich an all das Gute und Schöne, das unter seiner sorgenden Hand erblüht ist. Und am Abend des Familienfestes ist die einzig vernünftige Moral: Wir wollen allzumal nach besten Kräften dem Vater helfen, daß es im nächsten Jahre noch besser wird!
Für die Republik wird jetzt viel Reklame gemacht. Wie steht's denn mit diesem Modeartikel? Vor einiger Zeit haben sie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika einen wilden Wahlkampf gehabt wegen des neuen Staatsoberhauptes für die nächsten vier Jahre. Und soeben ist in Paris=Versailles eine Wahlschlacht geschlagen worden, aus der Herr Poincaré als Präsident der Republik für die nächsten sieben Jahre hervorging. Wenn man mit geschlossenen Augen die Sache rein theoretisch betrachtet, so steckt etwas Verführerisches in dem Gedanken, daß die Nation selbst durch besondere Wahlmänner oder durch ihre Abgeordneten und Senatoren jeweilig den tüchtigsten Mann zum Staatsoberhaupt auf eine gewisse Zeit berufen soll. Aber, was wird aus dem glänzenden Gedanken bei der Verwirklichung? Ein Ränkespiel von Agitatoren, ein wirrer und wilder Kampf der Parteien! Gar keine Sicherheit, daß wirklich der Würdigste und Tüchtigste berufen wird. Und kommt aus diesem Hexenkessel der Wahlumtriebe wirklich mal eine kraftvolle Persönlichkeit heraus, so hat sie doch so viel Blei an den Händen und Füßen, daß sie schwerlich etwas Großes schaffen kann. Die bei der Wahl unterlegenen Personen und Parteien sind ärgerlich, mißgünstig und widerborstig. Die republikanische Verfassung bringt eine gewisse Angst vor einem starken und kühnen Staatsoberhaupt mit sich. Es heißt alsbald: der Mann will den Diktator spielen, er will uns um unsere Freiheit bringen! Der vorwärtsstrebende Staatswagen wird mit so viel Bremsen und Hindernissen belastet, daß dem Kutscher bald die Lust und Kraft ausgeht. Und hat er trotz alledem den Wagen in flotten Gang gebracht, so geht seine Wahlperiode zu Ende, und nun muß er entweder seine Kraft auf die schwierige Wiederwahl verbrauchen, oder er muß die Saat seines Schweißes verlassen, ehe sie reif geworden ist. Nein, die Wahl ist häßlich, der Wechsel ist schädlich. Viel besser ist die erbliche Würde, denn dadurch wird ermöglicht: 1. die zweckmäßige Erziehung des künftigen Staatsoberhauptes; 2. die Hinaushebung der regierenden Persönlichkeit über das Parteigetriebe; 3. die Stabilität, die dauerhafte Wirksamkeit, die nicht durch Zufälle oder künstlich herbeigeführte Schwierigkeiten, sondern nur durch die höhere Gewalt des Todes abgebrochen werden kann.
Die Monarchie und die verfassungsmäßige Volksvertretung ist und bleibt auch für unsere Zeit noch die beste Staatsform. Da alles auf dieser Welt unvollkommen ist, so bleibt auch ihr Ergebnis gelegentlich hinter den Wünschen und Hoffnungen zurück. Nicht jeder König ist ein Genie oder ein Riese an Willenskraft. In den furchtbar schwierigen Zeiten vor hundert Jahren saß auf dem preußischen Thron Friedrich Wilhelm III., dem kein großes Maß von Entschlußfähigkeit beschieden war. Das Schwankende und Unsichere in seiner Politik sah manchmal höchst beängstigend aus. Aber schließlich kam doch die Sache zum guten Ende. In dem Schicksalsjahr 1813 fand der König den rechten Weg und die begeisterte Hülfe seines Volkes, so
daß sich das Vaterland aus der Erniedrigung und Sklaverei wieder erheben konnte.— Vor vier und mehr Jahren wurde vielfach bekrittelt, daß der gegenwärtige Kaiser, im Gegensatz zu seinem Urgroßvater, zu impulsiv in seinen Entschlüssen und Handlungen sei. Diese Klagen sind inzwischen verstummt. Bei einem Rückblick auf die ersten zwölf Jahre des vorigen Jahrhunderts wollen wir uns lieber darüber freuen, daß die Aufgaben dieses Jahrhunderts nicht unter der Unschlüssigkeit zu leiden haben, sondern einen willensfrischen, tatkräftigen Leiter auf dem Throne finden.
Ein Schatten fällt augenblicklich auf die Monarchie in Bayern. Seit 26 Jahren trägt dort ein unheilbarer Geisteskranker den Namen des Königs, während ein Regent die Geschäfte der Krone führt, ohne die Würde und den Titel des Königs zu haben. Auch bei dem jüngsten Wechsel der Regentschaft hat sich noch kein gangbarer Weg zur Erlösung aus dieser Wirrnis zeigen wollen. Der Fehler steckt in dem alten Hausgesetz, das die Ausschaltung eines zweifellos und rettungslos regierungsunfähigen Anwärters auf den Thron nicht vorgesehen hat. Will man auf dem Wege der modernen Gesetzgebung diese Lücke ausfüllen, so gerät man in die Gefahr, die Thronfolge von des Landtags Gnaden abhängig zu machen, während sie doch nur aber Gottes Gnade sein soll. Wir müssen es den berufenen Männern in Bayern überlassen, ob und wie sie diese Frage lösen können und wollen. So bedauerlich dieser Unglücksfall ist, so spricht er doch nicht gegen das monarchische Prinzip. Wir sehen ja, daß trotz der schweren Prüfung die Regierung des bayerischen Staates ihren geregelten Gang behält.
Es gibt zurzeit nicht bloß republikanische Phrasenhelden, sondern auch sogenannte Antimilitaristen, und die wollen uns glauben machen, die Monarchie sei eine friedensgefährliche Einrichtung, da die Könige und die Prinzen sich mit Vorliebe dem Heerwesen widmeten. Dagegen braucht man nur kurz zu sagen: Das monarchische Deutschland hat seit mehr als 40 Jahren Frieden gehalten, und von diesen 40 Friedensjahren fallen 25 auf die Regierung eines Monarchen, den die Welt von Anfang an als impulsiv und militaristisch betrachtete. Die Tüchtigkeit des deutschen Heerwesens ist gerade eine Stütze der monarchischen Friedenspolitik. Und im übrigen gibt es gegenüber den vielfachen Versuchungen, die an die Sprößlinge der höchsten Herrschaften herantreten, keine bessere Schulung der Selbstbeherrschung und der Arbeitsamkeit, als die Teilnahme am Militärdienst.
In der republikanischen Staatsverfassung bildet der Zwiespalt zwischen dem zivilistischen Präsidenten und der militärischen Organisation des Landes einen schwachen Punkt. Die notwendige und nützliche Einheit wird gesichert, wenn das Staatsoberhaupt zugleich der Oberfeldherr ist, nicht nur dem Namen nach, sondern in der Wirklichkeit seines Wollens und Könnens. Das Heer ist ja das Volk in Waffen. Es gibt nur ein Oberhaupt des Volkes, ob das letztere gerade bewaffnet oder unbewaffnet ist.
Rückblicke verhelfen oft zum richtigen Einblick. Wenn wir die Nöten und Schwierigkeiten betrachten, die unsere Vorfahren vor 1000 Jahren bedrückten, so können wir dem Himmel danken für das bessere Los, das uns beschieden ist, und dürfen trotz aller Mängel der Gegenwart doch frohe Feste feiern.
□
S
Abgeschl. soch= u. Le zu verm. 1o78.
Rehrere jungen mit zu vermiete
Kall
KölnBeräum. h. ## je 2 oder 4 Bese
mart
zweite Etac und Mansa
Bescheid
Ralt,
Unterhaus, Mans. zu r Ladenlokal.
Lin
.Et., 5R. p. Offerten
Gesch.
d. B
Privatper
sauber mö auch wocher
Chrenfe
sch. Zimm.
Fam. zu ve
Fr. möbl. O gegen 2 nachmittags zu vermiet.
6 K. u. Me
zu om. Be
Mose
abgeschl..( u. Mans. zu
Linde
2 hübsche Zit z. verm Be
Möbliert
610 oder z. ohne Pensic Badezimmer
Melaten,
Garten zu daselbst und
Thürmo
Unterh., 4(
gr. t. Lager
Mans in Perso Wallpott, S
Krupf
1. Et., 45.,
eeres größ Hause an
Schön möt
zu verm.
Hahnenstre
3 Zim., zu verm.
9 schöne, let * Herrn o D p..2z.om. A
kleine M vermieten
I
Kübsch m
e7 zu verm 5 Ehren
sch. lust le ständ. Pe
Schil
Leere
zu orm. Bra
l. Zimmer zu verm.
Mödl. Zin
Ehrenfe
Fl. Haus
N od. z. bestippes, 3. E I Besch. Re
Ord. Handu .50.
Zost und Becher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 u Freitag, 24. Januar 191..
(Insehau I. ale.) C Mietgesuche)
Zu vermieten
Drachenfelsstr.
Abgeschl. Unterh., 5 Räume, zoch= u. Leuchtg., Nähe Volksg. zu verm. Auch für Bureau gezignet. Bescheid III Etage.
KALK.
Rehrere abgeschlossene Wohjungen mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Kalker Hauptstraße 125.
Köln=Poll.
Lindenthal.
.Et., 5R. p. I. April zu vermieten.
Offerten unt. B 178 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
kivatpension Gülichspl.
sauber möbl., mit v. Pension, auch wochenw. zu vermieten. b
Chrenfeld. Philippstr. 70
sch. Zimm. u. 2 Mans. a. kl prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.*
(r. möbl. Mansarde mit Herd gegen Dienstleist. Samstagsnachmittags an anständ. Frau zu vermiet. Beelhovenstr. 22, p
Jakobstr. 10, j. Et.
6 R. u. Mans., a. get. 2X4 R. zu vm. Besch. Isabellenstr. 27.
Moselstraße 58
abgeschl. 3. Et., Anb., 3., Küche u. Mans. zu vm. Besch. Hochp.
Lindenstraße 82,
2 hübsche Zim..Et. an stille Pers. z. verm Besch. 4... Stähling.
Möbliertes Zimmer an einen 41 oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermieten, mit Badezimmer. Im Dau 8, 1. b
Volaten Theresienstr. 203,
Meinlen, 1. Et., 4 gr. lust. 3. n. Garten zu vermieten. Bescheid daselbst und Klarenbachstr. 90. b
Saselost und Kiarenbachstr! 50. U
Thürmchenswall 15.
Uuterh., 4 gr. Räume, w. nöt. gr. t. Lager z. om. B. 3. Eta I.
B. 3. Eta I.
)<space> M a n s<space> i n<space> a n s t ä n d.<space> H a u s e<space> a n<space>
1 Person z. verm. Besch. b. Wallpott, Severinstr. 1, 2. Et.
Kruppstraße 69,
1. Et., 4.,., Badez. u. Mans. b
seeres größeres Zimmer in bess. 2 Hause an stille Pers. zu vm. 5 Im Klapperhof 29.
Schön möbl. Zimmer, 1. 61.
zu verm. Chlodwigplatz 11.
ahnenstraße 30, 2. Et., strw.,
3 Zim., abg., 30.K, a. st. Leute zu verm. Bescheid Sinzig.
9 schöne, leere Part.=Z. an einz.
* Herrn o Dame, ev. Bed. u. Dens. p. 1...om. Mauritiussteinw. 23.5
2 kleine Mansardenzimmer zu
vermieten an einzelne Person. Johannisstraße 54.
Rübsch möbl. Zimm., 18.6
% zu vermieten. b Ehrenstraße 36—38, II. r.
gess. geb. Frl. s. möbl Zimmer Alt=Gereon, Andreas, Kupferg. Offert. u. B 48 an die 2. Geschäftsst. d...=., Breitestr. 85.b
5
sich z. jed. Geschäft.
Off. unter S 209 an d. H1 Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
us zu verkaufen. 6 Räu
Haus zu verkaufen Hof und Garten. P M.., Müngersdorf.
Suche eine kl., anständ. Wirtschaft m. Vorkaufsrecht z. miet., in welcher eine kl. Familie ihr Auskommen findet. Am liebsten in größerem Landort m Bahnverbindung. Gefl. Angeb. unter Nr. 132 mit Angabe von Lage, Miete resp. Kaufpreis erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Großvieh m. gef. w. k. a. b. Torst Kölns, ist zu vk. od a. zu vi
Schmiede mit Inveniat
zu verkaufen od. zu ver Off u B 184 an die
Beräum. h. Wohn. zu vermieten, je 2 oder 4 Zimmer.
Bescheid Sandberg 33.
martinsfeld 26,
zweite Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde. 5
Bescheid Beethovenstr. 29.
Ralt, Kaiserstr. 24
Unterhaus, 7 gr. Räume u. 1 Mans. zu om., a geeignet als Ladenlokal. Näh. das. 2. Et.
Ein Wald-Grundstück,
Morg. in.=Gladbach z. verk. Off. unt. B195 an die 2. G schäftsstelle Breitestraße 85.
2000 M. Jurerhals
60 Prozent sofort gesucht
schäftest##r S...#7 Kinderstiefel
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes!
melcher reelle Privatmann
leiht Beamten 160 M. gegen 5Proz. Zins. u. ang. Verg.? Rückzahlung i. ½j. Raten von 50 M Off u. 125 an die Gesch. d. Bl.
schwarz, 18
4000 m.
pothek per sof. auf gutes Objekt gesucht.
Offerten u. B 186 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
10 000 M. Kirchengelder
auf 1. Hyp. zu 4½% zu vergeben. Off. u. C57 an die Gesch. d. Bl.“
50 39 Betriebskapital gegen M. 7% Zins. u. Bürgsch..l. ges.Gefl. Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 M. i. Rang d. l. Hyp. ges.von Lehrer. Off. u. B194 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Unterr)
Köln Bekleidungsakademie
HauptKursus
noch einige
Rurse reit.
für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald. Alw. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Grdl. kaufmännische
Ausbildung
in allen Fächern. Erfolg garantiert, für Damen und Herren sep. oder Einzelunterricht von Handelslehrer. Billige Preise, bequeme Zahlungsbedingungen.
Gefl. Off. u. B 168 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
braun und
10—————
Kamelhaar-Pantoffeln 24—29
Kräftige Schulstiefel
von
Damenstiefel, Lackkappe von
Filzschnallenstiefel
erohle.—
Damen=KameelhaarPantoffeln.—— 1
Damen=Pantoffeln von
Box=Herrenstiefel Derby
Sämtliche Herren=, Da und Kinderstiefel von den fachsten bis zur elegant Ausführung zu denkbar
ligsten Preisen.
Nippes. Sechzigstr. 4
10% oder dopp Rabattmarke blaue, grüne, Hoffnung.
Prima schwarze
Taffet-Seide
10 Zent. breit, p. Meter K2,9 Große Auswahl in
Merbeilleun u
Halbseide
enorm billig.
Martha Wei
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hau
Blülen
Möbelverkauf
tür Schle Eßzimmer,
2tür.
weit als jetzt 25.,
Italien lauréat donne Ialfen desleçons’italien et français et tient aussi lla correspondance pendant e soir. Ecrire: Mario 204(postlagernd). b
•.*
Diwans in Leder, Plüsch v. 28 J. an. Mülheim, Regen tenstr. 92, Ecke Dünnwal Lieferung nach auswärt:
K. Müller.
Eiterrfsesde.. Gute reine
Einj.
Sitzenbleiben mehr. Off. u. C56 a. d. E
Ex. Nachhülfe. Kein n mehr.
C56 a. d. Geschst. d. Bl.
Klavier=Unterr..—.50 d. Std. Vert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. 5
Ech. luft leere Mansarde an anständ. Person sof. zu vermiet. Schillingstr. 11, Part.
Leere Mansarde
zu orm. Brabanterstr. 16, part. b
l. Zimmer an anst. einz. Ders.
zu verm. Friedenstraße 31
1250.. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 92. b
Kl. Haus mit Laden zu verm.
od. z. verk. Benesisstraße 1.
sippes, 3. Et. 4 1. R. a. kl. F. z. v.
5 Besch. Kempenerstr. 9, 1. Et
9
ro. Handw find. Schlafst. p. W.
.50. Hildeboldplatz 2. b
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
l. Z. m. voll. bürg. Pens..48
u. 52.K W. 12u 13.K, Herzogstr. 5
o b. Pens. M. 50 u. 58.4,
Woche 12.50 u 14.4 Mittelstr.14.
Möbl..,.2Kan, Bachemstr. 19.
G
Zu verkaufen
Sehr günstige Kapitalanlage für Beamteu. Reutner
5zusammenliegende S
zimmer und seine KaroHäuser
(ganze Bogen) zu haben: kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Küchen=Einei engk. Schlassimmer
mit 2 Betten, Waschkomm. viegel, Kleiderschrank usw nur 300 M gegen bar zu ve Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besicht Kohls Möbelschreinerei, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
vor drei Jahren modern und solide gebaut, gut vermietet, Wohnungen kosten 350 bis 1000 Mark, umständehalber unter sehr günstigen Bedingungen zusammen oder einzeln
Zu verkäufen.
Anfragen beim Eigentümer u. B 151 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b9
lina Dine Kücheneinri
tung, zusammen für nur 525 gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kosten längere Zeit stehen bleiben. Sonntags d. ganz. Tag zu besi Kohls, Möbelschreiner. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Fast neuer
Kasten-mischwagen
mit Pferd und Geschirr,
junge pfauen.
Ang. unter C 54 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Seite 9.
Baugrundstük
gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Off u 5 196 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Melch. Möbelgeschäft lif.
Möbel gegen neuen Handwagen oder gr. Wagen?
Off. unt. S 210 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5
Aebrauchte, doch gus erhaltene
Es Nähmaschine zu kauf. ges.
Offerten unter 133 an die Geschäftsst. Marzellenstr.
Gold kauft:
G. Horn..d. Dominikanern 11,I Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
Kleiner Tannenwaschtisch
oder Kommode billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 141 a. d. Geschst. d. Bl
2 m Theke, Käseschr. z. k ges
Sülz, Lechenicherstr. 2, Laden
Klabfrit142 2 Gesch. Breitest.85
Cedr. Möbel zu kaufen ges. b OKorbmacher, Königspl. 33,Sout.
Möbel, Antiksachen werd. ste s ## angesauft. Achterstr. 4. Fahrräder k. Sterneng.59, p. b
( Tiermarkt
Eine hochtragende
schwarze Stute,
schwere Rasse, 5 Jahre alt, zu verkaufen
*<space> B u s c h b e l l<space> N r.<space> 4 6.<space>
3¼ jährige zugfeste mittel./2 schwere Stute zu verk od. geg. schwer Pferd zu vert.
Mülheim(Rhein)=Buchheim, Ca p. Boßwinkel.
An= und Verkauf all. Hundt Art zu kzl Preisen. sowie Scheren, Kupieren u. Dress. fachm. bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindthl.
Nutzgeflügel, Bruteier,
Zuchtgeräte liefert Geflügelpark in Auerbach 365.Hess.Kataloggralis
Diehmarkt Köln.
Um Irtümer zu vermeiden, erlauben wit uus hierdurch darauf aufmerksam zu machen, daß der Grossvieh-, sowie auch Kleinviehmarkt, wie gewöhnlich, montag, den 27. er., statfindet.
Der Verein der Diehkommissiouäre Kölns.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. März 1913, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77 die
nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Zülpicherstrasse,
Flur 69, Parzellen:
1. Nr. 1949/156, groß 3,21 Ar,
2. Nr. 1953/156, groß 1,56 Ar,
3. Nr. 1955/156, groß 3,00 Ar,
4. Nr. 1956/156, groß 3,28 Ar,
5. Nr. 1954/156, groß 1,29 Ar,
zu 1 bis mit 5: Acker mit 2,66 Taler Gesamtreinertrag; Eigentümer: 1. Wilhelm Wirtz, Architekt in Cöln,
Vertram, Maler und Anstreicher in Cöln, je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise versteigert werden. a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1vergold. Brille verl. Gegen Bel Vabzg. Nippes, Kempenerstr. 9, I.
Hundehalsband
zwischen Limburgerstr., Hohenz.= Rina. Hohenstauf.=Ring, Badstr., Mauritiusw., Friesenw. verloren. Abzug...Limburgerstr. 10, 1. E. b
Am 14. März 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
1. Sülzburgstrasse Nr. 19
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 1800.. gung
*. Darmstädterstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Anbau, groß 2,63 Ar, Nutzungswert 4200.:
Sesie werseigard ir Peter Riele, Luise geo. Vie zu Cöin,
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 14. März 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44, Parzelle Nr. 1491/170,
Aquinostrasse,
„. Gurren, groß 2,94 Ar, Reinertrag: 1,38 Taler,
Eigentümer: Eheleute Ernst Pohl und Anna Maria geb. Huppertz zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
! Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöhr.
Radfahrer!
Wollen Sie Ihr Fahrrad
jetzt
,<space> s o<space> b r i n g e n<space> schon in die
* 8
Reparaturwerkstätte.
Hier auch erhältlich:
e Pneumatike
owie alle Fahrradzubehör teile in großer Auswahl. Erstklass. Ware.* Billige Preise Beachten Sie mein Schaufenster
August Hammer,
handschuhe
eigenes Fabrikat auch nach Maß
Ballhandschuhe billigst.
C. Brandes, Hohest.8
gegenüber Sternengasse%a
It, ein kath. Familien=
zur Erlernung der n u. seineren Küche,
Prospekte u. Referenzen unt. B 2713 an die„Niederrh.
Für Brauereien
Stelle mit Bierlieferung nach Prozent Vorbelastung wegen derweitigem abzugeben Off. unt.. 185 an d. 2. Gesoll jetzt spottbillig veräussert werden, da ich ganze Kürschner-Läger sowie grosse Pelzposten Kassa einkaufe.
a Pelze, schw., bis 1½m ig., jed. St. Jetzt.50
„„„„ Zm„„„„.50
S„„„.80„„„„ 15.50
0 Multlon schöne volle Kragen, bis 2½ mig., jed. St..50
Füchse, Klunks, Persianer, Herz, Mans.
8 verschleudere jetzt zu jed. annehmb. Gebote! - Wert dieser Pelzwaren tells das
* Vierfache!
* Garantie für jedes Teil!
Glockengasse 6, I.
Engros- und Detail-Verkauf.
Ordn. u. Einr. d. Büch.=Bilanz.*
Vermögensverwaltung
übern. erfahr. Kaufm. i. lgj. Vertrauensst. Off. u. C58 a. d Gesch.“
Rosenmontag.
fänder werden angenommen St. Agatha 25. b
Fenster
sicht!
zu perm. Beste Aus .<space> S c h i e b e l,<space> O b e n m a r s <space> pforten 36, Ecke Gülichsplatz. b
Dr. jur. Kirbach
Rechtsbüro, Streitzeugg. 23. B
Tücht. Geschäftsmann, Ende 20er Jahre, kath., in gut. Verh., w. m. achtbarer kath., intellig. Dame zwecks
Heirat
bekannt zu werd. Erwünscht ist relig. Sinn, häusl. u. geschäftl. Tüchtigk., edler Charakter. 4b Ang. u. B 193 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
zsselche Familie nimmt alleintehendes Mädchen für einige Zeit gegen Verricht.l. Hausarb.u. ohne gegenseit. Vergütung auf?
Off. u. 137 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
F

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 u Freitag, 24. Januar 1913.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 23.Jan.1913.
Dic zweite Lesung des
Etats des Reichsamts des Innern
wird fortgesetzt. Zunächst wird über die noch ausstehenden Resolutionen
zum Gehalt des Staatssekretärs abgestimmt. Angenommen werden Resolutionen betr. Arbeiterschutz in Glashütten und Ziegeleien sowie eine solche auf Vorlegung einer Denkschrift über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Wirkungen der Arbeiterversicherung.
Abgelehnt werden eine Resolution der Wirtschaftlichen Vereinigung auf erweiterten Arbeiterschutz in der Großeisenindustrie und eine sozialdemokratische auf Regelung der Arbeitszeit und Ruhepausen für alle Angestellten im Gastwirtsgewerbe.
Die Debatte wird fortgesetzt bei dem Kapitel Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften. Hierfür sind ausgeworfen 3909000 M.
Die Sozialdemokraten beantragen in einer Resolution eine allgemeine Erhöhung dieser Unterstützungssätze.
Abg. Rauch(Soz.) begründet diese Resolution mit der Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Entschädigungen.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Auch bei uns besteht der dringende Wunsch, die
Familienbeihülfen
zu erhöhen, schon um die Dienstfreudigkeit der Einberufenen zu heben. Die finanzielle Tragweite dieser Maßnahme ist aber eine sehr erhebliche. Die Beihülfen steigern sich schon jetzt regelmäßig jährlich um=—400000 M. Eine weitere Steigerung wird auch in Zukunft bei den höheren Löhnen und bei der vermehrten Friedenspräsenz eintreten. Das darf man nicht außer acht lassen.
Abg. Erzberger(Zentr.). Wir werden der sozialdemokratischen Resolution zustimmen, da wir eine Erhöhung der Unterstützung an die Familie von Mannschaften, die zu Friedensübungen einberufen sind, für dringend notwendig halten. Nur meinen wir, daß der Antrag in dieser Form zu unbestimmt abgefaßt ist. Wenn der sozialdemokratische Antrag, so wie er jetzt ist, Gesetz wird, dann wird es sehr wohl möglich sein, daß auch Herren mit einem Einkommen von 30—50000 M. ebenfalls Anspruch auf die Bezüge hätten. Das wäre ein Entgegenkommen an Kreise, die es nicht nötig haben. Wir wünschen eine allgemeine
Erhöhung der Bezüge für die kleinen Leute, und zwar unter Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohnes. Unsere Meinung geht aber dahin, daß die Bezüge von 30 Prozent auf 50 Prozent des ortsüblichen Tagelohnes zu erhöhen sind. Die Bedenken des Regierungsvertreters bezüglich der Kosten teile ich nicht, denn wir haben auch in diesem Jahre sicherlich wieder mit einem Ueberschuß von 100 Millionen M. zu rechnen, so daß wir die für obigen Zweck erforderlichen Mittel bestimmt aufbringen werden. Das finanzielle Argument ist daher kein Grund, diese berechtigte Forderung abzulehnen, zumal da das Geld, was wir ausgeben wollen, für die ärmeren Kreise des Volkes bestimmt ist. Wir bitten die Regierung recht bald eine Vorlage einzubringen, welche eine Erhöhung der Bezüge in der angegebenen Höhe vorsieht. (Beifall im Zentrum.)
Abg. Behrens(Wirtsch. Vg.). Für die Resolution sind wir ebenfalls zu haben, halten aber eine volle Entschädigung für einen ungangbaren Weg.
Abg. Bruhne(Soz.). Wenn die Herren jetzt darüber klagen, daß so viele Millionen für diese Zwecke ausgegeben werden müssen, so wäre zu wünschen, daß die Reichstagsmehrheit eine gleiche Sparsamkeit an den Tag legte, wenn es sich um die Heeresvermehrung im allgemeinen handelt.
Abg. Schulenburg(ntl.). Wir stimmen ebenfalls der Resolution zu. Dabei muß allerdings der Entschädigung der ortsübliche Tagelohn zugrunde gelegt werden. Eine allgemeine Aufbesserung der Veteranenbeihilfen ist dringend notwendig.
Abg. Rauch(Soz.). Es wäre zu wünschen, daß auf die gesteigerten Uebungsentschädigungen und sonstige Lasten auch bei den neuen Heeresvorlagen hingewiesen würde.
Ministerialdirektor Dr. Lewald bemerkt, daß der Regierung Klagen über verspätete Auszahlung der Entschädigungen nicht zugegangen seien.
Abg. Dombek(Pole) stimmt der Resolution zu.
Abg. Erzberger(Zentr.). Den Familien sollte die Möglichkeit gegeben werden, Vorschüsse auf die Beihülfen zu erheben, damit sie nicht genötigt sind, ihren Wirtschaftsbedarf auf Borg zu nehmen.
Die Resolution wird einstimmig angenommen und der Titel bewilligt.
Zu dem Titel Beitrag für den Verband deutscher Arbeitsnachweise liegt eine von allen bürgerlichen Parteien(256 Abgeordneten) unterzeichnete Resolution vor, die den Beitrag für Arbeitsnachweise
im nächstjährigen Etat angemessen erhöht wissen will.
Abg. Doormann(F. Vp.). Die Unterstützungserhöhung für die Arbeitsnachweise, die in dieser Resolution verlangt wird, sollte im nächsten Etat auf 50000 M. bemessen werden.
Abg. Thöne(Soz.). Wir sind ebenfalls für die Erhöhung dieser Summe. Die Resolution wird einstimmig angenommen. Zu dem Nupitel Reichskommissariate liegt bei dem Titel Reichsschulkommission eine Resolution der Sozialdemokraten vor, dieses Institut in ein selbständiges
Reichsamt für Schul= und Bildungswesen umzuwandeln.
Abg. Schulz=Erfurt(Soz.). Die Schaffung eines selbständigen Reichsamtes ist unbedingt nötig. Ohne daß wir uns auf Einzelheiten festlegen wollen, verlangen wir prinzipiell die Vorlegung einer entsprechenden Gesetzesvorlage. Durch unsere Resolution soll keineswegs die Initiative der einzelstaatlichen Schulbehörden lahmgelegt werden. Aber in dem Schulwesen des Deutschen Reiches müßte eine größere Einheitlichkeit geschaffen werden, schon um eine Reichsschulstatistik zu ermöglichen.
Abg. Kuckhoff(Zentr.). Die Hoffnungen der Sozialdemokratie auf Annahme ihrer Resolution werden wohl nicht in Erfüllung gehen, nicht etwa weil wir glauben, daß unserer Schule durch Annahme der Resolution Nachteile erwachsen könnten, sondern aus dem Grunde, weil die Sozialdemokratie mit diesem Reichsschulamte den ersten Schritt auf dem Wege zu einem Reichsschulgesetz tun will. Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden und halten auch heute noch an dem Standpunkte fest, daß die Frage der Konfessionalität der Schulen, ihre Unterhaltungspflicht usw. Sache der Einzelstaaten und nicht des Reiches ist. Im vergangenen Jahre hat auch der Abg. Bruckhoff von der Fortschrittlichen Partei hier die Ansicht vertreten, daß
ein Reichsschulamt nicht erwünscht sei. Uebrigens würde die Annahme der sozialdemokratischen Resolution ganz zwecklos sein, da in Artikel 4 der Reichsverfassung nichts darüber geschrieben steht, daß derartige Fragen zur Kompetenz der Reichsverwaltung gehören. Was die Sozialdemokratie
will, ist, die Schule unter die Aufsicht des Reiches zu bringen, um sie dann eher ihrem Zwecke dienstbar machen zu können.
Wenn gegen das Zentrum ins Feld geführt wird, daß es früher selbst durch einen Antrag betr. Verständigung zwischen den einzelnen Bundesstaaten über den zweckmäßigen Ausbau des Fortbildungsschulwesens in ähnlichem Sinne gearbeitet habe, wie heute die Sozialdemokratie, so trifft das nicht zu. Denn eine derartige Verständigung zwischen den Bundesstaaten ist nicht zu verwechseln mit einem Reichsgesetz. Die Sozialdemokratie hat über den Zweck ihrer Resolution herzlich wenig gesprochen, und zwar mit bewußter Absicht. Man tat dies eben, um mehr Freunde für die Resolution zu gewinnen. Das Ziel der Sozialdemokratie läuft eben darauf hinaus, den Einzelstaaten die Kompetenz in allen Schulangelegenheiten zu entreißen. Daß aber unsere Schule vom Geiste der Sozialdemokratie beherrscht wird, davor das deutsche Volk zu behüten, werden wir jederzeit unseren Mann stellen. Wir wollen eben nicht, daß die sozialdemokratische Jugendpflege auch auf die Schule verpflanzt wird. Eine Erziehung der Jugend zum„klassenbewußten Proletariat“ wollen wir nicht, sondern wir erstreben eine Erziehung der Jugend im Sinne des deutschen Staatsbürgertums, im Sinne eines christlichen Volkes.
In den letzten Jahren sind gegen das
Einjährig=Freiwilligen=Privileg schwere Bedenken erhoben worden, und man hat manches dagegen ins Feld geführt. Die Frage der Beseitigung des Einjährig=Freiwilligen=Privilegs ist für uns nicht diskutierbar, schon aus dem Grunde, weil wir etwa 12000 Einjährige haben, durch deren Fortfall dem Reich eine Mehrausgabe von 24 Mill. M. erwachsen würde. Daß die Beschaffung dieser 24 Mill. M. nicht so leicht ist, dürfte ohne weiteres klar sein. Redner wendet sich alsdann gegen die ungesunde Sucht mancher jungen Leute, in den Besitz des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses zu gelangen, eine Sucht, die für unser ganzes soziales Leben große Mißstände im Gefolge gehabt habe.
Die höheren Lehranstalten werden heute vielfach nicht zum Zweck der Erlangung einer höheren Schulbildung besucht, sondern lediglich, um in den Besitz des Einjährigen=Zeugnisses zu gelangen, weil man vielfach der Ansicht ist, mit diesem Zeugnis das Recht auf irgend eine Stellung zu erlangen. Dieser Ansicht muß mit allem Nachdruck entgegengetreten werden. Der Redner wendet sich ferner dagegen, daß Mittelschulen durch Einführung von zwei fremden Sprachen ihrem eigentlichen Zweck, die Jugend mehr für das praktische Leben heranzubilden, entfremdet werden. Schließlich kritisiert er noch den Uebelstand, daß es im Auslande deutsche Schulen gibt, an denen gegen eine hohe Pension unfähige junge Leute, die in Deutschland durchgefallen sind, das Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis erlangen. Er bittet die Regierung, hier nach dem Rechten sehen zu wollen.(Beifall.)
Abg. Dr. Kerschensteiner(F. Vp.). Wir betrachten ein einheitliches Reichs=Schulgesetz als eine große Gefahr. Eine Uniformierung des Schulwesens wollen wir nicht. Bei der Sozialdemokratie stellt sich eine immer größere Vorliebe für die Uniform heraus.(Große Heiterkeit. Sehr gut! links.) Wie hemmend eine Zentralisation des Schulwesens für die Weiterentwickelung sein kann, sehen wir an dem Beispiel Frankreichs. In den Kreisen der ärmeren Bevölkerung besteht eine Erziehungsnot, die den begabten, aber armen Schülern die höhere Bildung abschneidet. Durch die Resolution wird aber diese Not nicht beseitigt. In Preußen besteht ein Streben nach Uniformierung. Auch die königlich=preußischen Sozialdemokraten haben etwas von dieser Uniform.(Große Heiterkeit.) Daher die Ketzerverbrennungen.(Sehr gut!) Bei uns in Süddeutschland herrscht dieser Geist der Uniform und der Bureaukratie nicht so wie in Preußen. Daher können wir uns für ein Reichsschulamt nicht erwärmen. Wohl aber sind wir für eine weitere Ausbildung der Kompetenzen der Reichsschulkommission.
Vorbedingung für die
Berechtigung zum Einjährigendienst sollte sein: ein gesunder, gewandter Körper, ein klarer Kopf und eine anständige Gesinnung. Diese letztere ist aber keineswegs von dem Besuch einer höheren Lehranstalt abhängig, im Gegenteil!(Große Heiterkeit.) Inkonsequent ist es, wenn bei den Gymnasien nach dem Besuch der Untersekunda, also im 15. Lebensjahre das Zeugnis erteilt wird, bei den Seminarien dagegen erst nach der Absolvierung, also im 19. Lebensjahre. Wir stimmen für die Resolution nur insoweit, als das Reichsschulamt keine gesetzliche Befugnis erhält.(Beifall links.) Die Weiterberatung wird vertagt.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die allgemeine Aussprache über den Landwirtschaftsetat konnte gestern beendet werden, nachdem noch der nationalliberale Abgeordnete Wamhoff den Standpunkt seiner Partei dargelegt hatte. Er deckt sich fast vollständig mit dem des Zentrums und der Rechten. Im Anschluß an die Bewilligung des Ministergehalts wurde eine Resolution der Kommission angenommen, die mehr Mittel für das landwirtschaftliche Unterrichtswesen und eine Besserstellung der landwirtschaftlichen Lehrer fordert. Bei Besprechung der einzelnen Kapitel wurden sehr viele Spezialwünsche vorgetragen. Für unseren Leserkreis wichtig sind die folgenden Ausführungen des Abg. Dr. Heß(Zentr.):
Der Minister hat neulich zugegeben, daß der Osten bei Verteilung der Staatszuschüsse bedeutend besser abschneide als der Westen. Er hat das mit der größeren Bedürftigkeit erklärt. Das ist ein Gesichtspunkt, für den wir vollkommen Verständnis haben. Es mag sein, daß der Osten in mancher Beziehung weniger leistungsfähig ist als der Westen. Aber auch im Westen haben wir arme, bitterarme Gemeinden. In einem Jahre hat der Westen für die
ländlichen Fortbildungsschulen über 100000 M. weniger bekommen, als der Osten. Wenn der Staat Zuschüsse leistet, dann richtet er sich meistens nach dem, was von den Gemeinden getan wird. Aber auch in der Beziehung besteht ein arges Mißverhältnis. Im Osten wurden von seiten der Gemeinden im Jahre 1911 7700 M. aufgebracht, im Westen 60.000 Mark. Auch danach muß zugegeben werden, daß sich der Westen recht schlecht gegenüber dem Osten stellt. Im Osten brachten die Provinzen, Kreise, landwirtschaftlichen Vereine, Stiftungen und Legate für die ländlichen Fortbildungsschulen im Jahre 1911 9200 M. auf, im Westen dagegen 64000 M. Gerade der gegenwärtig amtierende Landwirtschaftsminister gilt mit vollem Recht als ein ausgezeichneter Kenner der rheinischen Verhältnisse. Er wird aber dann auch zugeben müssen, daß man mit der bisher so oft aufgestellten Behauptung von der Wohlhabenheit der Rheinprovinz sehr vorsichtig sein muß. Die
Mehraufwendungen für den Östen mögen auch zum Teil ihren Grund in der Polenfrage haben, in der allerdings zu meinem lebhaften Bedauern eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns und dem Minister besteht. Man hat bei diesen Zuschüssen ganz besonders Posen bedacht. Man sieht hieran wieder einmal, daß sich aus der preußischen Polenpolitik fortgesetzt Nachteile ergeben.(Sehr richtig! im Zentrum und bei
den Polen.) Ich möchte den Minister dringend bitten, dafür sorgen zu wollen, daß bei Verteilung der staatlichen Zuschüsse in Zukunft der Westen nicht gar zu sehr unter einer Imparität zu leiden hat, (Beifall im Zentrum.)
Unsere Forderung, daß in die ländliche Fortbildungsschule auch die religiöse Unterweisung gehört, müssen wir immer erneut stellen.(Bravo! im Zentrum.) Wir betrachten die ländliche Fortbildungsschule als ein wichtiges Teilgebiet für die Betätigung jener Bestrebungen, die man heutzutage unter dem Titel Jugendpflege zusammenfaßt, und hierfür muß die religiöse Unterweisung die Grundlage abgeben. Die Kommission des Herrenhauses hat auch diese unsere Forderung zu der ihrigen gemacht. In einer Resolution sagt sie, daß zur sittlichen Hebung und Festigung unbedingt auch die religiöse Fortbildung der Fortbildungsschüler gehört.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Regierung wird ersucht, diese Aufgabe in entsprechender Weise zu regeln. Wir halten diese Resolution für sehr dankenswert und hoffen nun, daß das von uns erstrebte Ziel erreicht werden wird Die Wanderhaushaltungsschulen haben eine große Bedeutung für das Land, zumal die Volksschut auf dem Lande bei ihrer Eigentümlichkeit und Schwierigkeit nich das leisten kann, was große Schulsysteme leisten können. Die Kurse müssen aber vermehrt werden. Vor allem sind auch Wiederholungskurse nötig. Das Ideal wäre ja, daß in jedem Kreis mehr geprüfte Hauswirtschaftslehrerinnen im Hauptamte tätig sein können. Das kostet natürlich Geld, aber viel Nutzen würde es bringen. Der Gesichtspunkt, daß durch die Wanderhaushaltungsschulen der Abwanderung vom Lande kräftig entgegengewirkt wird, ist auch zu beachten. Die Rheinprovinz steht bezüglich der Einrichtung von ländlichen Wanderhaushaltungsschulen bei weitem an der Spitze. Die Imparität zwischen dem Osten und dem Westen ist in diesem Punkte nicht sehr groß. Im allgemeinen möchte ich aber den Minister bitten, bei jeder Verteilung der Zuschüsse mehr an den Westen, besonders an das Rheinland zu denken.(Beifall im Zentrum.)
Der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer hielt die Mehraufwendung für den Osten für notwendig, da der Osten noch nicht so kulturell vorgeschritten sei, wie der Westen. Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) wies ebenfalls auf den Wert des Haushaltungsunterrichts hin und schilderte die Art des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen, der anders sein müsse als in der Volksschule. Der Landwirtschaftsminister betonte auch die Wichtigkeit der Religion; den Religionsgesellschaften soll die Möglichkeit des religiösen Unterrichts in den Fortbildungsschulen gegeben werden.
Beim Kapitel Veterinärwesen forderte der Abg. Hoeveler eine energischere Bekämpfung der Schweineseuche und der Abg. Berndt (Zentr.) eine solche der Scheidekrankheiten beim Rindvieh. Ihren Wünschen wurde auch vom Regierungstische größte Aufmerksamkeit zugesichert.
Beim Kapitel„Förderung der Rindviehzucht" befürwortete noch der Abg. Hoebeler(Zentr.) den Abschluß von Lieferungsverträgen zwischen landwirtschaftlichen Organisationen und Städten und bat, die Milchkontrolle nicht zu scharf zu handhaben. Der Landwirtschaftsminister sagte ihm zu, daß bei Erlaß von Polizeiverordnungen in dieser Hinsicht die Landwirtschaftskammern gehört werden sollen. Am Freitag geht die Einzelberatung des Landwirtschaftsetats weiter.
O Der tapfere„Fortschritt“.
Die Fortschrittliche Volkspartei hat dieser Tage zum erstenmal einen Parteitag für Preußen veranstaltet. Er galt in erster Linie einer Stellungnahme zu den bevorstehenden Landtagswahlen. Nach den ausdauernden Bemühungen in der Fortschrittspresse, um die Gunst der Sozialdemokratie sich für die kommenden Wahlen zu sichern, mutet es eigentümlich an, wie auf dem Fortschrittlichen Preußentag zu dieser den Fortschrittsleuten auf der Seele brennenden Frage Stellung genommen worden ist. Man warf sich stolz in die Brust und lehnte es mit einer großartigen Geste ab, durch das von der Sozialdemokratie aufgestellte kaudinische Joch zu kriechen, vermied es dann aber sorgfältig, in der Resolution die Stellung zur Sozialdemokratie auch nur mit einem Wörtchen zu erwähnen.
20000000fffffSrn rr mrrr00000 M mp 0r 00
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Der Kölner Bezirk für Nationalstenographie hielt am Sonntag, den 19. d.., seine 50. Versammlung ab, an der die Mitglieder der angeschlossenen Vereine und auswärtige Gäste in großer Zahl teilnahmen. Im Hinblick auf die Stellungnahme der städtischen Verwaltung den Stenographie=Systemen gegenüber wurde eine Entschließung gefaßt, in der die Versammlung bedauert, daß durch die Maßnahmen der städtischen Verwaltung der freie Wettbewerb der Systeme erheblich eingeschränkt werde, insbesondere durch die Verfügung, die ohne Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen zur Schaffung eines deutschen EinheitsSystems für alle städtischen Beamten und Angestellten, auch wenn sie bereits tüchtige Stenographen nach anderen Systemen sind, ein bestimmtes System vorschreibt. Nur bei freiestem Wettbewerb der Systeme sei ein Fortschritt und damit eine Einigung der deutschen Stenographie=Systeme möglich. Nach einem Vortrag des Bezirksvorsitzenden über den Stand und die Aussichten der Stenographischen Einigungsbewegung fand eine vom Verein Concordia veranstaltete Abendunterhaltung statt.
:<space>.<space> V o n<space> h a b<space> u n d<space> F e r n<space>
Ser 10 0 0000 0000000000 000000000 0
Keine Torpedoboote auf dem Rhein. Emmerich, 23.Jan.1913. Durch einige Blätter ging kürzlich die Nachricht, daß erneut Torpedoboote den Rhein befahren würden, um den im letzten Sommer des niedrigen Wasserstandes wegen aufgegebenen Besuch von Koblenz und Mainz nachzuholen. Auf eingeholte Erkundigung wurde von maßgebender Stelle mitgeteilt, daß eine Entsendung von Torpedobooten an den Rhein, insbesondere nach Koblenz und Mainz, nicht beabsichtigt ist.
* Erschossen. Koburg, 23.Jan.1913. Heute vormittag gegen
11 Uhr erschoß in Großwalbur der Zimmermann Baehring aus Gotha seinen Schwager, den Landwirt Büschel, in seiner Wohnung wegen einer Erbschaftsangelegenheit. Auch die Frau Büschel wollte er erschießen. Diese flüchtete auf die Straße und rief um Hülfe. Der Mörder wurde auf dem Bahnhof in Meeder verhaftet.
Mutzen und Mutzenmandeln schön dunkelgelb zu backen
ist eine gewisse Kunst. die manchen Hausfrauen nicht gelingen dürfte, weil sie in der Auswahl des Fettes nicht vorsichtig genug sind. Die besten und zugleich billigsten Feite für diesen Zweck sind anerkannt die Produkte„Palmin“(Pflanzenfett) und„Palmona“(PflanzenbutterMargarine) der Firma H. Schlinck&amp; Co.,.=., Hamburg, die steis frisch in jedem besseren Kolonialwarengeschäft zu haben sind. Erprobte Rezepte zur Herstellung von Mutzen und Mutzenmandeln mit Palmin und Palmona werden ebenfalls dort auf Verlangen umsonst abgegeben. g

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute mittag 12 Uhr nach kurzem operativem Leiden, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Susanna Broders
geb. Hillesheim
im 53. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jean Broders, Oberinspektor Gerta Broders Carl Broders.
Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 25. d. Mts., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet um 11 Uhr am selben Tage vom Trauerhause Flandrischestrasse 3 aus statt.
vD
Todes-Anzeige.
Vorige nacht entschlief sanft nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Tochter, unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
die ehrw. Chorschwester
Ursuline
(in der Welt Christina Jülicher)
im 37. Lebensjahre, im 12. ihres Ordenslebens.
Um ein frommes Gebet für ihre liebe Seele bitten
die tietbetrübten Hinterbliebenen.
Cöln, Bonn, Cuchenheim. den 23. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 25. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Klosterkirche Machabäerstraße; daran anschließend die Beerdigung. 8
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie die grosse Beteiligung an der Beerdigung meines lieben Gatten und Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und dem Kath. Bürgerverein, Nippes, unseren innigsten Dank aus.
Familte Franz Blick.
Köln-Nippes, den 24. Januar 1913.
Grasses karnevalistisches
KONZERT
Gemeinsame Lieder- Das Variété-Programm von
Gross-Cöln
Karnevalistische Vorträge erster Redner.
Ausgabe von
Einlaßkarten für Karneval
Karten
im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind an unseren Kassen zu haben.““
schenamt
für Herrn
Ferdinand
Daniels
findet statt am 25. Jan., vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Berichtigung.
Das Jahrgedächtnis für die Eheleute Werner Berger-Schmitz findet Samstag, den 25. d. M.
nicht statt.
von Sofas und atratzen billig und gut. Waldenrath, Glockenring.*
Aufpolstern A Matratzen
Korsettleibbinde
Leibbinden Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
arsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788
Kölner Losal-Hazeiger Nr. 24&a Freitag, 24. Januar 1913.
Der
rationelle
Kurz gefaßter Leitfaden für Landwirte und Gartenbesitzer.
Von Dr. Emil Kalender.
Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Achte Auflage.
In Halbleinen gebunden K.40.
„Wollen Sie sich eingehend über rationellen Obstbau informieren, so empfehlen wir Ihnen vorstehendes Buch. Sie finden in demselben, das alles Ueberflüssige beiseite läßt, alles das, was Sie wissen wollen und wissen müssen, um mit Erfolg den Obstbau im großen Maßstabe zu be reiben.“ d(Konserven=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem, Köln,
Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Seite 11.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 25.Januar 1913.— 9. Vorstell. außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walier Gaeriner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmaier, Rawson, Clemens Vanoni, Majewski, Förster
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 26. Januar 1913.— 38. Abonn.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr:
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von G acomo Meyerdeer.
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
S
gel-Fad, Weber&amp; Co.*
Fernspr. 1779
herberbach,
wirklich kostbar
Abgabe
Pfung
von
an
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem. Köln
Trauerhüte!
Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: 1. Gastspiel Agnes Sorma. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 25. Januar 1913.— 137. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Retter in der Hot.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Presber.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler; die Herren: Dysing, Turrian, Senden, Willi, Goetz, Portz, Aßmann, Ekert, Heber, Tachauer Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag, den 26. Januar 1913.— 21. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
sonder=Vorstellung für den kathol Gesellen-Verein.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Abends 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel Agues Sorma.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bernau. Heute, Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Hinter Mauern.
Samstag: Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag Lustspiel von Beaumarchais bearbeitet von Josef Kainz.
Sonntag, abends 8 Uhr: Figaros
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln,
das in wis für dig!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei Wochentagspreisen Köln, das ist was für dich.
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffo in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters, Köln, Breitestr.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. x
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUT.
## Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Freitag, den 24. cr., abends 8¼ Uhr:
Jubiläums-(23.) Vorstellung s
Der Schlager von Köln:
„Der Liebesonkel“
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
Samstag, den 25. cr., abends 8¼ Uhr: 35
„Der Liebesonkel.“*
Synagogengemeinde Adass Jeschurun
Durch vorzeitigen Einkauf verkaufe alle Suppen-u. Bratenstücke
onne Unte per Pfund 80 Pig.
erschi
mit Beil.
S9 der
Stücke
Kal DrleiSen nur silberweiss 10—20 Pfg. billiger.
Schweinefleisch, Hammelfleisch“ races reissten
Alle Wurstwaren
in nur bester Güte zu äusserst billigen Preisen.
Gerauchter dicker fetter Speck bei 2 rrd. 190 Pfg.
De Spezialilät: Beste Leberwurst Pid. 80 Pig. Spezialität.
Billigste und beste Elnkaufsstelle für alle Wiederverkäufer.
Eintracht, Hoffnung, Grüne Marken oder 8 Proz. In bar.*7
Fleischhalle Carl Katz
Nur Severinstrasse 18.
Festgottesdlenst zu Kalsersgeburtstag
am Sabbath, 25. Januar, morgens 8½ Uhr.
Der Vorstand.
Original Kölner Hänneschen-Cheater
unter Dir. Jean Hamacher
im Lichtschauspielhaus, Auerbachs Keller.
Von Samstag 3 Uhr ab
Große Vorstellungen(neues Prograum).
Auf vielseitigen Wunsch u..:
Genovefa oder Die tugendhafte Pfalzgräfin. Großes Trauerspiel zum Dutlaache.
Großartige Ausstattung, feenhafte Beleuchtung. Sowie: Der Kampf ums h. Grab oder Hänneschen in der Türkei. Das bezauberte Waldmädchen oder Perliko Perlaku. Das Kirmesgeld od. Sterben, um fröhlich a. d. Kirmes zu leden. Die Zwischenpausen werden durch Faxen, kölsche Krätzcher, Lieder ausgefüllt. Entree 1. Platz 30 J, 2. Platz 20 J. Kinder die Hälfte.
Trauerhüte
7,50 9,75 11.50 18.—„“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftapparate, kauf= u. leihweise anitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135.
Alle Artikel zur Krankenpflege. 7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 8 Freitag, 24. Januar 1913.
Kölner 1913
Rot-Weiss.
Samstag, den 25. Januar 1916, abends 8 Uhr:
∆ 0
05
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
„Polyhymnia“
Donnerstag, den 30. Januar(Weiber-Fastnacht):
Maskenfest
im Gürzenich
(4 Musikkapellen)
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglieder gestattet.
Kartenausgabe: Freitag, den 24. Januar in der Probe, sowie ab Montag, den 27. Januar, abends-9 Uhr, im Börsen-Restaurant des Gürzenich, Martinstrasse 29—33.
Der Vorstand.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt.K Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 22. Januar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle, Gürzenich-Weinrestaurant, Tel. A 1427 zu richten.
0 Der Vorstand.
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernaprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
.<space> H e i n r i c h<space> K l e i n,<space> T r a i t e u t.<space>
.sämt.Karnevals-Artikelfabelhaftbillig.
Winzer 2,25 Winzerin-.75
Clown-•-2,75 Müllerin„—.25
Tiroler5.50 Tirolerin„ 4,50
Marine=..70 Marinerin.50
Jockei 4,50] Els. Bäuerin—6,50
Zigeuner-.50.50 Zigeunerin—.25
Holländer....7,50 Holländerin-—.75
panier 10,508,506.90 Spanierin 10.75 6,75 Student.75 7,50 Geisha=Mantel 3,95 Deutscher Michel 8,75 Möhne=Mantel 2,95 Pierrot-.756,75 Pierrette 14,00.50 Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Karnevalsbider 12 g 1 Karnevalssamt 62 g1 Uni=Satin mit I0
alle Farb., Met. J9% alle Farb„Met. 09% Seidenglanz 30*
Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl. z
Tiefschwarze 0
Brauf-Gehroc-Anzüge 8p
55, 65 M.
aus seinen Tuchen und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig, aus eigenen Stoffen angefertigt
a 28, 36, 42, 48, Königstrasse S. an der Malzmühle
im Engroslager. d
0000 20s
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
8
5
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Samstag, 25. Januar 1913, abends 8½ Uhr, im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
Grosses Maskenfest
(Polnische Wirtschaft).
Sonntag, 26. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr:
Letztes Damenkränzchen
im Riehlerhaus.
Fremde haben Zutritt.
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Debitstellen, im Fränkischen Hof und Riehlerhaus zu haben. 0
Kassapreis ernöht. Der Kleine Rat.
Tir.=Seppel.50 Winzer.25 Marine4.50 Zigeuner4.50 Räuber.450 Türke 11bis.50 Bosnier9.50 Spanier..50 Holländer..50 Bajazzo..90 Gigerl.50 Damenkostüme zu gl. bill. Preis. Masken, Tücher, Schmuck, Kopfbedeckungen, Sammet, Satin usw.enorm billig Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Ph. Frankenberg, Köln
Severinstr. 98. Tel. B 3428.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
Smoking-, JackettAnzüge u. Paletots
"<space> G o n r e u r.<space> v e r l e i h t<space>
für Gesellschaften, Hochzeiten, Ball, Examina etc.
Kaufhaus für Herren-Garderobe Köln
G. m. b. H. 7 Schilder
Leitung: Eugen Schrimmer. gasse
ina etc.
89.
:<space> K ö l n- S ü l z.:<space>
? Geschäftsübernahme. 2
X
* Dem verehrten Publikum von Sülz und Umgegend die er* gebene Mitteilung, dass ich vom morgigen Tage ab die
Schweinemetzgerei:
∆
∆
Ecke Arnuffstrasse
des Herrn Metzgermeisters Karl Schmitter, Berreuratherstr. 155.
übernommen habe.
Indem ich besonders auf meine seinen Aufschnittwaren, sowie Lieferung von garnierten Schüsseln und Platten aufmerksam mache, bitte ich das verehrte Publikum, mein Unternehmen durch Zuspruch gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Tellenbach
Metzgermeister
X Berrenratherstrasse 155.
Tel. B 122. 2
*
1844 Große 19/3
Karnevals gesellschaft
Köln
. in der Bürgergesellschaft #7 Präsdent: Peter Prior. Sonntag, den 26. Januar
4. Herren=Sitzung
Anfang Punkt 3 Uh.
H.
Fremde haben Zutritt.
Mützenzwang.
Tageskarten von 12—1 Uhr auf unserer Bureaus im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich. 06
Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei ver
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407
Kölner Frauenklub
Am Hof 36.
Unser diesjähriges
Karnevalsfest
Eirde Freitag, den 31. Januat,(15 Uhr, Zivilkasino, Augustiner:
Nichtmitglieder(Damen u. Herren) können durch Mitglieder eingeführt werden. Alle Kartenbestellungen müssen schriftlich an die Schriftführung des Frauenklubs. Am Hof 36, gerichtet werden wo die Karten dann abgeholt werden müssen.—“
G„tgel. Werden münen.— Telephonbestel
lungen werden nicht angenommen.— Der Eintrittspreis beträgt
für Mitglieder—.60 M
für Nichtmitglieder(Damen) 10.80 M für Nichtmitglieder(Herren).60 K
Der Vorstand behält sich nach dem 29. Januar eine weiter Preiserhöhung vor. c
Kaltes Abendessen einbegriffen.
Wiener Café
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
ezessr
Restaurant
ber- ∆
Dagobertstr. 4, a. Eigelstein
Sonntag, den 26. Januar
Karnevalist. Konzert.
den
27.
Jan.:
Patriot. Konzert.
Kölner Eifel-Vere
(E..) Vereinsloke Rest. Kränk Martinstraß Vereinsabend Jeden Freitag.
Janne
Abfahrt Köln 5B. 9 Uhr oder Köln Deutz 9 Uhr mit.=K. Hoffnun thal.
Wanderung ab Rösr über Wahlscheid, Hol rath nach Hoffnungsth
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeitn. d“
Köln-Poll.
Eröffnung des Wirtschaftsbetriebes
im Neubau
Hauptstrasse 10-12,
am Samstag, den 25. Jannor 1913. abds. 7 Uhr.
Die verehrlichen Vereine, Stammgäste. Freunde und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Ausschank von Bieren der bekannten Brauerei Sünner, Kalk.(Aelteste Kundschaft seit 1859).
Pilsener, Lager, Dunkel und Kölsch.
Ergebenst Heinrich Werner,
4. vormals Dollmann.
□2
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Dreises verkauft werden.
a* Korsetthaus Imperial ec
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 216.h" Telephon B 8899