Intwort;
ar, kam
ne ZeitBescheid, n. Man zu haben
e Weile. tausend
sie sich
schrieb,
nt hatt, ehr oder und um Ellen d ie Nat umen
keit ver Gattin= e Tätig efallene ne Ellen
Werke eute sich e Arbei senn die
jeides.
r, ihren stille zu
iochte
en. Sie
Etwas
iach ihr: erhie schoß gein ihr
Summe zufrieden
Das ist t ja wie
eneigtem jung ihr
sicht auf, n Wort; Leuchten es ihm
zurück,
ie Hülfe
nehmen
utragen
sind die ekannten in einer Froste. irkung rscheinen n. Der er Boden oder der wird, in s Korbentfernt en. Auch n besten orm vonl Verede sind die tzt. Man g müssen werden Zweige 3 kommt itt jedes r erfolgt
Zweige
inmittell, sie geLaub gehat, geden. Da ssen und räuchern her vom Lage ist, zelschößB. beim
det auch wirklich
KCIRRRRRRRRRRRRAA
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
" Ausgabe A mit Colonia g M 1,50(3 Mon.), M.—
(2Mon.), m 0,50(1Mon.).
s Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRAAARRRAAA
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 24
S(38 mm breit) 25 Pf. 3.
g und letzte Seite 30 Pf. 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis ue
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl. 8
Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf. 2
*
&a Geschäftsstellen: MarzellenREEREEEEEEE EEEE E EE E E E E E E E E E EEEEEEE gggeg
nr. 20. Fernsor., Selzststelenn Fedaktion Marzelenstr 37. A 632opsso2s. MAlm Saute
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Zum 27. Jannar.
Kaiser Wilhelm II. tritt morgen in sein 55. Lebensjahr und begeht diesen Tag in herkömmlicher Weise im Kreise seiner Familie und der sonstigen Gäste, die zu diesem Festtage in der Hauptstadt des Reiches sich einfinden. Auf die diesjährige Feier fällt ein trüber Schalten durch die Erkrankung des dritten Sohnes des Kaiserpaares, des Prinzen Adalbert von Preußen, der plötzlich von einer Lungenentzündung befallen worden ist. Daher hat der Kaiser einen Teil der Fürsten, die wie in früheren Jahren zur Gratulation nach Berlin zu kommen gedachten, gebeten, diesmal von ihrem Besuche abzusehen.
Schien es noch dieser Tage, als sei es nach den langen Verhandlungen der Bevollmächtigten in London gelungen, den Frieden der Balkaustaaten mit der Türkei wiederherzustellen und damit ein Ziel zu erreichen, auf das auch die Regierung des Deutschen Reiches, im Einklaug mit den friedlichen Absichten des Kaisers, von Anfang an hingearbeitet hat, so haben sich doch die Befürchtungen derer bestätigt, die es für wahrscheinlich hielten, daß die türkische Armee nicht ohne weiteres in die Abtretung Adrianopels einwilligen werde und damit der Ausbruch gefährlicher innerer Unruhen in Konstantinopel bevorstehe. Der Gang der Ereignisse hat diesen Befürchtungen Recht gegeben, und somit stehen wir vielleicht am Vorabend neuer schwerer Erschütterungen in der Türkei und infolgedessen einer neuen Bedrohung des Friedens in Europa.
Diese Bedrohung des Friedens wird in Deutschland um so mehr bedauert, als das deutsche Volk sich vollkommen einig weiß mit der Friedenspolitik des Kaisers Wilhelm. Er hat auch im verflossenen Jahre zahlreiche Beweise seiner friedlichen Bestrebungen gegeben, und sein Verkehr mit auswärtigen Staatsoberhäuptern und seine Reisen in das Ausland waren vorwiegend dem Gedanken des Friedens der Völker und Staaten gewidmet. Unter diesen Reisen ist der erstmalige Besuch, den Kaiser Wilhelm in den ersten Septembertagen 1912 der Schweiz machte, von dem schönsten Erfolg begleitet gewesen. Die schweizerische Regierung und das schweizerische Volk haben sich in persönlichem Verkehr mit dem Deutschen Kaiser davon überzeugt, daß trotz der schweren Krisen und Kämpfe, die damals schon den Ausbruch des Krieges vor den Toren Europas befürchten ließen, der Deutsche Kaiser, im Bewußtsein der Macht und Stärke Deutschlands, unentwegt an der Bewahrung des Friedens festhält. Sind auch die Erwartungen der unbedingten Vertreter der allgemeinen Friedensidee durch die blutigen Ereignisse auf dem Balkan am Schlusse des vergangenen Jahres zu schanden geworden, so ist doch die wahre Bedeutung und der unzerstörbare Wert des Friedens für die innere und äußere Wohlfahrt der Völker wieder mehr zum allgemeinen Bewußtsein gebracht worden, und die Ueberzeugung von diesem Wert des Völkerfriedens hat in Kaiser Wilhelm einen ihrer stärksten und zielbewußtesten Vertreter.
Im Juni 1913 werden sich 25 Jahre vollenden, seit Kaiser Wilhelm das Erbe seiner Vorfahren übernommen hat. Kein Wort wurde in den ersten Jahren der Regierung des Kaisers in Rede und Schrift auf diesen häufiger angewendet als das Wort„jugendstark". Es entsprach dies der Vorstellung, die das Volk von dem jungen, selbstbewußten Herrscher sich gebildet hatte. Er war noch jung an Jahren, als die Vorsehung ihn zu der hohen und schweren Verantwortung seines Amtes berief, aber er hatte den starken Willen, der Regierung auch den Stempel seines Geistes aufzudrücken und nicht ein bloßer Schattenkaiser zu sein. Daß es ihm gelungen ist, mit klugem, weitschauenden Blicke für die Ehre und Größe Deutschlands sich durchzusetzen und in vorbildlichem Pflichtbewußtsein und strenger Selbstzucht des Staates erster Diener zu sein, das zeigt die Geschichte der letzten 25 Jahre. Daß es Kaiser Wilhelm dabei auch gelungen ist, so viel an ihm lag, trotz vieler Schwierigkeiten und Reibungen dem deutschen Volke den Frieden bis heute zu erhalten, das ist der schönste und herrlichste Lorbeer im Kranze der persönlichen Verdienste, die der Kaiser sich erworben hat. In dieser Ueberzeugung ruft morgen das deutsche Volk:
Sei Kaiser Wilhelm hier Lang deines Volkes Zier!
Köln, Sonntag, 26. Januar 19/5. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
9937
: Das Neueste vom Tage
= Von der deutschen Spitzbergen=Expedition.
Christiania, 25.Jan.1913. Von Adventbai auf Spitzbergen wird telegraphiert: Die Hülfsexpedition für die notleidende deutsche Erpedition ist gestern neuerdings abgegangen. Sie ist vorzüglich ausgerüstet und besteht aus drei Mann, dreizehn Hunden und drei Schlitten. Das Wetter ist ausgezeichnet.
G Im Reichstag
dauerte auch gestern die Beratung des Etats des Innern noch fort. Einen breiten Raum nahm die Besprechung bei dem Titel: Behörden für die See=Unfälle ein; die Titanie=Katastrophe bildete offensichtlich den düstern Hintergrund dieser parlamentarischen Auseinandersetzung über Schiffsunfälle. Beim Kapitel Statistisches Amt sprachen Sozialdemokraten über die Arbeitsverhältnisse in verschiedenen Gewerben. Der rheinische Zentrumsabgeordnete Astor gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Erfolge, die bisher bei der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit erzielt wurden, auch im Jahre 1913 nicht ausbleiben. Das Hebammenwesen muß gesetzlich geregelt werden.
ienLeider wird dieser hochDie Beratungen wurden dann bis Dienstag vertagt.
* Eine faustdicke Lüge. Die sozialdemokratische Bergarbeiter=Zeitung bemüht sich, die freche Erfindun der Berliner Volkszeitung weiter zu verbreiten, Justizrat Trimborn habe mit den Großen der rheinisch=westfälischen Schwerindustrie die Wahlgeschäfte am Niederrhein geregelt und für die Verhinderung des letztjährigen Bergarbeiterstreiks seien von der Großindustrie 1½ Millionen Mark als Peterspfennig gezahlt worden. Es handelt sich hier um vollständig erlogene Mitteilungen.
G Linksliberalismus und Koalitionsfreiheit,
Der Linksliberalismus kann sich nicht genug darin tun, in den gesetzgebenden Körperschaften als der schärfste Verteidiger des Koalitionsrechtes der Arbeitnehmer aufzutreten. Er geht dabei so weit, daß er selbst die in Rücksicht auf das Staatswohl gezogenen Grenzen gar oft übersieht. Man denke nich dieser Richtung nur an die letzte Verhandlung des Deutschen Reichstags über die Koalitionsfreiheit der staatlichen Arbeiter.
Wenn man schon durch die Tatsache, daß in der Fortschrittlichen Volkspartei gerade die Handelskammerleute sitzen, die schon so oft sich als die rückständigsten Scharfmacher gezeigt haben, zweifelhaft werden kann, ob dieses zur Schau getragene Wohlwollen dem Koalitionsgedanken gegenüber echt ist, so kommt man erst recht zur Ueberzeugung, daß das alles nur Mache ist, wenn man das Verhalten der Freisinnsleute zur Koalitions= freiheit der Arbeitnehmer in der Praxis näher betrachtet. Vor zügliches Material darüber hat der Abgeordnete Behrens in der Sitzung des Reichstags vom 11. Dezember 1912 beigebracht. Während der freisinnige Dr. Müller es als überaus verwerflich hinstellte, wenn ein Arbeitgeber einen Revers unterschreiben ließe, durch den er die Koalitionsfreiheit eines Arbeiters oder Angestellten beschränke, konnte der Abgeordnete Behrens darauf hinweisen, daß von der Freisinnigen Zeitung folgender Revers für gut geheißen wurde:
Ich versichere hiermit, daß ich dem Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband nicht angehöre und verpflichte mich, falls ich diesem Verbande als ordentliches, außerordentliches, unterstützendes oder sonstwie bezeichnetes Mitglied beitrete, hiervon Ihnen sofort schriftliche Anzeige zu machen. Ich bin belehrt, daß meine Anstellung nicht erfolgen würde, wenn ich Mitglied des genannten Verbandes wäre, und Sie dieses wüßten. Sollte ich meine vorstehend übernommene Anzeigepflicht nicht unverzüglich erfüllen, so sind Sie berechtigt, mich sofort zu entlassen. Zeige ich Ihnen meinen Beitritt zum Verbande an, so sind beide Teile berechtigt, das Dienstverhältnis mit der Frist von einem Monat für den Schluß des Kalendermonats zu kündigen.
Dieselbe Gutheißung fand ein Zirkular des Zentralvereins deutscher Staatsangehöriger jüdischen Glaubens, worin es heißt: „Es ist ein Gebot der Ehre und der Selbsterhaltung für uns, daß kein Mitglied des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes in einem jüdischen Hause Anstellung findet.“ Fortschrittliche Reichstagsabgeordnete sind Mitglieder des Zentralvereins und billigen dessen Vorgehen durchaus. In Mannheim hat einer der Führer der Fortschrittspartei als Stadtverordnetenkandidat feierlichst proklamiert: Wir fordern für den Arbeiter ein ausgedehntes Koalitionsrecht. Das hinderte ihn aber nicht, später in einem Brief die Anstellung eines Handlungsgehülfen davon abhängig zu machen, daß er dem Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband nicht mehr als Mitglied angehöre.
Wenn der Kriegsminister in den Militärwerkstätten keine sozialdemokratisch organisierten Arbeiter dulden will, dann macht ihm der Freisinn die schlimmsten Vorwürfe. Den Privatangestellten gehen hoffentlich die Augen auf, daß der Freisinn nur politische Geschäfte machen will. In der Praxis pfeift er auf Grundsätze.
Sozialdemokratische Kultur.
Mit einer Breite und Ausführlichkeit, die das Behagen desim Kote sich wälzenden Borsteutieres verrät, gibt das Hauptblatt der Sozialdemokraten, der Brüsseler Peuple, eine Summe von Gemeinheiten wie der, die sich seine Gesinnungsgenossen in der bisher von ihnen gründlich heruntergewirtschafteten Gemeinde Seraing gegen den von der Regierung notgedrungen ernannten, übrigens liberälen Bürgermeister Putzeys herausgenommen haben. Der Peuple stellt damit nun freilich nicht uum erstenmal sich selbst und seine roten Genossen an den sittlichen Pranger; das ist ihm schon oft passiert, weil er schon lange auf der niedrigsten Stufe gesellschaftlichen Anstandes angelangt ist. Ueber seine diesmalige Selbstprostitution berichtet die Köln. Ztg. aus Brüssel, 20. Januar::„Dieser Tage trat Herr Putzeys, der neue Bürgermeister von Seraing, sein Amt an. Die Bewillkommnung des neuen Gemeindeoberhauptes begann damit, daß man ihn im leeren Rathaussaal Platz nehmen lietz. Sodann
fanden sich nach und nach die Herren Gemeinderäte ein, von denen jeder ein freundliches Wort der Begrüßung bereit hatte. Zuerst hieß es:„Angeklagter, erheben Ste sich,“ ein Witz, der mit brüllendem Gelächter begleitet wurde. Dann ging's weiter:„Feigling",„schamloser Mensch“,„Wolf in der Schafherde“— wie unvorsichtig von dem Genossen!—„Apache“, so tönt es Hru. Putzeys von den Bänken entgegen, ohne ihn jedoch in seiner heitern Ruhe irgendwie zu stören. Das entfacht nun natürlich die Beredsamkeit und die bilderreiche Phantasie seiner Ankläger noch mehr:„Sie glänzen wie das Absperrgitter einer Kloake“;„eine Prostituierte, die sich verkauft, ist mir weniger verächtlich als Sie“, erklärte Hr. Delvigne, der sich neben einem Genossen mit dem friedlichen Namen Haus durch besondere Rednergabe auszeichnet. Als sich der Bürgermeister das Lachen nicht verbeißen kann, ruft ihn Hr. Hans mit einem Namen, den wir hier nicht gut wiedergeben können, und Herr Delvigne meint zart verweisend, er sei ebenso zynisch wie'scheußlich. So und ähnlich geht es noch eine geraume Weile weiter; Genosse Haus gibt seine Absicht kund, den Bürgermeister anzuspeien, Genosse Delvigne entrollt eine funkelnagelnene Theorie des Kapitalismus, der ähnliche Charakterzüge aufzuweisen habe wie Putzeys, und der Chor der Zuschauer briillt dazu der Reihe nach sämtliche Vogelnamen, um seine Gefühle für den Bürgermeister auszudrücken. Der Zweck wird nicht erreicht, Hr. Putzeys ärgert sich nicht, sondern lacht. Schließlich verlangt man von ihm, daß er ein Schreiben an die Regierung, das von ihm selbst in den beleidigendsten Ausdrücken spricht, persönlich vorlese; das tut er auch, aber der Gemeinderat weiß ihm dafür nicht einmal Tank, sondern will ihn statt dessen in die Kloate befördern. Indes ist der Wortschatz an Beschimpfungen noch lange nicht erschöpft; im Gegenteil, er wird in dem Maße reicher, als die Kulturträger von Seraing, als die sie sich mehr als einmal bezeichnen, merken, daß nichts so rocht verfängt. Sammler volkstümlicher Kraftausdrücke werden in der Nummer des Peuple vom 17. Januar voll auf ihre Rechnung kommen.„Eine denkwürdige Sitzung", meint am Schluß das amtliche Blatt der belgischen Sozialdemokratie, in der man den Hauswurst(jocrisse) der Regierung lächerlich gemacht habe, und verspricht eine baldige Fortsetzung. Wenn übrigens von einem nationalen Hanswurst die Rede sein kann, so hat Belgien ihn längst in dem sozialdemokratischen Abgeordneten Demblon.
Der Krieg auf dem Balkan.
1 Aussöhnung zweier Sultane.(Drahtber.) Wien, 25.Jan. 1913. Zwischen dem gegenwärtigen Sultan und seinem Bruder, dem ehemaligen Sultan Abdul Hamid, hat in der Nacht vor dem Putsch in Palais Dolma=Bagdsche eine Aussöhnung stattgefunden.
::: Handwerk und Gewerbe::
0 Die Zwangsinnung für Tapezierer, Dolsterer und Dekorateure hielt am Freitagabend im Saale der Restauration Comp die erste Quartalsversammlung ab, in der Obermeister L. Distel den Bericht über das letzte Geschäftsjahr erstattete. Hieraus ging hervor, daß die Innung eine segensreiche Tätigkeit entfaltet hat. Die Einnahmen betrugen 1867., die Ausgaben 1725., das Innungsvermögen 932 M. Dann referierte der Obermeister über die Tagung des Zentralverbandes der Arbeitgeber=Schutzverbände in Berlin. Hier sei bekannt gegeben worden, daß die Tarifverträge auf der ganzen Linie gekündigt wurden und wenn nicht alles trüge, werde es in diesem Jahre zu einem schweren Kampfe kommen, da im gesamten Baugewerbe die Tarifverträge in diesem Frühjahr ablaufen. Es sei nicht ausgeschlossen, daß es zu einer Gesamtaussperrung komme; da würden die Gehülfen sich alle Mühe geben, Arbeit zu erhalten. In diesem Falle sei es notwendig, daß sich alle Arbeitgeber solidarisch erklären und keine Arbeiten während der Dauer des Kampfes ausführen zu lassen. Eine Machtfrage werde sich in diesem Jahre entscheiden müssen. Die Arbeitgeber hätten sich allseitig zusammengeschlossen; aber auch die Gehülfenschaft stehe geschlossen da; auch sie habe Kapitalien für den Kampf aufgespeichert. Bei den gesteigerten Ansprüchen der Gehülfen könne der deutsche Arbeitgeber nicht mehr konkurrenzfähig bleiben. Die Folge werde sein, daß es den Arbeitgebern an Arbeit für die Gehülfen fehle und diese würden sich später gerne zu billigeren Löhnen anbieten, denn eine Schraube ohne Ende könne es nicht werden. Hr. C. Adler berichtete über die Tagung des bayerischen Landesverbandes des Tapezierer=, Möbel= und Dekorations= gewerbes am 5. und 6. Januar 1913 in Bamberg. Einstimmig sei dort der Anschluß aller süddeutschen Verbände an den Deutschen Tapeziererbund, Sitz Berlin, beschlossen worden.
.:: Aus aller Welt:;
Die Einsturzgefahr des schiefen Turmes in Bologna.
Der historische Turm degli Asinelli in Bolvgna, der wie jener von Pisa schief ist, droht einzustürzen. Um ein etwaiges Nachgeben zu signalisieren, sind im Turme kleine Glasstäbe eingemauert. Vor einigen Tagen fand man nun einen dieser Glasstäbe zerbrochen. Eine Kommission unter Leitung des Professors Canevazzi untersuchte den ganzen Turm und mußte feststellen, daß die Lage des Turmes sehr kritisch ist, und zwar bestehen zwei Gefahren, die eine infolge des Herabfallens der inneren Zementmauerung, wie es beim Markusturm der Fall gewesen ist. Um diese Gefahr abzuwenden, wird es notwendig, sofort an eine Umgürtung des Turmes zu schreiten. Die andere Gefahr wird von den hygrometischen Verhältnissen des Untergrundes gebildet, zumal der Turm fast gar keine Fundamente hat. Die Nachricht von der Gefahr des Einsturzes des Turmes hat in der Bevölkerung großen Eindruck gemacht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
(A) Die Lehrerschaft der Volksschulen der Stadt Köln
beging am Freitagnachmittag die Feier des Kaisersgeburtstages, wie seit Jahren schon, durch eine Festversammlung im großen Saale des Gürzenichs, dessen Tribüne aus diesem Anlaß reichen Pflanzenschmuck zeigte, aus dem sich die Kolossalbüste des Kaisers wirksam abhob. In den Dienst der patriotischen Veranstaltung hatten sich u. a. auch der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein gestellt. Die Ausführung des instrumentalen Teiles lag bei der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 in besten Händen. Als Ehrengäste waren zu der Feier u. a. die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, Beigeordneter Dr. Kahl, Schulrat Dr. Brandenberg und die Stadtschulräte Prof. Dr. Heinrichs, Dr. Jobs, Dr. Schnrick und Dr. Schuch erschienen. Mit einem herrlichen Orgelvortrage, Suite Gothique, von Voellmann leitete Hr. Lehrer Paul Heirich die Feier ein. Dann sang der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein unter der straffen Leitung des Hrn. Musitdirektors Pielken mit schöner Tongebung Mar Bruchs stimmungsvollen Chor: Heilge Ordnung aus dem Lied von der Glocke; diesem folgte später ein a capella=Chor Waldeinsamkeit von Thiessen und der Frauenchor Ave Maria mit Baritonsolo(Hr. W. Henseler) und Streichquintett von Thieriot, beides sehr sorgfältig vorbereitete und prächtig wiedergegebene Kompositionen. Den Schluß der Chorvorträge bildete„Schön Ellen“ von Mar Bruch. Dieses immer wieder gerne gehörte Werk unseres Kölner Landsmannes fand sowohl durch den Chor, als auch die beiden Solisten: Frau Johanna Fehr(Sopran) und Hru. Willy Heuseler(Bariton) eine ausgezeichnete Ausführung, die gleichzeitig eine würdige Ehrung zum 25. Geburtstage des Komponisten (6. Januar 1838) bildete. Die entzückten Zuhörer hielten mit ihrer stürmischen Anerkennung der Leistungen des Vereins nicht zurück. Die von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen und der mittleren Knabenschule zu Ehrenfeld zwischenher mit großer Sicherheit und sinnigem Ausdruck vorgetragenen patriotischen Gedichte standen in der Mehrzahl unter dem Eindruck der Hundertjahrfeier der Erhebung Preußens von napoleonischer Unterdrückung. Denselben Gedanken verfolgte auch die Festrede des Hrn. Stadtschulrates Dr. Schmick, der in großen Zügen die Wirksamkeit der bedeutendsten Männer aus der Umgebung des Königs Friedrich Wilhelm III. wie Frhr. vom Stein, Scharnhost, Fichte, Schleiermacher, ferner eines Jahn, E. M. Arndt, von Schenkendorf, Körner usw. und den begeisternden Erfolg dieser Tätigkeit schilderte. Mit einem Hoch auf den Kaiser und dem Gesang der Kaiserhymne war die erhebende Feier beendet.
mit wohlklingenden Stimmen und spielten ihre Rollen frisch und ohne Bangen. Die einzelnen Szenen wurden durch Deklamation miteinander verbunden, die das Verständnis in schönster Weise vermittelte. Die Regie des Ganzen lag in den Händen der Leiterin der Anstalt. Der Tank der Anwesenden galt ihr in erster Linie. Mit ihr durften sich Herr Beckers, Frl Atzhorn und Frl. Huber, die die Reigen eingeübt hatte, in den Tank teilen. Den dritten Teil des Programms bildete eine Ansprache des Herrn Oberlehrers Mohr. Er brachte in begeisterten Worten den Kaisertoast aus, nachdem er das Jahr 1813 und das bald zu feiernde silberne Regierungsjubiläum des Kaisers in den Kreis seines Vortrages gebracht hatte. Den Schluß des Abends bildete ein prachtvolles lebendes Bild: sämtliche Kinder, die in dem Singspiele mitgewirkt hatten, Hans und Hilde, Beerenleserinnen, Bäuerinnen und Zwerge huldigten in ihren reizvollen Kostümen dem Kaiser.
() Die Mittlere Rädchenschule 2, Niederichstr. 1, beging die diesjährige Vorfeier zum Geburtstage des Kaisers, Samstag, den 25. Januar, nachmittags 3 Uhr in der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt. Waldpoesie war der Gedanke, der der Veranstaltung zugrunde lag. Waldgedichte und Waldlieder, alles Vorträge von Schülerinnen der Anstalt, wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab. Die von den Damen Frl. Hoffmeister und Frl. Moll eingeübten und unter ihrer Leitung gesungenen mehrstimmigen Chorlieder wurden tadellos zum Vortrage gebracht. Ter Leiter der Schule Herr Rektor Dr. Franke verbreitete sich in seiner Festrede über die poetischen kulturellen und materiellen Beziehungen des deutschen Waldes zum Volke.
(A) Der Eisenbahnverein Köln
veranstaltete am Donnerstag unter Teilnahme von 2000 Festbesuchern, darunter fast vollzählig die Oberbeamten der Königlichen Eisenbahndirektion, an der Spitze der Eisenbahndirektions=Präsident Martini, im Prunksaale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Kaisers=Geburtstagsfeier. Die Konzertmusik hatte die Kapelle des 53. Westf. Infanterie=Regiments gestellt; die einzelnen Tarbietungen wurden unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Mar Granzow in gewohnter künstlerischer Weise ausgeführt. Die Festrede hielt der Zugführer Hubert Reul, der unseren Kaiser in kernigen Worten als Friedensfürsten und den Förderer aller sozialen Bestrebungen pries. Seine Ausführungen fanden allseitige Zustimmung; sie schlossen mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Der übrige Teil des Festprogramms wurde durch namhafte Künstler und Künstlerinnen des hiesigen Opernhauses und des Schauspielhauses bestritten: die Damen Frl. Wanda Achsel und Minnie Wolter sowie Hr. Julius vom Scheidt sangen herrliche Lieder, während Hr. Theo Tachauer mit Rezitationen und feinkomischen Vorträgen aufwartete. Die Gesangsabteilung des Kölner Lokomotiv= führervereins, unter Leitung des Hrn. Adam Berens, erfreute mit exakt vorgetragenen Männerchören; Hr. Emil Bieske brachte ein schönes Cornet==Pistonsolo zu Gehör. Zwischen den laufenden Programmnummern wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, Dichtungen der Vereinsmitglieder B. Wagner und H. Kausemann. Unter Leitung des Hrn. Rechnungsrats Krischer verlief das Fest in einer, der patriotischen Feier entsprechend würdigen und schönen Weise. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen Mitwirkenden für die schön verlaufenen Stunden.
die Enthüllung des Grabes begleitenden Klängen, die so mystischerhaben aus der Tiefe aufsteigen und in Himmelshöhen zu verklingen scheinen, und Tonbilder aus der Walküre, deren Schluß das wagnergeschärfte Ohr aufhorchen machte, indem die Posaunen den Feuerzauber nicht mit dem fragenden Schicksalsmotiv beschlossen, sondern mit einer äußerst lebensbejahenden, kadenzfrohen Figur. Vortrag und Klang der beiden Wagnernummern waren schön schattiert und vortrefflich in der Wirkung. Sehr dankbar wurden auch die Solostücke aufgenommen, ein Madrigal von Simonetti und eine Serenade von Drdla. Hr. Buchmann spielte die Stücke mit schönem, empfindungswarmem Tone und mußte die Serenade wiederholen. In einem Andante und Polonaise für Flöte, Oboe und Klarinette von J. V. Hamm traten die Herren Riemann, Claren und Krause mit schönem Kantilenevortrag sehr wirksam hervor und fanden lebhaften Beifall. Die effektvolle Schlußnummer war Vorspiel, Intermezzo und Huldigungsmarsch aus der Musit zu Björnsons Sigurd Jorsalfar von Ed. Grieg.
. Aus aller Welt.:
60 Erfindung„geistlicher Skandale“. Rom, 21.Jan.1913. Der Osservatore Romano lenkt die Aufmerksamkeit auf die Berichtigungen, die kirchenfeindliche Blätter bringen müssen, weil sie aus Kollegara über einen„geistlichen Skandal“ lügenhaft berichtet hatten. Die angebliche Flucht eines jungen Geistlichen in Begleitung einer Frauensperson hat nie stattgefunden. Der Osservatore Romano sagt, es sei ein wahrer Skandal, mit welcher Leichtfertigkeit solche Lügen kolportiert werden, während die Berichtigung in einigen nüchternen Worten besteht, aber lange nicht mehr das gut macht, was geschädigt wurde.
90000OrfOS0r 200 m eeree
::: Aus der Arbeiterwelt:;
C) Zur Tarifbewegung im Holzgewerbe
wird uns vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter geschrieben:
Der Innungsausschuß der Kölner Jnnungen beschäftigte sich nach der Meldung der hiesigen Presse in seiner Versammlung vom 23. Januar mit den„Lohnkämpfen im Frühjahr 1913“. Nach dem Bericht hat Herr Tischlermeister Nir bei dieser Gelegenheit von den Wünschen der Schreinergehülfen gesagt:„Heute werde wieder eine Herabsetzung der Arbeitszeit um zwei Stunden pro Woche und eine Erhöhung der Löhne um 10 bis 12 Pfg. pro Stunde innerhalb drei Jahren verlangt.“ Diese Mitteilungen entsprechen in keiner Weise den Tatsachen: Bestimmte Forderungen sind
seitens der Gehülfen in der Frage des Arbeitslohnes und der Arbeitszeit bisher noch nicht gestellt worden. Was die Dauer des Tarifvertrages anbelangt, so verlangen die Gehülfen nur vierjährige Vertragsdauer, in Gegensatz zur Leitung des Arbeitgeber=Schutz= verbandes für das deutsche Holzgewerbe, die auf dem Abschluß dreijähriger Tarifverträge besteht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Januar 1913.)
* Sterbefälle. Adele Saar ged. Vog, 59., Rolandstr. 1.— Max Greiner, o. Ber., 61., Weberstr.=11.— Anna Baumgärtner, 24., Eifelstr., 60.„ Albert Richrath, Bauhälfsarb., Wwr., 48., Annostr. 106.
() Das Lpzeum der Ursulinen in Köln
beging am gestrigen Samstagnachmittag in der festlich geschmückten Aula der Anstalt eine erhebende Kaisersgeburtstagsfeier. Die Büste Wilhelms II. hatte unter einem kleinen Palmenhain an der Seite der Bühne Aufstellung gefunden. Die Feier, die ganz unter dem Eindrucke der Erinnerung an die großen Befreiungskriege vor hundert Jahren stand, wurde wirkungsvoll eingeleitet durch den Gesang des deutschen Kaiserliedes von Hru. Musikdirektor Ludwig Bungert, das der Schülerinnenchor unter Leitung des Komponisten mit feinem Empfinden unter Begleitung eines Orchesters, von Lehrerinnen und Schülerinnen der Anstalt gebildet, zu Gehör brachte. Darauf sprach eine Schülerin einen patriotische Begeisterung erweckenden Prolog, worin Wilhelm II. als echter deutscher Jollernheld gefeiert wurde. Besondere Aufmerksamteit fand bei den zahlreich erschienenen Gästen, unter diesen Hr. Domkapitular Msgr. Cohen und die Eltern der Schülerinnen, die Festkantate zur Jahrhunderfeier der ruhmreichen Gedenktage von 1813: Aus eiserner Zeit, gedichtet und komponiert von Adolf Klages. Orchester und Chor zeigten mit der Wiedergabe dieses umfangreichen und schwierigen Werkes, welch hohen Anforderungen sie gewachsen sind. Die eingestreuten herrlichen Solopartien und Deklamationen, die im besonderen die Helden und Heldentaten des großen Krieges und die Begeisterung für denselben feierten, wurden von einzelnen Schülerinnen bestens bestritten. Machtvoll und feierlich war besonders der Schlußchor. Die Festrede hielt Religionslehrer Rektor Blum. Der Redner wies hin auf den Kaiser als Förderer der Kultur; er behandelte dann in längeren, klar und gemeinverständlich gehaltenen Ausführungen den Fortschritt der Wissenschaft auf altorientalischem Gebiet, soweit er unserer h. Religion zunntze ist. Den Schluß der schönen, eindrucksvollen Feier bildete der Gesang der Kaiserhymne.
(.A) Das kiebfrauen-Tyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln-Ralk veranstaltete am Freitag seine Schulfeier aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers. Der große Saal des Vereinshauses hatte sich zeitig mit Eltern der Schülerinnen und Gönnern der Schule gefüllt. Auf der prächtigen Bühne des Saales, die durch grünende Tannen in einen Hain verwandelt war, leuchtete von bemoostem Felsen die Kaiserbüste hervor. Der erste Teil des Programms brachte vier Chöre für Frauenstimmen, die an einem Bechsteinflügel von Frl. Atzhorn, einer frühern Schülerin der Anstalt, wirkungsvoll begleitet wurden. Die beiden dreistimmigen Frauenchöre Unserm Kaiser von Marschner und Dem Kaiser von Gulbins zeigten Wohlklang der Stimmen und ausgezeichnete Schulung und machten dem Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. A. Beckers, alle Ehre. Ganz kostbar war der Vortrag des von O. Straus komponierten Liliencronschen Gedichtes„Die Musit tommt,“ von dem alle Zuhörer begeistert waren. Zu dem guten Gelingen dieses und des neckischen Soldatenliedes von Taubert trug die geschickte Begleitung durch Frl. Atzhorn wesentlich bei, die die verschiedenen Instrumente der Musik in der Klavierbegleitung wunderhübsch nachzuahmen wußte.
Eine Reihe größerer und kleinerer Dichtungen, in denen die Schülerinnen der einzelnen Klassen dem Kaiser Glück und Segen zu seinem Geburtstag wünschten, zeigten den frischen vaterländischen Geist, der in der Anstalt herrscht. Den zweiten Teil bildete das Singspiel Die Zwerge im Hübichenstein, eine Harzmär, Text und Musik von A. Klages. Die einfache Handlung gibt dem Komponisten Gelegenheit, eine Reihe lieblicher Chöre, Soli und Duette aneinander zu reihen, verbunden mit mehreren Reigen von Beerenleserinnen und Bäuerinnen, und Szenen, wo fleißige Zwerge an Amboß und zierlichem Gerät tätig sind. Die einzelnen Gruppen, die Reigen, Chöre und Soli waren so voll Reiz und Schönheit, daß alle Zuhörer und Zuschauer hochbefriedigt waren von der herrlichen Aufführung. Die Hauptpersonen Hans und Hilde sangen
(A) Der Kameradschaftliche krieger-Verein Köln=Riehl
beging am letzten Sonntag die Feier des Kaisersgeburtstages in der Flora. Alle Regimenter der Riehler Garnison hatten eine Anzahl Offiziere als Vertreter gesandt. Der Vorsitzende, Hr. Peter Steinbüchel, hielt die Festrede. Oberst von Jakobi brachte in kernigen Worten ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Darauf folgte ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung. Der Prolog, gesprochen von der Schülerin Hedwig Heinrich, fand bei den zahlreich Erschienenen liebevolle Aufnahme. Nach dem ersten gemeinschaftlichen Liede sang der Kirchenchor unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Lehrers Art. Wilfarth mehrere hübsche Lieder mit patriotischem Einschlag. Der Königl. Kammersänger Karl Rost sang mit durchschlagendem Erfolg Fridericus Rer von C. Loewe sowie Siegfrieds Schwert von W. Plüddemann; der Sänger mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Ein vom Vorsitzenden gesprochener und selbstverfaßter patriotischer Vortrag wurde mit großer Begeisterung aufgenommen. Hr. Schneider, der Vorsitzende des GardeVereins, toastete auf den festgebenden Verein, der, obwohl er noch jung sei, heute schon über 100 Mitglieder zähle. Dieser Erfolg sei im wesentlichen der rührigen Tätigkeit des Vorsitzenden Steinbüchel zuzuschreiben. Den humoristischen Teil füllte Hr. Kürten aus. Ein Theaterstück, von Mitgliedern recht flott gespielt, fand dankbare Aufnahme.
() Der Bürgerl. Kameradschaftl. Kriegerverein in KölnBickendorf feierte am letzten Sonntag das Fest des Geburtstages Kaiser Wilhelms II. im dichtbesetzten Saale des Wirtes Heinrich Müller. Das Fest nahm einen überaus glänzenden Verlauf. Nachdem der stellvertretende Vorsitzende Hr. Lindweiler die zahlreich Erschienenen herzlich begrüßt hatte, gedachte er in markigen Worten unseres geliebten Landesherrn. Brausend erklang ein dreifaches Hoch auf den Landesfürsten. In bengalischer Beleuchtung erstrahlte dann ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung. In glänzender wohldurchdachter Rede entrollte Hr. Rektor Gemmel das Bild der tiefsten Erniedrigung bis zur ruhmreichen Erhebung unseres Vaterlandes und der gänzlichen Unterwerfung des Erbfeindes. Die ergreifende Schilderung war von steigender Begeisterung getragen. Hierauf folgten in bunter Reihenfolge von Kindern wirkungsvoll vorgetragene patriotische Sprüche, sowie humorvolle Darbietungen des Humoristen F. Heller. Der Veteran Gottfried Schröder gedachte in bewegten Worten der glorreichen Zeit, u. a. des Abschiedes von der Heimat und der glücklichen Wiederkehr, und sang zum Schlusse seiner Ausführungen mit fast jugendlicher Stimme einige längst verklungene Lieder, welche zur Zeit des Krieges gesungen wurden. Wohlverdienter Beifall lohnte diese Tarbietungen. Einige flott gespielte Theaterstücke, bei welchen sich Frl. Gr. Haas, Frl. A. Kramer und Frl. Fuß, sowie die Herren Mart. Fuß, Krinke, Wilh. Meier, Gottfried Schröder jun. und Heinrich Flock hervortaten, hielten die Lachmuskeln der Zuhörer in steter Bewegung. Hr. Lindweiler konnte daher mit Recht den Darstellern von Herzen danken.
.— Theater und Konzerte 3
(0) Das siebte Sinfoniekonzert im Joologischen Garten,
ausgeführt von der Beezschen Kapelle, wurde mit Beethovens Coriolan=Ouvertüre eröffnet, die eine eindringliche, auf einen lebensvoll gestalteten Vortrag ihrer Kraftakzente gestützte Wiedergabe erfuhr. Wie hier, so war auch bei Schuberts-moll=Sinfonie, der„Unvollendeten", die Klangwirkung des Orchesters vortrefflich und das Publikum für die„Längen“ dieser herrlichen, mit Blütenund Früchtekränzen behangenen Musik in stürmischen Beifallsbezeugungen dankbar. Bruchstücke aus Wagnerschen Tonwerken schlossen sich an: das Vorspiel zu Parsifal mit seinen weihevollen,
Standesamt Köln-Deutz.(Vom-0. bis 23. Jan.
Sterbefälle. Gertrud Hoffmann geb. Neumeyer, 63., Schneebergerstr. 8.- Katharina Gerards, 4., Helenenwallstr. 51.- Christian Moritz, 82., Arnoldsstr. 12.- Johanna Piarowska, 6., Poll, Volpertusstr. 1.- Ida Bayer geb. Krämer, 56., Wattstr. 44.- Anna Zinnikus, 1., Tempelstr. 36.= Wihelm Daum, 2., Düppelstr. 25.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Spielwaren Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 26&a Sonntaa, 26. Januar 191..
iystischzu verSchluß osaunen chlossen, Figur. schön wurden monettt
Stücke erenade
Das Kaushaltungspensionat
Gott dem Allmächtigen hat es g abend 7 Uhr meine liebe Gattin, un gute Mutter, Schwester. Schwägerin u
die wohlachtbare Frau
unter Leitung der Aunustiverinnen aus Köln
bietet Mädchen von 15-30 Jahren neben götrissenhafter Aufsicht gründliche Aniritung zur Erternung des gesamten Haushaltungswesens: Besorgung der Wohn- und Schlafzimmer. Servieren, bürgerliche und feine Küche, Backen, Einmachen, Be handiung der Wäsche, Bügeln, Nähen. Zuschneien, alle feinen Handarbeiten, einfache Buchführung und Anstandslehre. Auf Wunsch Klavierunterricht. Pensionspreis 360 Mark pro Jahr. Aufnahme jederzeit. Das Haus eignet sich vorzüglich zu dauerndem Aufenthalt für alleinstehehde oder erholungsbedürftige Personen. Prospekte durch die Oberin.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsern verehrten Geschäftsfreunden von dem heute morgen erfolgten Ableben unseres langjährigen Direktors
Herrn
emann, virksam summer Musit
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Riehl, den 24. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Januar 1913, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Amsterdamerstrasse 188 aus statt.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
in.1913. Berichsie aus berichtet
Nur noch wenige Tage
rvatore stfertigjung in das gut
ergebenst Kenntnis zu geben.
Köln-Ehrenfeld, den 25. Jahuar 1913
zu enorm billigen Preisen
Adler-Brauerei Act.-Ges
Ausserordentlich
für die verstorbene Frau
rieben: ch nach om 23. ich dem eit von wieder Woche Stunde sprechen en sind ind der ner des rjährige Schutz=
lbschluß
günstige Kaufgelegenheit
für Hotels, Pensionate u
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den anuar cr., nachmittags 3½ Uhr, vom SterbeSubbelratherstrasse Nr. 144 aus.
Die Trauerfeier beginnt um 3 Uhr ebenda.
Braut-Ausstattungen
.75
.75 .50 .00
Sprechstd. 9
-.80nntags-1 Uhl
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Adolf Giovannini
Diese Waren sind zu einem kleinen Teil leicht angestaubt.
r 1913.)
Max
ärtner,
18.,
für den verstorbenen Herrn
findet Dienstag, den 28. Januar, in der Maternuskirche, Rolandstra hierzu freundlichst ein
morgens 9½ Uhr, sse statt. Es ladet
findet statt am Dienstag. den 28. Januar, morgens 8 Uh, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 2
n. 1913.)
SchneeIhristian ., Poll, " Anna elstr. 25.
Familie Giovannini.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Mar.Bardenheuer geb. Junker finden statt Dienstag, den 28. Jan., ½9 Uhr, wozu freundl. eingelad. wird.
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrike. Garantie für Haltbarkeit
eine cvent. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Michael Klefisch
Christine geb. Burgwinkel
ist Dienstag, den 28.Januar 1913, morgens 8½ Uhr, in St. Gercon, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Grösse 16588235 bis 3008500
Serie 1 Wert bis 19.00. jetzt!
Serie II Wert bis 32.00... Jetzt
Serie III Wert bis 45.00.. jetzt 2
Serie IV Wert bis 70.00 jetzt 4
Serie V Wert bis 110.00. jetzt 6
Serie VI Wert bis 160.00 jetzt 9
Mark
p. Zahn sogar
Viele lobende Anerkennungen, und haben
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Unter Eid
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Weiser
findet am Dienstag, den 28. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 5
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zalin-Atelier Erich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Reparatur zerbroch.
(ebisse von.——
Zahnreinigen". 1—
schlechtsitzender Gebisse billigst.
Psotnbanl von 4 M. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst. Umarbeitun
Das Jahrgedächtnis
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
Engl. Tül
Erbstül!
Spachte
Für 3 Mark
w. von ausgekämmten Haaren Flechten, Dreher, Turdans, Locken=Chignons, Haarketten u. Blumen auf das allerfeinste angesertigt. Das Haar wird nach eigenem Verfahren entwirrt und ist von bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine separaten Salons zur gefälligen Benutzung.
Kopfwaschen m. Fris. 1 M.
Trocknen m. reiner Luft auf elektrischem Wege Große Auswahl in fertigen Haarzöpsen von 1,95 M. an.
Stets Neuheiten in Haarschmuck.
ein- und zweibettig
.50.75 10.00 16.00 25.00
Spezialhaus„ Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1 Bx.
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke, Hüte. Schleier. Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskräfte. I. Prazis Sallerring 61 I. Prazie Mühlenbach 26 gean I. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Haus nummer zu achten.„a
Joh. Rosen
antaleonstrasse I.
HIoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern.
7 Fernsprecher A2947.
Damenfriseur und Perückenm.
Mühlenbach 55.57. g

F
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&ap Sonntag, 26. Januar 1913.
Kommunalpolitisches
() Stadtverordneten-Versammlung in Köln. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 29., Donnerstag, den 30. und Freitag, den 31. Januu., stattfindenden Sitzungen stehen u. a. folgende Gegenstände: Vorlage über die Ersatzwahl für die Herren Stadtverordneten Geheimrat Schmalbein und* Scholz. Zweité Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Vorlage über die Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenrasse für den Stadtbezirk Köln. Aenderung der Viehhofordnung.
() Mülheim(Rhein), 25.Jan.1913. In der gestrigen Nummer war über die letzte Stadtverordnetensitzung berichtet; das Ergebnis der Beratung des Gemeindesteuerverteilungsplans ist in einigen Punkten; richtig zu stellen. Namens der Zentrumsfraktion stellte Hr. Feinhals den Antrag, die Umsatzsteuer von 1½ auf. 1 Proz. und die Grund= und Gehäudesteuer von 2,85 Mark auf 2,70 Mark pro Mille zu ermäßigen. Der Ausfall von 35000 Mark würde, so führte Hr. Feinhals aus, unter Berücksichtigung folgender Umstände zu decken sein: 1. Sämtliche Etats sind so reichlich bemessen, daß wir sehr wohl diese Steuern ermäßigen können. 2. Die Wertzuwachssteuer, welche im Jahre 1912 einen Ertrag von 45000 M. ergeben hat, gegen einen Voranschlag von 10 000., also ein Mehr von 35000., ist in dem vorliegenden Etat mit nur 13000 M. veranschlagt. Ich glaube, wir können mit ruhigem Gewissen 30000 Mark, also zwei Drittel des Ertrags von 1912, einsetzen. Das sind 17000 M. mehr. Die Umsatzsteuer, welche 1912 60000 M. ergeben hat, wollen wir auf 40000 M. im Voranschlag belassen. 3. schlage ich weiter vor, die 13 700 M. für Neupflasterung der Düsseldorferstraße für dieses Jahr abzusetzen. Es gibt dann ein Plus von 30700 M. Wenn Sie nun berücksichtigen, daß wir 1911 einen Ueberschuß von 336 471,70 M. und 1912 einen solchen von 295 820.=632291,70 M. in zwei Jahren, zu verzeichnen hatten, so müßte es doch sonderbar zugehen, wenn wir 1913 keine Ueberschüsse zu verzeichnen hätten. Ich habe vielmehr zu der jetzigen Verwaltung das feste Vertrauen, daß wir ein schönes Plus herauswirtschaften werden.
Herr Klein erklärt namens der Sozialdemokraten, daß seine Partei dem Zentrumsantrage betr. Umsatzsteuer zustimmen werde. Dem Zentrumsantrag verr. Grund= und Gebäudesteuer könnten die Sozialdemokraten jedoch ihre Zustimmung nicht geben, da bei den kleinen Beträgen doch nichts herauskomme und zum Teil die Verminderung auswarts wohnenden Personen zukomme. Er und seine Freunde hätten gerne gesehen, wenn die Einkommensteuer ermäßigt, worden wäre. Nach reiflicher Ueberlegung aber seien er und seine. Freunde zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Herabsetzung dieser Steuer zurzeit nicht möglich sei.
Oberbürgermeister Clostermann bemerkte, die nämlichen Gründe, die Herr Klein gegen die Herabsetzung der Grund= und Gebäudesteuer angegeben habe, sprächen auch gegen die Herabsetzung jeder anderen Steuer. werr Lindgens ersucht, das Steuerbukett als einheitliches Ganzes zu belassen. Herr Gödde bemerkt, daß die Zentrumsfraktion sich bei Herabsetzung der Steuer nur von dem Gedanken habe leiten lassen, dem über und über belasteten Haus= und Grundbesitz eine wenn auch kleine Last abzunehmen.
Die Abstimmung ergibt Annahme des Antrages auf Herabsetzung der Umsatzsteuer von ½½ auf 1 Prozent. Dafür waren Zentrum und Sozialdemokraten, dagegen die Liberalen. Für Herahsetzung der Grund= und Gebäubesteuer stimmte nur das Zentrum. Liberale und Sozialdemokratie erklärten sich dagegen; deshalb fiel der Zentrumsantrag.
Bei Beratung der Deckungsfrage(13000 Mark) schlug Herr Feinhals vor, die Wertzuwachssteuer anstatt, mit 13000 mit 26000 Mark einzusetzen. Schließlich wird der Ertrag, der für die Einkommensteuer angesetzt ist, unter allgemeiner Zustimmung entsprechend erhöht.
Gemeinderatssitzungen in Overath.
C) Overath, 24,Jan.1913. In den am 14. und 21. Januar unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons bzw. des 1. Beigeordneten Klein abgehaltenen Gemeinderatssitzungen erstattete der Bürgermeister den Verwaltungsbericht für das Jahr 1912. Der Schulétat wurde auf 40 881,33 M. und der Hauptetat 1913 auf 122000 M. gegen 107500 M. pro 1912 festgesetzt. An Gemeindesteuerzuschlägen pro 1913 sollen erhoben werden: von den fingierten Steuersätzen von 1,20 und 2,40 M. 100 Proz., von den fingierten Steuersätzen von 4 M. 200 Proz., von der Gewerbesteuerklasse II 309 Proz., von der Gewerbesteuerklasse 1 400 Proz., von allen übrigen Steuerarten 235 Proz. An der Schule Vilkerath sollen die Räume auch für die zweite unverheiratete Lehrperson instand gesetzt und der Stelleninhaberin vom 1. April 1913 ab Dienstwohnung gewährt werden.: Im Wegebau sollen ferner alle Steine zertleinert ausgeschrieben und angeliefert, ferner an der Verwendungsstelle durch den betr. Vorarbeiter unter Zuziehung eines Gemeindeverordneten ausgemessen werden.
Es wurde Kenntnis davon genommen, daß der Gemeinde aus der Dotationsrente. zum Zwecke des Armenwesens eine Beihülfe von 300 M. gegen bisher 1000 M. bewilligt worden sei. Der Löschung der zugunsten der Zipilgemeinde Overath auf den Liegenschaften der
CThelente Ahalf Pattläudes in risl
werden. Die Angelegenheit der Auswechselung eines Trägerbalkens bei der Miebacherbrücke wurde einer Kommission überwiesen. Von der Kündigung zweier Armesikapitalien nahm der Gemeinderat Kenntnis. Eine Kommission soll die eingegangenen Anträge auf Ueberlassung dieser Kapitalien prüfen. Zum Wahlmann gemäß § 3 des Gesetzes über die landwirtschaftliche Unfollversicherung vom 23. Juli 1912 bezeichnete der Gemeinderat den Gutspächter Johann Richard Schmitz in Bernsau. Ein Antrag, auf Uebernahme der Bürgschaft für ein Baudarlehen bei der Landesversicherungsanstalt wurde vertagt." Bezüglich eines nicht beizutreibenden Umsätzsteuerbetrages beschloß der Geineinderat ev. die Summe bei 4¼ Proz. Zinsen auf die Liegenschaft des Schuldners eintragen zu lassen. Die Abrechnung betr. den Schulerweiterungsbau in Steinenbrück wurde nach Verhandlung mit dem Unternehmer und den Vorschlägen der Baukommission entsprechend genehmigt. Die Gesamtsumme beläuft sich einschließlich Spritzenhaus mit Geräteraum sowie Erneuerung des ganzen Daches auf dem alten Schulhause auf 13 886,73 M. Mit Bezug auf die Neuorganisation der Krankenkassen nahm man Kenntnis von einer Verfügung der Versicherungsanstalt Mülheim und den ergangenen Verhandlungen. Es wurde
hörde unter Darlegung von Gründen hen.
vorsteher gewählt. Ferner wurde an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Noé das Gemeinderatsmitglied Peter Heeg von hier einstimmig gewählt. Die im Oktober v. J. vorgenommene Ergänzungswahl des Gemeinderates wurde für gültig erklärt. Die auf der Tagesordnung stehende Besprechung des Projektes einer Kanalund Rinnenanlage am Ausgange des Ortes Mödrath auf Grefrath zu, wurde bis zur nächsten Gemeinderatssitzung vertagt.
Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Mülheim(Rhein), 24.Jan.1913. Der Männergesangverein Concordia hielt am Donnerstag im Anschluß an seine Probe eine recht gut besuchte Hauptversammlung ab. Aus den Ergänzungswahlen gingen als einstimmig wiedergewählt die Herren Heinrich Mohr, Beisitzer, Heinrich Pohl und Ferdinand Sander, Archivaren und Ludwig Simmert, Schriftführer, hervor. Der Verein zählte am Jahresschluß 649 Mitglieder und zwar zwölf Ehren=, 114 aktive und 523 inaktive. Mitglieder. Die Einnahmen des Vereins betrugen im Jahre 1912 10 033,55., die Ausgaben 9549,41 M. es verblieb ein Bestand von 484,14 M. Daneben hatte die Reisekasse eine Einnahme von 16 770,36., eine Ausgabe von 15 243,04 M. und schloß mit einem Bestande von 1527,32., sodaß bereits ein gutes Fundament für die in zwei Jahren stattfindende Sängerfahrt nach Süddeutschland vorhanden ist. Die Vereinssterbekasse wies
am Jahresschlusse einen Bestand von 1204,57 M. auf.
(A) Ensen, 24.Jan.1913. Gestern abend 7 Uhr wurde auf der Cölnerstraße ein Bierwagen von einem Triebwagen der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz erfaßt und zur Seite geschleudert. Das Fuhrwerk schlug um, wobei der Fuhrmann unter das gänzlich zertrümmerte Gefährt flog. Infolge des starken Bremsens entgleiste der Triebwagen und der Verkehr auf der Strecke war etwa eine Stunde gesperrt. Fuhrmann und Pferd kamen mit leichten Verletzungen davon.(O
C) Bornheim, 22.Jan.1913. Am Mittwoch, den 22. d. M. fand hier im Lokale des Herrn Bernard Roleff eine zahlreich besuchte Versammlung des Zentrumsvereins der Bürgermeisterei Waldorf, unter Leitung des Herrn Schaefer aus Waldorf, statt. Parteisekretär Hensen sprach über die Selbstverwaltungskörper vom Gemeinderat bis zum Provinziallandtag. Es sei nötig, manche Wähler aufzurütteln aus der politischen Gleichgültigkeit gegenüber den Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern. Zum Schlusse sprach Herr Hensen über die bevorstehenden preußischen Landtagswahlen und forderte alle Wähler der Zentrumspartei auf, ihre
ganze Kraft in der Agitation einzusetzen und ausnahmslos an der urne zu erscheinen. Herr Ruffini aus Köln sprach in einer einstündigen Rede über die Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes und seine Verschärfung durch den Bundesrat am 28. November 1912. Auch die Worte dieses Herrn wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der sie lebhaften Protest erhebt gegen das Jesuitengesetz. Herr Pfarrer Nix schloß die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei.
() Fischenich, 24.Jan.1913. Die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz wird unter Mitwirkung des Männergesangvereins am Sonntag, den 2. März, bei Martin Auweiler ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert veranstalten. Es werden u. a. auch zwei große Theaterstücke zur Aufführung gelangen. Der Reinertrag wird zur Anschaffung von Verbandsmaterial benutzt. Die Kolonne hat im Jahre 1912 in 77 Fällen die erste Hülfe geleistet und mit dem von der Gemeinde gestifteten Krankentransportwagen 4 Transporte erledigt.
(0) Kirchtroisdorf, 26.Jan.1913. Heute Sonntagnachmittag, .30 Uhr, findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher ein bekannter Redner die Zeitlage und Die Aufgaben des katholischen Volksteils behandeln wird. Hr. Pfarrer Lauscher ladet alle katholischen Männer und Frauen sowie Jünglinge freundlichst zu dieser Versammlung ein. 62
* Friedrichshafen, 25.Jan.1913.(Trahtb.) Das Luftschiff Ersatz Z1 überflog bei seiner Abnahmefahrt gestern abend 10 Uhr Lörrach, um Mitternacht den Bodensee, um 3¾ Uhr morgens Waldsee, dann den Schwarzwald nördlich von Freudenstadt, um 8 Uhr Karlsruhe und setzte dann die Fahrt in der Richtung auf Baden=Baden fort.
0) Ueber den Simplon geflog Domodossola, 25.Jan.1913.(Drahtber.) De
en.
er Flieger
und
Bielohat in einer
bucic ist heute mittag in Brig aufgestiegen Höhe von 2500 Meter den Simplon überflogen. Er hat die Strecke in 25 Minuten bei schönem Wetter zurückgelegt und landete in Domodossola, begeistert begrüßt, um 12.30 Uhr. Darauf wurde ihm in der Villa des Unterstaatssekretärs des Innern Falcioni ein Empfang bereitet.
:
Vom Kölner Karneval
((A) Der Kölner Rännerchor veranstaltete am Donnerstagabend im großen Saale der Lese einen karnevalistischen HerrenAbend a la Klimm=Bamm. Saal und Galerie waren dicht besetzt; ein prächtiges farbenreiches Bild bot diese große buntbekappte Schar. Daß der Männerchor bedeutende Karnevalisten zu den Seinen zählt, bewies der Verlauf des Abends. Wenn dann dazu Karl Gibmans, einer der bedeutendsten Karnevalisten unserer Vaterstadt das Szepter schwingt, dann werden alle Erwartungen übertroffen. Mit einem von Hru. van Deyk vorgetragenen Prolog begann der Klimm=Bamm. Ehnle mit einer fein pointierten Rede über alles noch nicht Dagewesene folgte Hr. Pannenbecker, diesmal ziemlich vornehm als fahrender Sänger. Das. Negerquartett aus dem deutschen Kongoland war geradezu drollig. Hr. Franz Chorus, der mit treffendem Humor und köstlicher Satire eine Reise durch die Kinos schilderte, war unvergleichlich. Ebenfalls hatte Hr. Willi Ostermann mit seinen neuesten Schlagern einen vollen Erfolg. Hr. Müller wurde in der Rolle eines Hotelangestellten viel belacht. Dankbare Aufnahme fanden die herrlichen Liederspenden des Opernsängers van Deyk. Hr. Batzen schilderte die Zustände in der französischen Flotte als Seekadett. Hr. Otto Schmidt, ein Humorist und Vortragskünstler von Kopf bis zu Fuß, erweckte helle Begeisterung. Hr. Willi Kaulen hielt einen interessanten Vortrag über das Weib und Serenissimus und Kindermann(Pohl und Zerlett) waren eine brillante Schlußnummer. Hr. Gibmans, dem der zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Schmitz=Prangh, ehrende Worte widmete, gedachte des Wiegenfestes des Deutschen Kaisers; ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch bildete den Schluß der Glanzsitzung. Das Liederheft enthielt hübsche Perlen echten kölschen
Humors, von den Hrn. Jos. Rohe, Willy Bodde, Jos. Thorsy, Frz
Schmitz, Fritz Müller und Karl Wolff verfaßt.
::: Zur Kurzweil
(0 Dom lustigen Onkel Sam. Ein Irländer kommt zu einem Herrn und sagt:„Denken Sie, mein armer Vater ist gestorben.“ „Mein aufrichtigstes Beileid,“ erwidert der andere.„Was für ein Arzt hat ihn denn behandelt?“„Ach, mein armer Vater wollte keinen Arzt; er hat immer gesagt, er möchte gern eines natürlichen Todes sterben.“—„Also vorwärts! Seien Sie ein Mann und halten Sie um mich an.“„All right! Seien Sie eine Frau und geben Sie mir einen Korb.“—„Es gab eine Zeit, da sagtest du mir, ich wäre die ganze Welt für dich.“„Ja, Henry, aber seitdem habe ich Geographie studiert." X
Handelstei
e Köln, 25. Jan. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaff.ee, Java, braun Pfg. 135-155, gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen ssen 111½-116. Perl. blau 127-150, Santos-Perl-,
114-120 Kil.
1131-118, nicht ausgelesen 111½-116. Perl.
ausgelesen 117-123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-4212, Kandis, weis 58—60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 281
30. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37—39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230. Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-335. Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 Kil.
B. Köln, 25.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82,00-94,00, Sesamöl 84,00-98.00, Oliven-Speiseol. Nizza
190.00-240,00, desgl. Bari-170,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
59.00-62,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00., Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 61,00—63.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kfl., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
m Köln, 25.Jan.1913
holländische Voll. M. 43.00
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.), Heringe.
.00-45.00 die Tonne: Sardellen M. 54-65 der
Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79. Holländer 75-78.
öln. Volksztg.) Schmalz, *<space> 1 2 4. 5 0,<space> d o.<space> i n<space> F ä s s e r n<space>
alles die 100 Kil.
m Köln, 25.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60.00-—85,00, Apfelringe 78.00-80,00, Rosinen, Elemé-, 80.00-100.00, Sultanin- 84.00120,00: Korinthen, Choice Amalias- 58.00-60,00, do. kleinbeerige 60.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 212,00-218,00. Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaures
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90-92%. M. 37.00, 96-—98%
42.00, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-„. 30.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali, Pulver 46.50,
Kristalle, 49.50. Harz. amerikanisches, Marke E. M. 30,00, u. 34.00 38 3% Marke J 31.00, alles mit 15% Verpackung, französische:
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3% 3 ½%
4% 4% 4% 4%
4% 4##
3 1%
3%
4%
3 12%
3½%
3% 4%
4#
3 1/%
3%
Wertstand D. Schatsanw...4. 15 99 7 desgl. f..5. 16 99.8 Deutsche Reichsanl. 100.0 desgl. 88,4
desgl. 77.6
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.5 Preuss. Schats. f..4. 15 99,6 desgl. f. 1. 5 16 99.7 Preussische Konsols 1 desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. Reihe 5. 6, 7 desgl. R. 8, 4, 24-29 desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4. 5. uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reibe lI, III, IV desgl. Reihe II
Januar 4913.
4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 03 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 1% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 : 2 desgl. v. 1599, 1901, 1903 #% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 1% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 desgl. 1904, unk. 1913
# Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. B. X. unk. 1915
2 desgl. B. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. B. XIIIunk. 1922 3 1% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4# desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½ Bdesgl. Reihel II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
99.0050 88,10G 87 90br
138,00b
96,1055 96.005 96.006 96,00 G 86.2550 86.5050
96.255 96.4050 97.806 81.5000
∆ 6 8865
96.505
∆ 5
87.50G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— a. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Otebllgmmer— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNIADLKATNBI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikümmer schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Seidel und Naumann, Göricke, Gritzer, Haid und Neu in großer Auswahl. Billige Preise.
Nähmaschinen
. Gropee Gus Gahs Gillige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Tel. K 3290.
Eigene große Reparatur=Werkstätte. 0“
" Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 uu Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Ich habe mein Büro von Appellhofplatz 2 nach
verlegt.
Heinz Schrammen
Rechtsanwalt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntad. 26. Januar 191..
Seite 5.
In allen Abteilungen unseres Hauses verkaufen wir während des Inventur-Räumungs-Verkaufs enorme
Warenposten ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufswerte
weit unter Preis
Die jetzigen Preise sind neben den früheren Preisen mit Blaustift vermerkt
Damen- und Kinderwäsche— Bettwäsche— Weisswaren Tischwäsche Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Baumwollwaren— Unterzeuge— Wollwaren Strumpfwaren- Taschentücher- Korsetts— Handschuhe- Herrenwäsche Krawatten— Schirme— Modewaren-— Spitzen— Besätze— Teppiche Gardinen— Dekorationen— Schlafdecken— Tischdecken— Steppdecken Bettwaren— Damen-, Backfisch- und Kinderkonfektion usw.
zu bedeutend ermässigten Preisen=
zum Teil auf Extratischen ausgelegt.
Verlangen Sie In dem Kolonialweren- oder Drogengeschäft, we Sie Immer kaufen, nur
„Adiprobat“
In klein. roten Paketchen a 25 Pfg.
Durch unser
garantiert stets unschädliches Sauerstoff-Bleich- undWaschmitte! erhalten Sie bei Anwendung nach Vorschrift ohne grosse Kosten und Mühe eine desintizierte blendend weisse Wäsche.
Entternt Flecken wie Obst, Rotweln, Cacao, Katfee, Tee, Blut etc.
Wenn Sie aber vorher schon, ohne probiert zu haben, wissen, dass es ebenso wie andere Mittel, die Sie bereits verwandt haben oder etwa noch verwenden, Schwinde Ist, so bitten wir Sie es nicht zu kaufen, damit Sie nicht in die Verlegenh. geraten, weiss eWäsche gegen Ihren Willen zu erhalten.
Allein. Fabrikant.: Sauerstoff-Verwert.-Gesellsch.Probat, Frankf. M. General-Oepot: Fritz
Bonnerstr. 50. Tel. A 357.
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel““ e.., Köln am Rhein.
Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland.
Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
:: Satzungen durch den:
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Lindenthaler Haus u. Lohnejüscherei
G. Rieb Nacht.
Wittgensteinstrasse 31A. Fernspr. B 8898
Uebernahme von Hotel-, Haus- u. Leibwäsche sowie Herren-Stärkewäsche
Abteil. Abteil.I
Lutttrocknen u. Schonendste Behandlung. Abhol. u. Zustell. d. eig. Fuhrwerk.
Schrankfertige Lieferung bei mässigen Preisen. Pfundwäsche, gebl., schrankfertig per
bl., halbtrocken, per Pfd. 10 3, dabei glatte Teile Pfd. 12 3. Woll- und Buntwäsche per Pfd. 15 Pfg.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rbein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffner v. 8½-12½,-5½ Uhr, Sonutags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.#l
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
* Spar- und Darlehnskasse# des Landkreises Cöln. 8
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
S 4% Zinsen für Einlagen#
von 2000 Mk. und mehr bei
„<space> F e s t l e ß u n g<space> a u f<space> 2<space> J a h r e.<space> U'<space>
Dr. Rau, Spezialarztfüf
Haut-, Harn-““
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepsorten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-1.
Der L A ist reichhaltig!
Bonn
Geschäft
in verkehrsreicher Straße umständehalber zu verkaufen. Warenübernahme nach Uebereinkunft. Gefl. Off. an die Annonc.= Exped. Anton Lützenkirchen, Bonn.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. erantwortk. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil# Bonifaz Gutberlet: Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
((A) Die Frau im Volksverein
9
für das katholische Deutschland lautet der Titel des soeben erschienenen ersten Vereinsheftes für die Frauen. Es entwickelt die Gründe für die Herausgabe des Frauenheftes, das fortan jährlich sechsmal mit den übrigen Volksvereinsheften herausgegeben wird, bespricht die Notwendigkeit der Mitwirkung der Frauen im Volksverein usw. Im einzelnen nennen wir aus dem reichen Inhalt vor allem folgende Abhandlungen: Die Frau in der „guten alten Zeit“, die Frau von heute. Ihr Interesse am öffentlichen Leben. Die Frau im Erwerbsleben. Wie unsere Feinde die Frau umwerben. Der Frauen Gegenwehr im Volksverein. Was leistet der Volksverein? Mit lebhafter Freude wird allenthalben, namentlich in der Frauenwelt, die Herausgabe der Frauenhefte begrüßt werden. Von Jahr zu Jahr ist die Zahl der weiblichen Mitglieder des Volksvereins gestiegen. Stets hat auch der Volksverein den sozialen Interessen der Frauenwelt Rechnung getragen. Manches Heft der Vereinszeitschrift wurde für die Frau und das Familienleben geschrieben; die gemeinnützige Literatur des Volksvereins=Verlags weist zahlreiche Schriften auf über Fragen wie: Haushaltungswesen, Erziehungskunst, Gesundheitspflege usw. Die gemeinnützigen Flugblätter des Volksvereins behandeln Gegenstände, die für die Frau ein besonderes Interesse haben. Doch das genügte nicht. Seitdem namentlich in den letzten Jahren die sozialdemokratische Frauenbewegung ihre zersetzende und verhetzende Tätigkeit in den Städten und Industriegebieten ausübte, ergab sich der lebhafte Wunsch, diese wirtschaftliche und sozialpolitische Aufklärung der Frauenwelt, insbesondere auch zur Abwehr der sozialdemokratischen Angriffe, systematisch und dauernd organisiert zu sehen.
Die diesbezügliche Aufklärung der Frauenwelt war aber mit gelegentlichen Artikeln in der Volksvereinszeitschrift nicht durchzuführen. Das wollen jetzt die Frauenhefte erreichen. Durch sie soll jene xlanmäßige wirtschafts= und sozialpolitische Aufklärung in weite Frauenkreise getragen werden. Möchte deshalb der Ruf, der jetzt vom Volksverein aus an die katholischen Frauen Deutschlands ergeht, in Tausenden und aber Tausenden Frauenherzen Widerhall finden und auch die weitesten Kreise der Frauenwelt einreihen in die allumfassende Volksorganisation zum heurigen siegreichen Kampfe für die heiligsten Güter. Schon die riesigen Bemühungen der Sozialdemokratie, die Frauen für sich zu gewinnen, sollten die katholischen Frauen einmütig zujammenschließen. Der Sozialdemokratische Verein hat schon über 130000 Frauen organisiert, die alljährlich 4 bis 5 M. für die Zwecke der Sozialdemokratie bettragen und, was noch mehr ist, ihre Person in den Dienst dieser Bewegung stellen(der Mitgliedsbeitrag der Frauen für den Volksverein beträgt jährlich
Königlicher Hoflieferant
W. Ossendorff
Gegründet 1838. Waidmarkt.
*
0
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
In wirklich gediegener und solider Ausführung
Local-Anzeiger
bis zum I. Februar kostenfrei zugestellt.
nur 1.). Die sozialdemokratischen Gewerkschaften verfügen über rund 200000 weibliche Mitglieder. Sozialdemokratische Bildungsausschüsse und die sozialdemokratische Jugendbewegung bedienen sich der Frau als Helferin und Wanderrednerin usw. Darum kann heute die Parole für die katholischen Frauen nur lauten:
Auf in den Volksverein für das katholische Deutschland!
Gleichzeitig mit dem Vereinsheft für die Frauen ist dasjenige für die Männer erschienen. Imperialismus heißt sein Stichwort. Das Wort kommt vom lateinischen imperium. Das heißt soviel wie„Großreich“, im Gegensatz zum kleineren regnum— Königreich. Das Wort Imperialismus will also die Bestrebungen bezeichnen, die sich in allen größeren Kulturnationen heute zeigen und die darauf ausgehen, in allen Gebieten der Welt wirtschaftliche und politische Macht zu entwickeln. Es sind also die Vorgänge der Weltpolitik, die damit bezeichnet werden. Auch Deutschland wurde in die Bahnen der Weltpolitik hineingezogen. Oft genug hat man sich im Volke gefragt: Wozu das alles? Noch heute stehen manche zweifelnd und fragen: Sollen wir die Kosten und Lasten dieser Politik noch weiter tragen? Das Vereinsheft bietet vortreffliche Aufklärung. Es behandelt im einzelnen folgende Themata: 1. Wie wurden wir in die Weltpolitik hineingezogen? 2. Die Notwendigkeit der Weltpolitik. 3. Die Mittel unserer Weltpolitik. Das Heft bespricht also angesichts der Balkanfrage eine überaus wichtige Tagesfrage und wird in allen Kreisen Beifall finden.
(0 Jum Joologischen Garten beträgt der Eintrittspreis am Kaisersgeburtstage nur 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfennig für Kinder unter 12 Jahren. Da die Schulen frei und die Bureaus geschlossen sind, so wird diese Einrichtung gewiß lebhaften Beifall finden und dem Garten am Montag den gewohnten sonntäglichen Besuch zuführen. Wie an jedem Tage, so findet auch am Kaisersgeburtstage nachmittags.30 Uhr Konzert statt, dessen Spielplan in der Haupsache patriotische Weisen berücksichtigt.
(A) Kindermaskenfest in der Flora. Eine der reizvollsten Veranstaltungen des vaterstädtischen Festes ist seit einer Reihe von Jahren das Kindermaskenfest, das alljährlich einmal, und zwar stets am Mittwoch vor Karneval in der Flora, stattfindet. Während der Nachmittagsstunden entwickelt sich da im Wintergarten, in den ausgedehnten Sälen und Palmenhäusern ein entzückendes Bild harmlosester Fröhlichkeit, ein buntes Gewimmel kleiner Masken. Während der tollen Tage selbst scheuen es ja viele Eltern, ihre Kleinen dem Trubel der Straßen auszusetzen. Um so willkommener ist da eine Gelegenheit wie dieses Flora=Fest, wo die Kinderwelt geschützt vor allen Gefahren ihr Teil an dem bunten Faschingsleben nach Herzenslust genießen kann. So hat sich das Kindermaskenfest der Flora allmählich zu einem einzigartigen Tummelplatz für die Fastnachtslust der Kinderwelt entwickelt. Hier bietet sich denn auch dem Auge des Erwachsenen eine entzückende Schau geschmackvoller und eigenartiger Kinderkostüme, wie sie im Straßenleben der Fastnachtstage leider auch immer seltener werden.
n Aus dem sozialen Leben.:
3
6
2
#
5
2
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art. nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores — Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
2
82
2
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
() Ueber die Versicherungspflicht in der Invalidenund Hinterbliebenenversicherung, so schreibt man uns, scheint noch vielfach in Arbeitgeberkreisen Unklarheit zu bestehen. Nach
§ 1226 der Reichsversicherungsordnung werden für den Fall der Invalidität und des Alters, sowie zugunsten der Hinterbliebenen vom vollendeten 16. Lebensjahr an versichert 1. Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge, Dienstboten, 2. Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, sämtlich, wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet, 3. Handlungs gehülfen und Lehrlinge, Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken, 4. Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, 5. Lehrer und Erzieher, 6. die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge und die Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt. Voraussetzung der Versicherung ist für alle diese Personen, daß sie gegen Entgelt beschäftigt werden, für die unter Nr. 2 bis 5 Bezeichneten, sowie für Schiffer außerdem, daß nicht ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2000 M. an Entgelt übersteigt. Damit wird klar zum Ausdruck gebracht, daß die Einkommens= bzw. Verdienstgrenze von 2000 M. nur für die unter 2 bis 5 aufgeführten Personenkreise in Frage kommt. Die unter 1 aufgeführten Gruppen, wie Arbeiter, Gehülfen, Gesellen usw. sind selbst dann noch versicherungspflichtig, wenn ihr Jahresarbeitsverdienst 5000 M. und noch mehr betragen würde. Demgemäß muß auch der Arbeitgeber den über 2000 M. jährlich regelmäßig verdienenden Arbeitern, Gehülfen und Gesellen usw. die Hälfte der Wochenbeiträge tragen. Da die Richtbeachtung der vorstehenden Bestimmungen den Arbeitgeber in Unannehmlichkeiten bringen könnte, diene dieses zur Belehrung. Den Personengruppen unter—5, die mit dem 1. Januar d. J. unter das Versicherungsgesetz für Angestellte fallen, ist dringend anzuraten, die in der Invalidenversicherung erworbenen Ansprüche durch Weiterversicherung aufrecht zu erhalten. Dieses kann durch Entrichtung von 10 Beiträgen, selbst in der I. Klasse, also mit dem Betrage von 1,60 M. pro Jahr geschehen.
((A) Krankenkasse für die Unterbeamten der Post- und Telegraphenverwaltung und Aerzte. Man ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Das Reichspostamt hat mit dem deutschen Aerztevereinsbund und seiner wirtschaftlichen Abteilung, als der Vertretung der deutschen Aerzte, ein Abkommen bezüglich der Behandlung der Mitglieder vorgenannter Krankenkasse getroffen. Während anfänglich ein Tarifabkommen für das ganze Deutsche Reich geplant war, sind jetzt zwischen Reichspostamt und der Vertretung der deutschen Aerzte die Bedingungen vereinbart, Anfer denen die einzelnen Oberpostdirektionen die Verträge mit den ärztlichen Organisationen abschließen. Hiernach können sich die Mitglieder der Krankenkasse den Arzt selbst wählen, d. h. es wird jeder Arzt zur Behandlung zugelassen, der die vereinbarten Bedingungen anerkennt, so daß also die organisiert freie Arztwahl eingeführt wird, sodann müssen in dem Vertrage Prüfungsausschüsse zur Revision der Rechnungen der einzelnen Aerzte vorgesehen sein, sowie ein Schiedsgericht zur Erledigung von Streitigkeiten zwischen den vertragschließenden Parteien. Die Honorierung der ärztlichen Hülfeleistungen erfolgt nach den Mindestsätzen der preußischen Gebührenordnung. Die Kasse tritt am 1. April d. J. ins Leben.
„Das hat Scotts Emusion
fertig gebracht".
Mein Söhnchen Erich erhielt Scotts Emulsion von seinem 14. Monate an. Er war damals für sein Alter recht weit zurück, an ein Sitzen oder an Gehversuche war nicht zu denken. Es war nun erstaunlich, wie während und durch den Gebrauch von Scotts Emulsion sich die Kräfte des Kindes hoben und seine Entwickelung in jeder Beziehung voranging. Ein prächtiger Appetit hatte die langersehnte und andauernde Gewichtszunahme zur Folge. Die Zähnchen kamen verhältnismäßig schnell durch, ohne dem Kinde zu schaffen zu machen, und wie groß war meine Freude, als ich an Erich den Drang, sich aufzurichten, sich auf die Füße zu stellen, bemerkte. Heute, nach kaum viermonatigem Gebrauche von Scotts Emulsion, ist der kleine Mann schon ganz gut imstande, allein durch's Zimmer zu laufen. Die Leute, welche das Kind früher gesehen haben, können sich diesen schnellen Umschwung gar nicht erklären. Allen diesen sage ich:
„Das hat Scotts Emulsion fertig gebracht.“
Düsseldorf, Blumenthalerstr. 9, 1.
*o 8. Januar 1912.(gez.) Frau Wilh. Flosbach.
Man verlange bestimmt Scotts Emusion und lasse sich durch die billigeren Preise der zahlreichen Nachahmungen nicht täuschen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Wie man die Schuppenbildung beseitigt.
Von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung von Kopfschuppen für fast alle Krankheiten des Haarbodens verantwortlich zu machen ist, insbesondere auch für das Kahlwerden und das frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte daher das nachstehende Rezept zur Bereitung eines bewährten Hausmittels willkommen sein, von welchem ein hervorragender Spezialist nach genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat, es beseitige die Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger Anwendung vollständig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgendeinem Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen: 85 gr. Bay-Rum, 30 gr. Livola de Composée, 1 gr. krist. Menthol. Dies wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist dann nach halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die fertige Flüssigkeit, welche man sich übrigens auch durch Zufügung von ½Teelöffel besseren Parfüms parfümieren lassen kann, reibe man morgens und abends mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es ist aber unübertrefflich zur Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei frühzeitig ergrautem Haar als sehr dienlich zur Wiedererlangurg seiner natürlichen Farde.
Wie ich mich immer überzeugt habe, ist Kaffee hag, coffeinfreier Bohnenkaffee, auch der Magentätigkeit unschädlich.
Dr. med. Semi Merer, Danzig.“
(Jeitschrift für porstk. und dickt. Cheravie 1910. B0. A11.)

Haupteingang:
Zeppelinstrasse
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
Im neuen KCP
Die Schaufenster in der Zeppelinstrasse
verdienen besondere Beachtung
Die sich während des„Inventur-Ausverkaufs“ angesammelten
Reste und Restbestände
gelangen von heute an ganz besonders wohlfeil zum Verkauf.
Verkauf: Erdgeschoß
Eingang Breite Straße
Einige Beispiele:
Verkaufs Erdgeschoß
Eingang Breite Straße.
Reste
Ca.
3000 Meter
in Längen von 1 bis 6 Meter
Meter
nür
Darunter befinden sich:
140cm breite Original engl. Kostümstoffe 18Ocm breite Loop-Tuchstoffe Moderne Nadelstreifen Elegante Blusenstoffe und Schotten
130cm breite Jackenstoffe 130cm breite Mantelstoffe 130cm breite Cheviot-Homespun Röhren-Diagonal, Cheviot, Natté Weisse und schwarze Wollstoffe
ErdEingang Richmodstr.
Seidenstoffe
Gleliute eien
ichmodstr.
für Blusen„Reine Seide— Meter nur
95. Blusen-Sammet
für Blusen,„Reine Seide“ Meter nur
12 Blusen-Sammet
Louisine-Streiten Messaline-.Paillette-Streifen Messaline changeant sen ürck Ranse Sager ausr uu.°8/ Blusen-Sammet
Blusen-Sammet
1 grosser Posten
Reste
gestreift la. Qualität. Meter
nür
mit Satinstreifen, la. Qualität-Meter nur
mit Perlstreifen,„Neine Seide“ Meter...„ nur
bedr. Panne. la. Qualität
0
Meter nur
„ deren Verkaufspreise
Seidenstoffe und Sammete eine weitere Ermäsigng
erfahren haben.
uis erue Varihaus( Orl Pefers
Richmodstrasse
Kaufhaus
Köln Zeppeliostrasse
Streitzeuggasse
∆

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&amp Sonntag, 26. Januar 1913.
C
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 52 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Chordirigent.
Die Stelle eines Chordirigenten
an der Herz=Jesu=Kirche zu
Mülheim a. Rhein
ist neu zu besetzen. Meldungen bis zum 1. Fedruar an den Unterzeichneten.
Laaf, Pfarrer.*h
Raufmann,
in der Fabrikation und Buch führung der Maschinenbranche erfahren, zur Kontrolle einiger Betriebe gesucht.
Bewerber, welche Kenntnisse vom Immobilien= u. Hypothe kenmarkt besitzen, bevorzugt.
Off. unt. i 202 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b1
Fleißige ordentliche
Arbeiter u. Arbeiterinnen
von 14—18 Jahren sofort gesucht. Gute Akkord- u. Tagelöhne.
Für solche, die Ostern aus der Schule entlassen werden, können Anmeldungen jetzt schon erfolg. Schlieper&amp; Engländer, G. m. b.
Weberei Schlebusch.
Auf einem arö, feren Gute des Kreises Grevend roich(Milch geht zur Molkerei) wird in kinderlosem Haushalt zun 1. Mai ein einfaches, älteres, kath.
Nädchen
aus guter Fanulie vom Lande gesucht als Stütze. Dasselbe muß in Küche, Haushalt u. in Handarbeit erfahren sein.
Off. u. C 63 bis zum 8. Febr. an die Geschäftsst. d. Bl. g.
Ordentl. braver
Bureanjunge,
14—17 Jahre alt, sofort gesucht
Elektr.=Ges. Colonia,
Köln=Zollstock.
City=Hotel
wird tüchtiger
Personal- und Lieferanten-Portier
gesucht.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf
o Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Photogr. Lehrling
zu Ostern gesucht.
Bayer&amp; Schmölz Nippes, Neußerstr. 207.
Ein tüchtiger
Schlosser gesucht.
Engels, Höningen b. Köln Bayenthal
Tüchtig. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort ge
sucht. Betz&amp; Cie.,
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Bäckerlehrling
Ord. Junge zu Ostern gesucht
Leo Schneider,
Köln=Nippes Merheimerst.114
Prop. mehgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei ##. Menrath. Wiesdorf, Hauptst.33
Junger, flotter
Schneidergeselle
sofort ges., dauernde Besch. Chr. Schneider, Köln=Poll, Hauptstr.37.
Zäckerlehrling. Suche Sohn O achtbarer Eltern in d Lehre Gründl. Ausbild. u..Behandl. N b. F. Schlemmer, Mastrichterst.55
neider, schöner hell. Sitzplatz rei, Berlich 5, 2. Etg
Perfette Stenotypistin
per sofört gesucht.
Es wollen sich nur solche Damen melden, die bereits läng. Zeit prakt. tätig waren, wirkl. tüchtig sind und denen nur an dauernder Stellung gelegen ist. Off. m. Gehaltsansor usw. u. B210 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. bi
Properes Siundennädche
gelucht Rolandstraße 85, III.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 60. I. Stock, werktäglich geir. Daselbst
Vöffnet-6 Uhr.
∆ länden junge. eipfache u.
bessere Mädchen
##ir alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Rostaur.) uns igennütz. Beratung u.
ute Stellen!
Verm ittelung d. Damen.
Warteräume.
Angen ehme
Gelernte
Hasplerinnen
ür dauernde Beschäftigung
ucht
Kölnische Baumwollgpinnerei und Weberet.
Ein katholisches, im Haushalt
durchaus erfahrenes Fräulein (nicht über 35 Jahre alt), als
Haushälterin
in einem Geschäftshause(Bückerei und bessere Wirtschaft) gegen hohen Lohn baldigst gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Offert. unter K 2714 an die Niederrh, Vztg., Krefeld.
Familie mit kleinem Kindchen
sucht zum sofortigen Eintritt
Dienstmädchen
das schon in besseren Familien gedient hat.
Köln-Kleitenberg.
Hardtstraße 29, 1. Et. b
Ein einfaches kath.
Fräulein
welches nähen kann, zu kleinen Kindern u. als Stütze zum 1. Februar gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. ev. Bild an
Frau Dr. Abels. Lendersdorf bei Düren.
Zu Mitte Februar eine hath.
Köchin
und ein kath., in Hausarb., Bügeln u. Servieren erfahrenes bess.
Zweitmädchen gesucht.
Offerten unter 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres
Dienstmädchen
welches servieren kann, für das Kasino einer größer. Fabrik in der Nähe Kölns per sofort
gesucht.
Off. u. C60 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte
hotel=Köchin
per I. März evtl. früher gesucht Fr.Off. m. Zeugn.=Abschriften u. Gehaltsansprüchen unt. K 65 an d. Geschst. d. Bl.
Kathol. Ladengehülfn
für Kolonialwaren gesucht.
Off. nebst Zeugnisabschriften u. B 192 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Proßeres Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. in klein. Haushalt sofort gesucht.
Hansaring 41.
Pohos Junge Mädchen, welche Abdes. die Lehre bestanden und Lehrmädchen v. bess. Fam. gesucht. Salierring 61, I.
Wer verschafft
jungem Manne, Primaner, passende Stelle
als Kontorist
Privatsekretär oder auch als Hauslehrer in südlichem Klima?
Fr.=Off. u. K 63 bef. die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Lleiß. Arbeiter S5cd; Saelle
Arbeiter od. auf ein Fruchtlag. Off. u. B 195 an die 2. Gesch. Bl.. Breitestraße 85. b
kath., sofort gesucht. b
Köln=Lindenthal. Kinkelstr. 11.
Gesetztes kath. Mädchen
mit g. Zeuan. in kinderl. Haushalt für Küche u. alle Hausarb. gesucht. Römerturm 25. b
Schweinemetzgerei. Junge Verkäuferin(oiort
Hubert Remagen,
gesucht. Neußerstraße
Köchin
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht.
Villa Elerc, Holweide.
Brav. fleiss. Mädchen gesucht,
28 M. Lohn. Paul Bremer, Köln=Lindenthal, Düxenexstr. 193.
unges kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Leostraße 32.
(Stallenggnuche)
mit prima Zeugnissen, Mitte 40, kath., ledig, gesund und rüstig, sucht für bald Stellung, auch in Privatbetrieb.
Offerten u. C 62 an die Gesch.= Stelle d. Bl. erbeten. 0*
Path..Mann, 34., br. u. zuverl.
langj.Zeugn.,.dauernde St.o. Vertrauensp Off. u. W 917 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Junger Uhrmachergehülfe mit I gut. Werkz. sucht St. p. l. März. Off. u. 135 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Geb. einfach. Fräulein
20 Jahre, kathol, in Küche u. Haush. g. er ahren, sow. etw. Nähen, auch kinderl. ist, sucht p. sofort Stelle als Stütze in dess Privathause.
Off. u. K 60 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kathol. Fräulein
33., aus g. Familie, in Küche und Haushalt erfahren, sucht dauernde Stelle jetzt od. später gegen m. Salär. Gute Empfehl.
Gefl. Off. unter K 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin
in der sein. u. bürgerl. Küche u. Haushalt tücht. u. erfahr. ält. Fräul. sucht Stellung z. Führg. d. Haushaltes bei einz. Herrn.
Off. erbet. u.„Haushälterin“, Haus von Böninghaus, Willich b. Krefeld.
Suche für meine Tochter
welche ein Jahr die Haush=Sch. besucht hat, Stelle in einem gut kath Hause, am liebst. bei einem Geistlichen zur weit. Ausbild. zum 1. April. Off. u. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kath. mädchen
34., in Küche und Haushalt erfahr., sucht unter bescheidenen Anspr. dauernde Stellung
bei geistl. Herrn. Fr.=Off. unt. K 64 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein,
20., aus g. Fam. in all. Hausarbeiten sow. im Näh. u. Bügeln erfahr. sucht z. 1. od. 15. Febr. Stelle in nur besserem Hause. Fr.=Off.u. 136 a. d. 2. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
kath, in Küche und Haushalt sowie im Nähen erfahren, sucht Stellung in kleinem Haushalt. Off. u. 153 an die Gesch. d. Bl.
Katholisches Fräulein
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin bei Familienanschluß, am liebsten Köln oder Umgegend.
Off. unter B 189 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junge kath. Volksschullehrerin
sucht Stelle als
Hauslehrerin
oder als Gesellschafterin zu alleinstehender Dame,
Fr.=Off. u. K 59 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Zesseres Fräulein, welches sich O in der Küche und Haushalt weiter ausbilden möchte, sucht Stollg bei Familienanschluß Steue u. etwas Taschengeld.
Off. u. 134 a. d. Geschst. d. Bl
Geprüfte katholische
Kindergärtnerin
sucht pass. Wirkungskreis, Maria Wolff, Rheine i. Westf., Poststr.26.
Zunges Mädchen,
höh. Schule besucht hat, sucht Stell. zu gr. Kindern.
Off. sind zu richten an H. Pidde, Münster i.., Gartenstraße 80.
gess Mädchen, in all.Hausard. be wand., das schön nähen und Stärkew. büg.k. sucht Stell.(p..3. od. fr.), wo selb. Gel. geb., die Haush. zu erl., in nur relig. Fam Auf h. L. wird nicht so.ges. als a. fam. Beh. u. sonst. Beaussicht. d. Mädchens. Off. u. 127 a. die Gesch. d. Bl.
haushälterin
in den 50er Jahren, sucht gegen geringes Entgelt Stelle in geistlichem Hause.
Offerten unt. K6l an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Einf. Haushälterin, 42.,
E welche bisher in geistl. Hause tätig war, mit gut. Zeugn. u. Empf., sucht ähnliche Stelle.
Off. u. L 167 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen v. Lande,
welch. schon 1½ J. i. bess. Haush. u. Küche gewesen ist, sucht Stelle. Off. u. 144 an d. Gesch. d. Bl.
meine Erstwürkerin,
die ich bestens empfehlen kann, ist ab 1. März frei.
Frau Woll, Ewaldistr. 9, I. Fräulein sucht Stelle im TeleS phon=Betrieb.
Ang. u. B 199 a. d. 2. Geschäftstelle, Breitestr. 85. 5
(Arbeitsgesuche)
von Gegenständen aller Art.
Hohenstaufenring 32, neben Jahnstraße, Georg Zilliken
Im Anfertigen von herrenund Damengarderoben empf. sich
6. Lomascheck, Im Dau 8.
Reparaturen, Aend. prompt. b
Ausfugen ;<space> d e r<space> D a c h <space> pfannen, Beseitigung v. Rauch belästigungen werden gut und billig ausgeführt.
Weißgerbereckgasse 10
Aufpolstern
Sprungrahm..K. Seegrasmatr .50, Sofas5, 50.K sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, v.
Anstreicher-Arbeiten
4# äuß. bill. Tapez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
tgerbe bach 26
Rotgerber: Ze
Eine brave Frau Kunden
im Waschen und Putzen. Lindenthal, Scheffelstr. 37, 3. Et.
empf..in all. Schrein.= arb. u. Repar. sow. im Einrahmen v. Bildern, a. A. g. u. b. Burgunderstr. 9, III., I. b
Schreiner
p. qm v. 25 J an. Tel. B2147. b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Suche u. einige Kunden
i. Ausb. v. Wäsche u Kl. Karte gen. Frau Schäfer, Rotgerberb. 72. B
Junge Frau m. g. Empf. sucht Kund. i. Wasch., aber nur in bess. Häusern. Friesenstr. 42, IV.
Hol. Mann sucht für die Karschäftigung
nevalstage BeVogteistraße. 6.
.1 s. Kund. im Umänd. u. Ausb. 2II. v. Garderobe. Auf Wunsch in u. auß. d. H. Friesenwall 58. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeigerr
in
deu billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Fücht. Näherin sucht noch einige &a Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 167.
Aufpolstern von Sofas und r Matratzen billig und gut. Waldenrath, Glockenring 7.
schneiderin, hier fremd, w. noch einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
Tap.=, Polst.= u. Dek.=Arbeiten billigst. Vogteistraße 6.
Zu vermieten
9
Moselstraße 58
abgeschl. 3. Et., Anb., 3., Küche u. Mans. zu vm. Besch. Hochp.
Hochherrschaftl.
Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas,
Warmwasserheizung,
Warmwasserbereitung, Bacuum etc.
Besond. Diensbotentreppe.
In den neuerhauten Häusern
in Köln=Lindenthal per 1. März oder 1. April zu vermieten Bescheid: Friedr. Winter,
Classen=Kappelmannstr. 26—28, Architekt Phil. Marette, Niederichstraße 18. db
Köln-Zollstock
Vorgebirgsraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen 9
Nr. 191 helle gr. Werkselle
sofort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter 181 da
horrem-Köln.
herrschaftliche Billa,
modern eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, sehr schönem, geschützt. Garten, 1 Min. v. beiden Bahnhöfen, z. 1. April.vermiet. Auch mehrere kleinere Wohnung.
Hicl. Simons Vwe., Horrem B
part., 53., Küche, Mansarde u. Keller,
an bessere Mieter zu M. 90.-— *<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
I. Elage
in ruhigem Privathause
Neußerstraße 49
an der Agneskirche,
5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Unterhause.
Näheres: L. Giovannini, Kurfürstenstraße 10.
abgeschl.
3 Zim. u. Küche. Die Wohn. sind neu renov., pass. f. Unterbeamte, sof. ber. Lindenstr. 69.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid d. Hausmeister Grehm
he. m. Gart.
wird gründl. renoviert. 62.4
Bescheid Lindenkraße 69.
Mans., gr. Veranda, Elektr. u Gas, Garten, sein. Treppenh., sof. od. später für 100.K z. verm Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenseld, Straßenbahnlinie 20, 15 Minuten vom Dom.
döbl.
Wo
.m..b. Pens. M. 50 u. 58.K, sche 12.50 u. 14.K Mittelstr. 14.
I. u. I. F. DErker. Balk,
je 6 Zimmer, Küche m. Wandplättchen, Spind, je 2 Mansarden u. Keller, gesund. Lage d. Neustadt. Die Wohn. werden neu renov. beide p. 1. 4. zu verm. II. Et. auch früher. Besch. Lindenstr. 69.*
5
ch. luft leere Mansarde an anständ. Person sof. zu vermiet. Schillingstr. 11, Part.
6chh
9 16
n. möbl. Zim. zu verm. Pr. 16.4 Genterstr. 21, Toreing. b
leeres Zim. zu verm. Baumann, Mastrichterst.46.5
Kroßes
OBaum
Ord. Handw find. Schlafst. p. W. K 2,50. Hildeboldplatz 2. 5
K
l. Haus mit Laden zu verm. od. z. verk. Benesisstraße 1.
ans., mbl., hzb., 2 Betten l..3 v. Eintrachtst. 185,II., E. Gereon.
Zut möbl. Zim. m. voll. Pens. sof. 9 zu verm. Aachenerstr. 9. b
K
oft und Logis Bechergasse 17, am Dom.
Möbl.., W. 2Kan, Bachemstr. 19 leer. Z. z. verm. Venloerstr. 219,.5
Mietgesuche
kleine Mansardenzimmer zu vermieten an einzelne Person. Johannisstraße 54.
Einzelstehender herr
sucht sauberes ruhiges
Zimmer
in anständ. bess. Hausse mögl. Nähe Hauptbahnh. od. Anf.Nipp.
Auf dem Lande
Unterhaus, nahe d. Köln, m. etw. Garten zu mieten gesucht Ang. m. Pr. u. B 296 an die Gesch. d. Bl., Breite str. 85. b
Sonnig gel. abgeschl : 1. Etage v. 4 Zimm. und Küche im Preise v. 50 bis 60— z. 1. März zu mieten gesucht. Off. mit Lage u. Preis unt. M 13 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
l. Fam., 1 Kind, Dosl=Unterb., sucht zum 1. März un stillem
Zeamter mit 1 K. s. 2 Zimmer Drumter u. Küche abg. in ruh. Hause nördl. Stadtteil. ff. u. 145 an d. Geschst. d. Bl.
eg. Verk. m. H. s. kl. Gesch.=Haus z. m. Kämmerg. 18, Obstgesch.
Kapitalien
Edeldenkende.
Kath. Familienvater m. großer Familie, früher in besseren Verhältnissen, aber durch längere Krankheit jetzt ohne Geschäft u. ohne Verdienst, der auf ärztlichen Rat eine andere Beschäftigung suchen bezw. kleines Geschäft gründen will, bittet, da jede Barmittel fehlen, ein redl. Herz um nun 200 Mark Darlehen bei päterer Rückgabe. 8
Fr.=Off. u. K 62 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Wer hauft fortlaufend
gute Wechsel 160o K;
Sehr guter Verdienst p: a. Off. u. 124 a. d. Gesch. d. Bl.
Notar bat 55-—60000 M Kotal auf nur beste 1. Hypothek auszuleihen.
Offert. unt. B 204 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Hypotheken=Gelder auf gute Ob I jekte— Eigenheim=Häuser bevorzugt— an 1. Stelle auszuleihen.
Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
2000 M. Junerhalß
60 Prozent sofort gesucht.
Fr.=Off. u. B 184 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
4000 M.
gutes Objekt gesucht.
Offerten u. B 186 a. d. 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
M. Kiechengelder
auf 1. Hyp. zu 4½% zu vergeben Off. u. C57 an die Gesch. d. Bl.“
Unterricht
Fehrerssohn, 19.a, sucht zw. a Erlern. d. deutsch. Spr. Freist. in ein. Fam. od. Lehranst., wo er a. Gegenleist. Gelegenh.., Französisch zu lehren o. französische Konversationsüb. abzuhalten.
Gefl. Offert. a. Mons. Pachy, Lycéed Amiens Somme(Frkr
Forsstz. siehe Seite 63.)

weißen modernen Kleiderstoffen
Voile und Marquisette
lerchte durchsichtige Gaze-Gewebe. Breite 110 cm M..90 bis.50
Wollbatist
galtes, leichtes, feines Kleidergewebe...... Br. 90-110 cm M..15 bis.30
Cachemire
feingeköpertes, mattglänzendes Geweve..... Br. 95-1 10 cm M..60 bis.20
Satin und Lasting
weichfallende Wollstoffe mit mattem Glanz... Br. 110-115 cm M..— bis.80
Peau de laine, Serge, Whipcord
feingeköperte und kleinkörnige Qualitäten.... Br. 90- 110 cm M..50 bis.90
Popeline
feingeripptes Kleidergewebe, reine Wolle.... Br. 110-110 cm M..70 bis.60
Halbseid. Batist, Rips, Popeline
mattglänzende elegante Gewebe......... Br. 95-110 cm m. 2.— bis.50
Halbseiden Eolienne
glatte und gemusterte Qualitäten......... Br. 110-120 cm M..50 bis.80
Halbfertige Batist- und Voile-Kleider für Kommunikantinnen in schönen Ausführungen von M..50 an.
Schwarze Kleiderstoffe
für Einsesnungskleider:
Voile, Marquisette, Chinchinette, Etamine, Eolienne, Popeline, Armure royal, Rips, Chachemire, Satin, Camentuch, Wollbatist, Cheviot, Serge und andere moderne Kleidergewebe in vielen Qualitäten und Preislagen.
Spitzentaschentücher in großer
Musterauswahl von 1 Mark an
Reinseidene weiße und schwarze Taffetbänder! Reinseidene weiße und schwarze Libertybänder!
Einfarbige Kleiderstoffe
für PrüfungsKleider:
Voile, Marquisette, Chinchinette, Batist, Popeline, Peau de laine, Satin, Serge. Eolienne, Coating-Diagonal, Corkscrew, Whipcord, Röhren-Diagonal, Croisé foulé, Kaschmirtuch, Damentuch, Satintuch in enormer Farbenauswahl.
Schwarze u. weiße Kopfschals und Schultertücher in vie en Preisen!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten! Alle modernen Garnierartikel sind für die Frühjahrs-Saison in den neuesten Saisonfarben sowie schwarz und weiß vorrätig!
Girstav Cords
CÖLNT
Merrens
HornKaffee,
derbeste Kaffee-Ersah
tzMertens&amp; Co., Spich“/cöln,
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Asoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie. b
NEUMARKT 4/6
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
garantiert vollsaftige Qualitäten
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obst-Gross-Handlung
Telephonruf A47 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Schnurrbart! Streng reei:
unterstützt Haar= und BartSorastit wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
po
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Bersichsichtice beim Einkauf die Inserenten
Berdcksiehtige des Local-Anzeigers
## 11 Betriebskapital gegen 00 M. 7% Zins. u. Bürgsch..I. ges.Gesl. Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1913.
cd pfalzgrafentöchterlein.
[6] Novelle von Joseph Dape.
In diesem Augenblick kehrte Frau Irmengard zurück; und voller Jubel eilte Heinrich ihr entgegen und jauchzte ihr seinen Dank zu. Irmengard, wie erstaunt, fiel ihm in die Rede, bevor er den Gegenstand seines Dankes ihr verkündigt hatte.
„Welches Wunder sehe ich? Ich ging, um diesen Spielmann vor dem Zorne des Pfalzgrafen zu verbergen; doch er war verschwunden. Und staunend nun erblicke ich ihn schon hier. Wohl hat die Liebe ihn auf den Flügeln emporgehoben, nachdem er, wie ich aus seinen siegstrahlenden Augen erkenne, vor dem großmächtigen Kaiser gesungen hat.“
Umherschauend gewahrte sie das geöffnete Pförtchen.—
„Ah! jenes Pförtchen hat uns den Dieb in's Haus gelassen. Toren, die Liebende mit Schloß und Riegel hüten wollen! Doch sprich, welchen Dank hätte ich um dich verdient? Daß es dir nach meinem Rate gelang, unsere Feinde zu betören? Das soll ich dir danken.“
„Wohl ist es mir trefflich gelungen,“ rief Heinrich.„Doch nicht darum danke ich dir jetzt. O warum ist doch diese Erde zu arm, um die Liebe einer Mutter vergelten zu können?“
„Der liebste Lohn einer Mutter ist Gehorsam,—“ fiel Irmengard ein.
„Mutter!“ sprach er,„du hast verheißen, noch heut—“
„Was sprichst du?“ unterbrach sie;„was sprichst du, heut? was sagte ich dir, was sagte ich je von heut? Doch ja, zum Kampf mußt du heut.“
In steigender Angst war Agnes hinzugetreten; sie sagte
zagend:
„Verzeih uns, Mutter, wir glaubten, du habest nur zum Scherze—“
„Ein Scherz, mein Kind, ist schon oft Saat vieler Tränen gewesen," bemerkte auch ihr in's Wort fallend, Frau Irmengard.
Prümiiart: Solbene Medaille Marseitie.
aninert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mlk., St. 11 3., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angeprigen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasir in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuchich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3 Mk. per Nachnahme
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Da fiel ihr Agnes zu Füßen und gestand, was sie dem Geliebten offenbart hatte; und als sich nun, wie zürnend, die Pfalzgräfin über den Bruch des Versprechens und ihren Ungehormsam beklagte, rief Agnes in Angst aus:
„Heinrich! sie zürnt uns und wird uns hierum verlassen.“
Dieser sprach:„Mußt du in Wahrheit über das, was geschehen ist, zürnen, so zürne mir: ich bin's, der das Versprechen brach, ich habe orglislig beinem Kinde das Wort entlockt—“
Und hast dein und ihr und mein Glück zerstört!“ eiferte jene.
Agues aber flehte:„Nur ihm und keiner anderen Seele auf Erden hätte ich es offenbart. Wie könnte hierdurch gefährdet sein, was du zu unserem Heile beginnen willst! O verstoß uns nicht, Mutter!“
Schon verkündete das Lächeln der Mutter die Vergebung.
„Sohn der Welfen!“ sagte sie;„meine Tochter hat ihr Gelübde mir nicht gehalten, kann ich zu dir mich einer besseren Folgsamkeit versehen? Höre mich an: in den Rosentagen bräutlicher Liebe gibt sich Herz an Herz, und keines— wie auch ihr nun nicht— vermag zu hehlen oder zu schweigen. Fühlt ihr Männer euch'rauf in der gesicherten Herrschaft über unser armes Geschlecht, so haltet ihr das Weib bald zu geringe, um ihm ferner eine Teilnahme an eueren hohen Räten zu gönnen; ihr stürmt nach euerer Willkür hinaus und überlaßt die Frauen ihrem Jammer und ihrem Leid. Und doch gründet sich euer und unser Glück in dieser steten hingebenden Gemeinsomkeit. Denn über dem Aufbrausen cueres leidenschaftlichen Geistes verliert ihr den klugen Rat und die mildernde Güte, die ihr dann bei unserem Geschlechte suchen müßt. So gelobe mir, Heinrich, daß ihr Beiden, wie heute, so immer, Herz an Herz vertrauen und nichts, was es auch sein möge, einander verhehlen wollet.“
Wie froh ward ihr dies Versprechen abgelegt. Tann sagte sie weiter:
„Doch eine Buße müßt ihr erleiden. Ich hätte euch mitgeteilt, was uns noch zu tun bleibt, bis dahin— wie ich hoffe— daß ihr beiden vereint und der Frieden gesichert ist. Nun will ich auch ferner schweigen, euch zur Strafe; und müßt ihr auch ferner mir gehorchen, ohne zu frogen. Denn es tut not, daß die
stolzen Welfen und die himmelstürmenden Hohenstaufen Glauben und Gehorsam erlernen. So harret denn hier, bis ich wiederkehre. Nur jener kecke Steinmetz, der Welf, soll mich begleiten; er wird mir erzählen, was sich bei der Botschaft zu des Kaisers Wasserpfalz zugetragen hat. Oder sprich, du trutziger Geselle, ist der Dienst der Waiblinger, dem du entliefest, dir so verhaßt, um auch mir ihn zu versagen?“
„Eine so kluge Frau, wie ihr, Frau Pfalzgräfin, würde auch einen noch härteren Kiesel, als ich bin, gefügig machen. Heißet mich, was ich tun soll.“
Mit diesen Worten folgte der Steinmetz seiner Herrin aus dem Gemache, in welchem nun Welf und Waiblinger, wohl ohne Haß und Harm, in seligem Glücke sich allein überlassen waren die Liebe muß alles versöhnen.
Der Pfalzgraf dachte zu dieser Stunde nicht, daß seinem Kinde ein solcher Gespiele zuteil geworden.
Fünftes Kapitel.
Der betrogene Pfalzgraf.
Der Pfalzgraf saß brütend in dem Wohngemache seiner Burg. Wie das Gewaltige in der Natur, wenn es von feindlichen Elementen erregt worden, sich erst nach und nach wieder beruhigt, so konnte auch der Pfalzgraf die Wut, welche ihn befallen hatte, erst allmählich wieder beschwichtigen.
„Undank, Undank!“ rief er ein über das andere Mal aus. „Törichte, blöde Hoffnungen sind es, wenn Eltern auf Kinder hoffen. All mein sorgenreiches Mühen bei Tag und Nacht galt dieser Tochter, die mir der Himmel zur einzigen Erbin beschieden hat. Von zu königlichem Blute ist sie entstammt, um einem der Fürsten angehören zu können, am wenigsten einem dieses verhaßten Geschlechtes. Wie lange schon sahen meine kühnen Gedanken ihr Haupt mit der Königskrone geschmückt! Endlich erschien der Tag der Erfüllung; ein König sandte uns seine Werber; ich und mein kaiserlicher Neffe säumten nicht, das dargebotene Bündnis anzunehmen; schon rüste ich zu den Festlichkeiten, eines Hohenstaufen würdig, um einen Königs=Eidam zu empfangen: Da finde ich dies, mein Kind, finde es in
#
*
5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag. 26. Januar 1913.
Klostermalz
Kräftigungsmittel Naturreines Präparat
Ohne jede Belmischung von chemischem Zusatz. Kräftigend, sehr gesund u. nahrhaft, unübertroffen im Geschmack. Vertrauendes Mittel für Brustkranke, bei Keuchhusten besonders
zu empfehlen.
Man verlaugo ausdrücklich Klostermalz und lasse sich durch Anpreisung anderer " Ware nicht täuschen. Klostermalz ist unübertroffen.*r
In allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben.
Preis 1/1 Büchse J6.70.
3 Schwarze Anzüge s
S Gat-unige) 8
a Gehrock-, Snoking, Frack-Anzige 9
elegant und gediegen hergestellt, aus nur soliden. tiefschwarzen, erprobten Qaalitäten u. allerbester
Ausstattung in allen Preislagen und für jede Figur passend, in grosser Auswahl vorrätig.#
8 Jos. Meyer##
„ Neumarkt 47, Ecke Laach.
Zur Rautpfloge, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh. Gereonsmühleng. 20.
Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.*1 K
e
Kunstblumen al. At
für Mode u. Dekeration, Passende Geschenkartikel auch für Gold- u. Silberhochzeiten. Junbilden usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Pneise ausserordentlich billig.
Straußiedern, Rether u. FEgel.
Blumanfabrik Altenbergerstraße 20
Biumeniabrik(am Hauptbahnhof). p#
J. HENSE
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Höln Rktein-Verkauf der Corschs
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein Wunder in seiner Wirkung.
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für Estarke Damen mit vier breit. Haltern
zu 12.50., 15., 17., 22 M.
und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
— Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
„Wichtig für alle Anhänger von Voghurt! Neu! Dr. Klebs Glycobacter-Tabletten Retzhfen de
Toghurt-Kur empfohlenen zuckerbildenden Ghycobacter-Bakterien. Der von Glycob.
erst im Darmkanal erzeugte Zucker unterstützt ausgezelohnet die Wirkung und Vermehrung der Voghurt-Bakterien, welche des Zuckers bedürfen. Yoghurt und Glycobact. zusammen bewirken, wie Metschn. Versuche an Menschen und Tieren ergaben, rasche Abnahme der Darmgifte.
In Apotheken u. Drogerien; wenn in solchen nicht erhältlich, auch direkt portofrei. Proboröhrchen mit 15 Tabl.=##.25, 1 Schachtel mit 45 Tahl.= K.—.
Chemisch-Bacterlol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München 33. a"
— General-Vertr.: Dr. Rioh. Mauch, Köln, Reonstr. 61.Köln, Lungengasse-11.
Gegr. 1882. la Referenzen.
M
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstälte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Im Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden.
der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat
ein grosser Vorteil.
Verlobte
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-1l.
Dasbeste Geschenk,
ein Kutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem. Köln
meinem eigenen Hause beisammen mit dem Welfen! Und das mußte heute geschehen, da der Kaiser mit dem erlauchten Boten Frankreichs in nächster Nähe weilt! Es wird ruchbar werden, das neidische Gerücht wird es bald zu ihren Ohren tragen— dann wird man mir die Schuld hiervon aufbürden; und all die siolzen Hoffnungen, welche sich mir an diese Vermählung knüpften, muß ich mit einem Male hinschwinden sehen. O Undank, Undank!“
Der Pfalzaraf merkte in seinen brütenden Gedanken nicht, daß der letzte goldene Tagesschimmer bereits in den bunten Rauten der Burgfenster widerstrahlte. Das nachtende Gemach entsprach seiner düstern Stimmung. Hineinblickend gewahrte er das fast lebensgroße, aus Stein gehauene Standbild des gestorbenen Kaisers, seines Bruders Friedrich Rotbart, des Stolzes der Hohenstaufen— dastehend in dem weiten Kaisermantel, mit der Krone und dem tief zur Brust herniederwallenden Barte, und gestreift von den letzten roten Tageslichtern.
„Heldengeist!“ rief er,„5, warum hat das neidische Schicksal unserm Hause dich entrissen, bevor der Kampf gegen das seindliche Geschlecht der Welfen zu Ende gestritten war? Wie steht nun sein Hochmut wieder in so voller Blüte! Wenn es dir vergönnt ist, meine Stimme zu vernehmen, so steige herauf, sei der Zeuge meines Racheschwures: Bei der Seele Friedrich Rotbarts gelobe ich Verderben dem Welfenstamme.“
Da trat Irmengard ein, gefolgt von Welf.
„O Frau! muß ich den Kummer allein tragen?“ rief er ihr entgegen.„Scheints doch, als ob auch dir das Fürstlein, dessen Lehen vergeben, dessen Haupt geächtet ist, ein willkommenerer Eidam sei, als jener, dessen königlicher Hand wir unsere Tochter zugesagt haben!“
„Besser ewig unvermählt, als diesem Geschlechte—,“ war die Antwort der Pfalzgräfin
„Ha! endlich inn sich auch Frau Irmengards Augen auf. Sprich, habe ich nun recht gehabt, wenn ich gegen diese treuvergessenen Welfen eiferte, und du mir steis widersprechen
mußtest?“
„Unglückstag!“ sagte Irmengard,„was wirst du noch
bringen?“
„Hatte ich nun recht, Frau?“ wiederholte der Pfalzgraf mit Genugtuung seine Frage.
„Nein!" erwiderte sie,„mein Herr, der Pfalzgraf hatte nicht recht, sein unbehütetes Kind der Verführung preiszugeben.“
„Was hör' ich?“ frug jener betroffen,„habe ich die Ungeratene denn nicht in dem festesten Burggemach vor dem Einoringling gesichert?“
„Und in dieser Sicherheit, mein Herr, ist dein Ohr so taub geworden, daß jener Spielmann deinem Kinde eine gar schlimme Weise zusingen konnte, die nun wohl zur ewigen Schmach der Hohenstaufen nicht mehr verklingen wird. Nein! mein Herr,
der Pfalzgraf, hatte nicht recht—,“ wiederholte sie. Das
hereinbrechende Abenddunkel verdeckte die Schalkheit ihres Angesichtes.
„Frau, womit bist du gekommen, mich zu quälen?“ rief hier der Pfalzgraf, indem er von Angst und Wut zugleich gepeinigt aufsprang.(Fortsetzung sol.)
:: Aus aller Welt u
** Wie die Monarchen ihr Geld in Amerika anlegen. Mit Stolz erzählt die New Yorker Sun ihren wohlwollenden Lesern, daß den europäischen Monarchen die Bankinstitute der alten Welt nicht sicher genug erschienen, um ihnen all' ihr Hab' und Gut anzupertrauen. Was sollte da den Fürsten Europas noch anders übrig bleiben, als ihr Geld in Amerika zu deponieren? Seit einigen Jahren werden die Summen, die europäische Herrscher bei großen amerikanischen Banken und in amerikanischen In dustrieaktien und Eisenbahnpapieren anlegen, immer größer. der Zar z. B. ist Aktionär einer ganzen Reihe amerikanischer Bahngesellschaften, rund 25 Millionen hat er schon in amerikanischen Aktien angelegt, aber dafür bezieht er auch weit über zwei Millionen Mark Zinsen aus den Vereinigten Staaten. Geora V. hat über 20 Millionen in amerikanischen Industriepapieren angelegt, während der Deutsche Kaiser etwa zwölf Millionen in Eisenbahnaktien Nordamerikas besitzt. Er soll sein Kavital mit fünf Prozent verzinsen. Die preußischen Prinzen
aber— die Sun weiß es ganz genau— bevorzugen kanadische Eisenbahnwerte und besitzen für mehr als vier Millionen Mark Aktien. Natürlich haben auch die Könige von Italien, Griechenland, Däuemark und Belgien Amerika zu ihrem Tresor erwählt, und auch Alfons XIII. fehlt nicht unter den amerikanischen Aktionaren. Die Kaiserin Eugenie dagegen hat nur bei einer New Yorker Bank ein Guthaben von 40000., während der Kaiser von Oesterreich und der Papst dem gelobten Land der Dollars noch skeptisch gegenüberstehen.
60 Der Schneepflug im Hochgebirge. In Gebirgsgegenden
ist der Betrieb von Eisenbahnen im Winter nur mit ganz besonderen Mitteln aufrecht zu erhalten, unter denen der Schneepflug das wirksamste und unerläßlichste ist. Die großartigste Arbeit, die auf irgendeiner Eisenbahnlinie der Erde verrichtet wird, hat er auf der Eisenbahn zwischen den beiden norwegischen Hauptstädten Bergen und Christiania zu leisten, aber auch auf andern Gebirgsbahnen, nicht nur Amerikas, sondern auch Europas wird er regelmäßig gebraucht. Wo es sich nicht um große Verkehrslinien handelt, sondern um kleinere Bahnstrecken, die mehr dem Touristenverkehr dienen, hat man früher den Betrieb im Winter lieber ganz einstellt. Da sich aber der Besuch des Hochgebirgs während des Winters in den letzten Jahren so stark gehoben hat, daß man auf ihn in ganz anderem Grad Rücksicht nehmen muß, liegt die Aufrechterhaltung eines Bahnverkehrs an vielen Stellen jetzt sehr im Interesse des Verkehrswesens, wo vor einiger Zeit noch kaum ein Bedürfnis vorhanden war. Dies hat sich auch bei der kleinen Eisenbahn gezeigt, die von Fayet in das Chamonixtal hinauf bis zu dem gleichnamigen Torf führt und durch den Verlauf des Nordwestfußes des Mont Blance den imposantesten Anblick auf diesen höchsten Gebirgsstock Europas vermittelt. Seit einigen Jahren ist diese Bahn mit gewaltigen Schneepflügen ausgestattet worden, die in diesem Fall noch eine besondere Aufgabe zu erfüllen haben, nämlich die Beseitigung des Glatteises von den Schienen, das den elektrischen Betrieb der Bahn durchaus hindert. Die Schneepflüge, die dem elektrischen Zug vorangehen, sind daher mit eigenartigen Vorrichtungen versehen, die mit unwiverstehlicher Kraft das Glatteivon den Schienen entfernen. Durch Anwendung von Preßluft wird auf die Schienen ein Druck ausgeübt, der von dem Führer der Maschine nach Belieben geregelt werden kann. Die Schneepflüge werden einer Schneeschicht bis zu 2 Meter Herr. Die nachfolgenden Wagen haben auch noch Vorrichtungen, um das etwa noch auf die Schienen zurückgelangte Eis wieder fortzuschieben. so

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
Seite 11.
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-Mode
Artikel(Abt. Mode)
nach
Bis dahin findet ein
Verkauf zu
statt.
Die Abteilungen:
Stumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe verbleiben nach wie vor Hohe Stabe 138-140
Ecke Budengasse.
21 6
STEINMEYER-HAUS
erabgesetzten Preisen
n2 Sauer
Hohe Str. 138-140 Ecke Büdengasse.
Achtung. Achtung.
* Epochemachende Erfindung.
Wir vergeben für hiesigen Bezirk das Fabrikationsrecht für unsere
Nährsalzmilch.
Nährsalzmiich ist weder
Kunstmilch
noch darf sie nach dem Gesetz als
Vollmilch
deklariert werden. Nährsalzmilch ist ein reines Naturprodukt, welches an Wohlgeschmack, Bekömmlichkeit und Nährwertseinheiten die Vollmilch übertrifft. Nährsalzmilch kann Im Haushalt, sowie als Trinkmilch ebenso verwendet werden, wic beste Vollmilch.
Da nun Nährsalzmilch bedeutend billiger als Vollmilch verkauft werden kann und noch weitere Vorzüge gegenüber der Vollmilch besitzt, so bedeutet diese Erfindung eine
vollständige Umwälzung
auf dem Gebiete der Milchwirtschaft, zumal mit der Zunahme der Bevölkerung die Milchproduktion nicht gleichen Schritt hält, fvodurch Deutschland schon Jjetzt zirka
Millionen Mark
an das Ausland für Milch und Milchprodukte zahlt.
In mehreren Städten mit guten Erfolg eingeführt, kann großer Umsatz und hoher Verdienst nachgerriesen werden. Das Unternehmen cignet sich auch zur Gründung einer Gesellschaft.
Ernsthafte Rellektanten mit einem verfügbaren Kapital von 20-25 Tausend Mark wollen Offerten einreichen unter A. E. 163 an Rudolf Mosse. Erfurt. 1h“
Waschanltalt
von H. Hahn, Köln
Zülpicherstraße 23
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trochnen bei Zusicherung prompier u. reeller Bedienung ie Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt. Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 astrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tcl. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 Mainzerstrasse 1
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2
Ritterstrasse 7 Balthasarstr. 72
Chem. Reinigung EsS, Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neuesto maschinelle Einrichtung in der Lage, den grössten Anforderungen in kürzestor Zeit gerecht zu werden. -<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g.<space>
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
csp Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen:
Sülz
Stilzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenteld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Giadbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Vindmühlenstr. 133 eststrasse 23
NIppes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
K
psons
Schorn&amp; Zeyen
Se m
SEIFENPULVER
well es die Wäsche schwanenweiss macht!
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmitte
„Seifix“ bleicht selbstlätig!
Vertreten an allen Plätzen des „ und Auslandes.
InC
Erfols hat Ihre Anzeige im LA
Verlegte meine Praris nach
Köln-Sülz, Berrenrather Strasse 236
Erste Etage.
Sprechstunden:—12½. 2½—5½ Uhr Sonntags 11—12 Uhr.
Zahn-Arzt Hoppe
Krankenkassenzahnaert
*
6—
**

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Sonntag. 26. Januar 1913.
n Theater und Konzerte
690050ff S 00000m 200000m
Kölner Opernhaus. Ein Gastspiel auf Anstellung: Frau
1zz1 Fink als Frau Fluth in Nicolais Lustigen Weibern. Wer kennt sie nicht als solche? Unter den vielen feinen Gestalten der Künstlerin ist ihre lustige Frau Fluth schon immer eine allerfeinste gewesen. Regisseure und Kapellmeister, Kritik und Publikum— das ganze musik= und theaterliebende Köln kennt Frau Fink, kennt sie besonders auch in dieser Rolle. Wozu da überhaupt ein Engagementsgastspiel? Noch in der vorigen Spielzeit war die Künstlerin Mitglied unseres Opernpersonals, und ihr Ausscheiden an das Deutsche Opernhaus in Charlottenburg wurde allgemein schmerzlichst bedauert. Mehr als ein halbes Dutzend Gastspiele, aus denen sich eine Nachfolgerin für Frau Fink herausschälen sollte, riefen die Kritik zu ungezählten Malen ins Theater— es war immer wieder nichts. Sollten wir da nicht mit rascher Hand zugreifen, wenn sich jetzt Gelegenheit bietet, Frau Fink wieder für die Kölner Oper zu gewinnen? Und so meinen wir, daß nur der Geist St. Burokratii diese schwerfällige Anstellungsgastspielumständlichkeit verschuldet haben könne. Frisch und fröhlich applaudierte dagegen das Publikum seinem früheren Liebling schon nach dem Duett des ersten Aktes und nach dem parodistischen Rezitativ entgegen, das sie mit so köstlicher Schelmerei gestaltet und mit so feiner und vornehmer Gesangsmanier singt. Man braucht darüber nicht viele Worte zu machen, denn an untadeliger Feinheit, Reinheit und Schönheit der Gesangsausführung, dem wohlbehüteten Erbe ihrer Lehrmeisterin, der großen Marianne Brandt, hat Frau Fink nicht viele Rivalinnen im deutschen Opernreiche. Auch daß sie in Haltung und Spiel die Schönheitsgrenze der Vornehmheit nie überschreitet, wissen wir. Die Stimme hat noch denselben feinen, edlen Klang wie ehedem, was insbesondere den großen Ensembles gestern zustatten kam. Wir wüßten also nicht, was uns hindern sollte, uns den herzlichen Sympathiekundgebungen des Publikums anzuschließen und uns der Hoffnung hinzugeben, daß Frau Fink in der nächsten Spielzeit wieder die unserige sein wird. Für eine abwechselungsreichere Gestaltung des Spielplanes durch ein Zurückgreifen auf die Meisteropern früherer Zeiten, die sich an schöne und virtuose Gesangsbehandlung wenden, dürfte dann als Zugabe wohl auch manches abfallen. Der Gast hat früher schon bedeutendere Nachbarn unter der Bürgerschaft von Windsor um sich gehabt, als gestern in der offenbar ad hoc eingeworfenen, von Weißleder dirigierten Vorstellung. Geblieben ist Giesens Prachtgestalt als Falstaff, der vortreffliche Master Fluth Jul. vom Scheidts und dessen tüchtiger Nachbar Reich von Jan Hemsing. Frau Grimm=Mittelmann kann uns als Frau
Reich die natürlichere, humorkräftigere Frau Rohr nicht ersetzen
und das Aennchen von Sofie Burkhardt wird noch allerlei gesangtechnische und musikalische Ecken abschleifen müssen. Max Pauli und L. Vanoni waren die bisherigen guten Vertreter des Fenton und Junker Spärlich.
a Aanes Sorma in Föln. Die Künstlerin hat sich in den letzten Jahren bei uns seltener gemacht als früher, in wie gutem Andenken sie aber steht, bewies ihr der gute Besuch des Schauspielhauses am Freitag, trotzdem sie das Programm ihrer letzten Anwesenheit im Jahre 1909 wiederholte. Ihr verdanken wir die Bekanntschaft von Grillparzers Fragment Esther auf unserer Bühne, das seine Nichtvollendung um so bedauerlicher erscheinen läßt, als der Entwurf aus der besten Zeit des Dichters stammt. Vielleicht hat ihn Lope de Vega, über den er Studien herausgab und der den biblischen Estherstoff ebenfalls behandelt hat, auch zu diesem Werke wie zur Jüdin von Toledo veranlaßt. Nur zwei Akte und eine Szene des dritten liegen vor, die weiterzuführen schon von mehreren vergeblich unternommen worden ist. Im ersten wird nach der Bibel erzählt, wie der persische König(in der Bibel heißt er Ahasveros) sein Weib Vasthi entlassen hat, weil sie sich bei dem Feste der Wiederkehr des Krönungstages in Susa dem Volke nicht zeigen wollte. Ein Ausschreiben ergeht, daß sich die schönsten Töchter des Landes nach Susck zu begeben haben; unter ihnen ist auch die Jüdin Esther, deren Oheim Mardochai sie an den Hof begleitet. Im zweiten Akt wird sie vom König zur Gemahlin erwählt, und Mardochai meldet einen beabsichtigten Anschlag auf das Leben des Königs, von dem er als Stellvertreter des Pförtners erfahren hat. Der Anfang des dritten Aktes bringt noch ein Gespräch des Königs mit Esther über diesen Anschlag. Daß der Torso nur soweit in den zweiten Akt hinein gegeben wird, als Frau Sorma darin eine Rolle spielt, müßte man an sich tadeln, denn bei aller Hochachtung vor bedeutenden Darstellern muß man doch daran festhalten, daß das Dichterwerk über dem Künstler steht und niemals, um einem Darsteller einen guten Abgang zu schaffen, vergewaltigt werden darf. In diesem Falle brauchte man freilich die Unterschlagung nicht tragisch zu nehmen, denn die Wiedergabe war nicht derart, daß man sie unbedingt hätte auskosten müssen.
Das Fragment bringt fast nur den Beginn der Liebesgeschichte, wie sie uns die Bibel überliefert. Grillparzer wollte aber, wie uns durch ein aufgezeichnetes Gespräch mit Frau Auguste von LittrowBischoff bekannt ist, den Liebesszenen nicht so große Bedeutung beimessen. Der Grundgedanke des Werkes, der die Verwickelung in sich barg, sollte vielmehr in dem Befehl zu suchen sein, den Mardochai Esther gibt, ihre Herkunft geheim zu halten. So ist sie durch Schweigen eine Königin geworden, durch Verheimlichen, wo sie reden sollte, durch Verleugnung ihres Glaubens es geblieben.
Darin liegt der Keim ihres Verderbens. Dann beabsichtigte Grill parzer, seine Ideen von Staatsreligion und Duldung auszuspreche „die Religion und nicht die Liebe sollte den Inhalt des Drama ausmachen". In der Tat bot die Erzählung im Buche Esther, wo Hamän die Juden umzubringen die Gewalt bekommt, wohingege später die Juden an ihren persischen Feinden sich rächen, Anlai zur Ausspinnung dieser Fragen. Aber gerade die Unmöglichkeit, si bei der herrschenden Zensur auf dem Theater zu erörtern, hielt de Dichter ab, die Esther zu vollenden.„Ich hatte,“ sagte er,„wem ich etwas Dramatisches schrieb, immer die Vorstellung, das müs gespielt werden, und ohne diese Voraussetzung hat mir die Lust## aller Anstrengung, zu aller Arbeit gefehlt.“
Der Wiedergabe des Ganzen fehlte, wie schon angedeutet, di packende Frische und Farbe; mitgewirkt haben mag zu diesem Ein druck auch die nüchterne Ausstattung durch Plüschvorhänge, die der Saal in der königlichen Burg zu Susa und ein„kostbares Zimmeim Innern des Palastes" ersetzen mußten und die außer der Be quemlichkeit der Inszenierung keine Vorzüge hatten. Der zweitAkt, der teilweise in einer ländlichen Gegend spielt, war in eine begetationsreichen Wald verlegt. Frau Sorma bot eine interessant Leistung, wenngleich sie, wie uns schien, nicht ihren besten Tahatte. Sie versprach sich mehrfach und begann gleich mit dem ih eigenen singenden Ton, der eigenartig wirken kann, aber leich maniriert erscheint und den sie dann in der Folge auch glücklicher weise aufgab, denn er hätte zu der Einfachheit und Natürlichkei nicht gepaßt, die die Haupteigenschaften dieses Mädchens sind. Ih Auftreten dem König gegenüber war recht lebendig und fesselnd und wohl des Beifalls wert, den das Publikum reichlich spendete Den König gab Hr. Goetz(wie uns schien im ersten und zweiter Akte etwas allzu ungleich), den Mardochai Hr. Engels, den Hamar Hr. Senden und sein Weib Frau Leithnev. Die übrigen Rollen waren mit den Herren Turrian, Heber, Majewski, Willi, Diel Salomon und Nitzgen besetzt.
Die prächtige, mitreißende Darstellung der Cyprienne in dem gleichnamigen Lustspiel von Sardou und de Najac durch Frau Sorma ist bekannt. Die Figur mit ihrer ausgelassenen, durch einDosis Frivolität verschärften Lustigkeit und Schalkhaftigkeit lieg ihrer Begabung vortrefflich. Ihre Sprechtechnik strahlt da in weißem Lichte, aber sie muß sich gleichwohl hüten, die Virtuosität des Schnellsprechens zu übertreiben, um nicht doch unverständlich zu werden. Einen trefflichen Partner hatte die scheidungslustige, naiv Frau in hrn. Aßmann, die ihren Gatten mit dem überlegenen Humor ausstattete, der ihm in hervorragendem Maße zu Gebote steht. Auch die übrigen Mitwirkenden trugen zu dem Erfolg da ihrige bei.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 26. Jan. 1913.
„Christliche“ Hyänen.
In der Frankf. Ztg.(Nr. 9 Erstes Morgenblatt) schildert Dr. Jäckh nach dem amtlichen Bericht des französischen Generalinspektors der ottomanischen Gendarmerie, Boman, Greueltaten, die sich die Bulgaren und Griechen in Kawalla und Dedeagatsch haben zuschulden kommen lassen.
In Kawalla richteten 150 bulgarische Freischärler unter den Türken ein entsetzliches Blutbad an, das von abends 8 bis Mitternacht andauerte. Sie plünderten und töteten alles was sie fanden, Frauen, Kinder, Greise. Den Mördern wurden von griechischen Christen die türkischen Wohnungen und Personen bezeichnet. Mohammedanische Flüchtlinge, die in einer Moschee Zuflucht gesucht hatten, wurden förmlich hingeschlachtet. Die Bulgaren drangen in die von italienischen Priestern geleitete katholische Schule ein, in der etwa 30 flüchtige Türken Aufnahme gefunden hatten. Um die italienischen Priester, die die verlangte Auslieferung der Flüchtlinge verweigerten, nicht in Lebensgefahr zu bringen, lieferte sich ein vornehmer Türke selbst aus: er wurde von Bajonetten durchbohrt. Die italienischen Priester wurden mit dem Tode bedroht und mußten ihre ganze Barschaft den Bulgaren ausliefern. Neben den Bulgaren plünderten auch die griechischen Einwohner, die teilweise der„besten Gesellschaft“ angehörten. Nach dem Einzuge der bulgarischen Soldaten in Kawalla wurde es nicht besser. Auf die Beschwerde der italienischen Priester ordnete der Befehlshaber eine Untersuchung an, er fand das erpreßte Geld teilweise noch und behielt es für sich. Die türkischen Frauen wurden von den Soldaten vergewaltigt. In der zweiten Nacht wurden die Magazine des deutschen Vizekonsuls, Hru. Rohde, von den Soldaten geplündert. In Serres brannte das Regierungsgebäude bald nach der Besetzung nieder. Es wurde ausgestreut, es sei von den Türken in Brand gesteckt worden. Da bei dem Brande drei bulgarische Soldaten umkamen, wurden 90 Mohammedaner umgebracht. Insgesamt sind im Sandschak Serres, zu dem die Ortsbezirke Serres, Zihni, Nevrekop, Raslok, Dschumaja, Patritza, Melenikon und Demir Hissar gehören, an die 20000 männliche Mohammedaner umgekommen.
An den Morden hat sich die bulgarische Landbevölkerung in hervorragender Weise beteiligt. Dort, wo bulgarisches reguläres Militär der Untaten beschuldigt wird, könnte man vielleicht einen Entschuldigungsgrund gelten lassen. Die bulgarischen Soldaten kamen öfters durch türkische Ortschaften und forderten die Ablieferung der Waffen. Man brachte alle alten, oft ganz unbrauchbaren Waffen herbei. Wenn die Bulgaren dann abzogen, wurden sie aus dem Hinterhalt heftig beschossen, was sich aus den Greueln, die vorher an den Türken begangen worden waren, erklärt. In diesen Fällen rächten sich die Bulgaren bitter. Nun herrscht in vielen Ortschaften das bitterste Elend. Alte Leute, entehrte Frauen und Mädchen, nach Brot rufende Kinder bitten mit aufgehobenen Händen um Schutz, da sie ihren völligen Untergang vor Augen haben. In einzelnen Ortschaften des Sandschaks wurden zahlreiche Mohammedaner gezwungen, zum christlichen Glauben überzutreten, mohammedanische Mädchen genötigt, Bulgaren zu heiraten.
Der Köln. Ztg.(Nr. 25 und 79) entnehmen wir folgende Einzelheiten. Der ungefähr 20000 Seelen zählende Bezirk von Dorian wurde von 200 serbischen Reitern und 500 Infanteristen besetzt. Sofort begannen eine Reihe von Erpressungen. Jene, die nichts geben wollten oder konnten, wurden mit dem Tode bedroht, nachts brach man in den Häusern ein, wobei man mit Vorliebe die Häuser der türtischen Offiziere wählte, wo die Frauen vergewaltigt wurden. 64 Personen, welche sich ohne Bewaffnung nach Saloniki auf den Weg gemacht hatten, wurden bei Madenjeri niedergemacht. Die hervorragendsten Mohammedaner, 59 an der Zahl, wurden nach grausamen Foltern getötet. Alle Häuser der Mohammedaner wurden geplündert, dasselbe Schicksal widerfuhr den Häusern der Türken in der Umgebung. Die Ortschaften Urgandschilar, Popowa, Taldschali, Bujuklü, Tschillü, Gensetschelü, Surlowa wurden niedergebrannt, die mohammedanische Bevölkerung abgeschlachtet. Die Mohammedaner der Dörfer Kirbatsch Bala und Kirbatsch Sir, ferner von Sineniktscheh und Palmesch, die man ebenfalls
mit dem Tode bedroht hatte, sind zum Christentum übergetreten. Als die griechischen Truppen dorthin kamen,
hörten die Grausamkeiten gegen die Bevölkerung auf. Auf der Straße zwischen Doria und Gewegelü wurden sechzehn Mohammedaner durch Geschützfeuer getötet. Aus Urgandschilar wird berichtet, daß dort 90 Mohammedaner mit Stricken von Hals zu Hals aneinander gefesselt und dann mit dem Bajonett niedergestochen wurden. Alle früher zum Islam übergetretenen christlichen Frauen sind wieder getauft und ihre Männer vor ihren Augen umgebracht worden. Zahlreiche Personen sind Hungers gestorben, da ihnen alle Lebensmittel und das gesamte Getreide weggenommen wurde. In den Bezirken von Kratowvo und Kotschana haben die mit den Truppen ziehenden, also unter deren Kontrolle stehenden Banden des Krste aus Kumanowo, Spiro Dilioff aus Uesküb, Alexandroff aus Istip, Tschernopejeff u. a. fürchterlich gehaust, in neun Dörfern des Kreises Kratowo wurden 162 christliche und 200 mohammedanische Häuser verbrannt, das Dorf Gradetz mit 500 Wohnhäusern und Gebäuden war durch Artilleriefeuer zerstört worden, hinterher schlachteten die Komitadschi noch die ganze mohammedanische Bevölkerung bis zu den kleinen Kindern ab. Das gleiche Schicksal traf die Dörfer Pischitza, Podluk und Dolent bei Istip und Istibani. Im Kreise Kotschana sind in sechs christlichen und fünf mohammedanischen und einem gemischten Dorf 138 christliche und 595 mohammedanische Häuser niedergebrannt worden, in dem Kreise Istip in 40 Dörfern nur 48 christliche und 264 mohammedanische Häuser. Angehörige der einheimischen christlichen Bevölkerung leisteten den Komitadschi bei ihrem scheußlichen Treiben Hülfe, plünderten auf eigene Faust und nahmen Rache an Moslim, mit denen sie verfeindet waren. Im Kreise Kumanowo plünderte die christliche Bevölkerung die Häuser und Läden der Moslim, die sich nach llesküb gerettet hatten. Daß die Moschee in Kumanowo in die Luft gesprengt worden ist, wurde bereits berichtet. Später sind die Flüchtlinge nach ihrem Wohnsitze zurückgekehrt, fanden aber kein Obdach und irrten hungernd und frierend umher, so daß viele den Entbehrungen erlagen. 31 albanische Dörfer wurden dem Erdboden gleichgemacht bis auf wenige Gebäude. Als die Serben auf Köprülü vorgingen, eilten ihnen Banden voraus, die überall sengten und plünderten. Zwei starke serbische Banden drangen von Tikwesch auf Prilep vor und verbreiteten unterwegs Schrecken und Verwüstung, besonders einige von Bosniaken bewohnte Dörfer wurden der Schauplatz blutiger Vorgänge. Im Bezirke Kafadar, der nach amtlichen Angaben 98 Ortschaften zählt, sind 31 Dörfer fast ganz zerstört, und alle türkischen Grundbesitzer, die nicht geflohen waren, selbst die, welche mit den bulgarischen Banden ein Abkommen über den Schutz ihrer Anwesen getroffen hatten, wurden niedergemacht. Das gleiche Los traf die Mohammedaner von Drenowo, und auf dem Wege nach Palekura sah man die frischen Gräber, aus denen die Köpfe von Türken, die bis an den Hals eingegraben waren, hervorschauten. In dem Gebiete zwischen Struma und Mesta trieben die bulgarischen Banden von Dedo Dontschoff, Tane Nikoloff, Karamphiloff und Michailoff ihr Wesen und mordeten die Pomakenbevölkerung bis zur Hälfte ab. In Schugowo mordete man alle Moslim, in Wetreni 250, in Mescheli, dessen Namen die Bulgaren in Warna umänderten, alle Mohammedaner, im Bethaus von Metschnischta 25. In Serres wurden die griechischen und bulgarischen Gefangenen freigelassen und zogen nach dem aus ungefähr 200 Häusern bestehenden Dorf Ormalue, wo die Mohammedaner vollständig ausgeraubt und dann schrecklich umgebracht wurden. Als eines Tages in Serres ein Soldat von einem unbekannten Täter erschossen wurde, fand eine siebenstündige Plünderung statt, wobei viele Mohammedaner getötet und Frauen und Mädchen entehrt wurden. Genau dieselben Vorgänge ereigneten sich in Langasa. In Wisoka, einem Orte von etwa 400 Häusern, fielen an 500 Mohammedaner bis zu Knaben von 13 Jahren der Bande Dumbalokows zum Opfer, und Frauen und Mädchen wurden geschändet. Dumbalokow und seine Spießgesellen konnte man später mit goldstrotzenden Beuten in Saloniki sehen, wo sie in den ersten Modegeschäften Einkäufe machten. In Kilkisch hatte ein türkischer Arzt sich bereit erklärt, Christ zu werden; er wurde getauft und abgeschlachtet, während seine Frau einem bulgarischen Offizier zum Opfer fiel. In Kurkutoivo metzelte man alle Moslems nieder, Männer, Frauen und Kinder, nur 20 hübsche, junge Mädchen wurden verschont, um getauft zu werden, und als
sich eins weigerte, wurde es erschossen. Die Frauen und Mädchen verbrannte man in der Moschee. In Escheklue wurden 60 Häuser angezündet, nachdem man sie geplündert hatte, di Männer erschlagen, 13 junge Mädchen vergewaltigt, lebend in eine Grube geworfen und verscharrt. Tane Nitolw ist wegen dieser Grausamkeiten wohl einmal eingesperrt aber bald wieder freigelassen worden! In Bogdanitza schloß man 60 Moslim in eine Moschee und metzelte sie dann nieder. In der Gegend von Monastir hat der Bandenführer Tschakalarow, der von den Ausständen von 1902/03 bekannt ist, die meisten Untaten begangen. Um Krupischta wurden alle mohammedanischen Orte zerstört und die männlichen Einwohner niedergemacht. Im Moglenagebiet blieb kein mohammedanisches Dorf verschont. In Petrowo bei Demir Hissar konnte eine Mutter es nicht mehr mitansehen, wie ihre Tochter von den Soldaten vergewaltigt wurde, sie ergriff ein Gewehund schoß auf die Bulgaren, und nun folgte eine allgemeine Metzelei. Alle Frauen und Mädchen sperrte man in ein Haus und verbrannte sie. Ueber alle diese Unmenschlichkeiten liegen auf den europäischen Konsulaten lange Berichte.
Ueber Greueltaten der Serben wird folgendes berichtet: Zwischen Novibasar und Monastir sind mehr als 150 Dörfer in Rauch und Flammen aufgegangen, die Bevölkerung ganzer Ortschaften ist getötet der verjagt, so daß selbst eine umfangreiche Kolonisation schwer die Arbeitskräfte für diese auch bisher nur schwach bewohnten Gegenden wird beschaffen können. Dem Vernichtungskrieg, den die einmarschierenden Serben hier eröffnet haben, fielen allein in Kossowo Polje 13 Ortschaften zum Opfer. Im Defilé von Katschanik befindet sich eine Felsenschlucht, in der man bis jetzt, wo Schnee das grauenhafte Bild verdeckte, noch die Ueberreste mehrerer Hunderte von Albanesen sehen konnte, die, von Serben umzingelt, ohne Pardon niedergemacht und dann, ob noch lebend oder tot, in die Felsenschlucht gestürzt wurden. Im Nopibasar wurden 95 albanesische und türkische Notabeln, denen man versprochen hatte, friedlich mit ihnen zu verfahren, wenn sie ihre Konnationalen veranlassen würden, die Waffen niederzulegen und selbst zu Verhandlungen kämen, niedergeschossen. Im Sandschat hausten einen Monat lang serbische Banden, von denen manche aus dem Abschaum der Bevölterung, soeben amnestierten Sträflingen, Abenteurern, Mordbrennern und notorischen Räubern, die immer die Grenze unsicher gemacht hatten, zusammengesetzt waren. Der Bei Bajrovic aus Plevlje, der mit seiner Familie nach Bosnien flüchten wollte und also gewiß nicht mehr den serbischen Truppen gefährlich war, wurde an der bosnischen Grenze gefaugen genommen und nach Folterqualen gehängt. Daß den Albanesen der Viehbesitz gewaltsam genommen, die Hirten erschossen wurden, ist nach all dem nichts Besonderes mehr. Ebenso schlimm wie den Albanesen des Kowsow und des Metoje erging es jenen von Brbani, Lovatic und Novaci in der Gegend von Monastir. Hier wurde auf die Albanesen eine Jagd wie auf Wild veranstaltet. Das Schicksal unzähliger albanesischer und türkischer Frauen zu schildern, sträubt sich die Feder, es ist nicht besser als jenes, von dem uns die Historien über die türkischen Einbrüche nach Mitteleuropa aus dem 16. und 17. Jahrhundert berichten. Den Türken wird schlimm heimgezahlt, aber die Münze, in der es geschieht, ist nicht die Münze des 20. Jahrhunderts, sondern jene der schlimmsten Barbarei. Die Kulturepoche, die den neubesetzten Ländern versprochen worden ist, beginnt in Ruinen und Blut.
Die albanischen Dörfer, die zwischen der Bahnlinie un d Prizrend lagen, sind alle samt der Ernte niedergebrannt, und der größte Teil der Bevölkerung niedergemacht worden. Auch 30 katholische Albaner aus der Gegend von Prizrend wurden ohne jeden Grund ermordet.
In Luma fanden die Serben starken Widerstand. Heute haben die Lumesen aufgehört zu existieren, denn alles, was nicht flüchten konnte, wurde niedergemacht. Die Weiber warfen, als sie sahen, daß auch die Kinder nicht geschont wurden, diese in den Drin und sagten, sie wollten lieber, daß die Kleinen ertränken, als daß sie von den serbischen Bajonetten aufgespießt würden.
Grauen muß jeden ergreifen ob solchen„Kreuzzuges". Denen, die vorstehende Liste der Grausamkeiten zu lang finden sollten, sei gesagt, daß sie an den vorgekommenen Greueln gemessen, sehr kurz ist. Es ist reine Heuchelei, wenn jetzt das amtliche Sofioter Blatt Mir die Hände in Unschuld zu waschen sucht und erklärt, alles das falle„nur“ den Banden zur Last.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&ap Sonntag, 26. Januar 1913.
Seite 13.
(Fohsetrung I. Selis 6
Lehrer.Schneider
Haupt Kursus
noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit.*9 Anm. bald. Alw. Hopf und Frau. =Innung zu
Köln. Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden. An Ffertigen und Ausbessern Wäsche, sowie auch in
der
allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder
h•
Lehrerin
fürs Maschinenschreiben
sofort gesucht. Beste Zeugnisse Bedingung. Dauernde Stellung.
Angebote unter A 16 an die Geschäftsst. d. Bl. 0
Klavier-, Harmonium
Theorie= Unterricht
erstkl., ert äuß.gewissenh. u. langj. erfahr. akad. geb. Musiklehrer.
Offert. unter B 33 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Nelche edle Familie gibt einem
80 mittellosen Studenten bill. Wohnung u. Beköstigung? Als Gegenleist, eotl. Ueberwach. der Hausarb. jüng. Schüler. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen u. 142 an d. Geschäftsst. d. Bl
Ziolin=, Mandolin= u. Gitarre
(Lauten)- Unterricht erteilt schnellfördernd(Std. 1 4)
P. Schneider, Köln
An der Linde 2, 1. Etage.
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 24.
Elternfreude!
Einj. Abit. Ex. Nachhulfe. Kein Sitzenbleiben mehr.
Off. u. C 56 a. d. Geschst. d. Bl.
Cehr erfahr. Lehrerin, lange im
Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Englisch u. Französisch.
Off. unt. B 34 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
violin=Unterricht erteilt
Lakad. geb. Müsiklehrer, Nähe Hohepforte wohnh. Mäß.Preis Off.u. B113,a..., Breitestr. 85.
Hlavier=Unterr..—.50 d. Std.
Nert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b kann man gründl. erl. p. Std. 50 Pfg. Ursulastraße 524
Klein. Einfamilienhaus
mit Stall u. schönem Barten in der Nähe v. Dellbrück u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum 38, b..=Gladbach Post Paffrath.
6., K. St., mit allen Bequ, schöner Obst=, Gemüse= u. Ziergarten, Nähe der Kirche, Schule, Kleinbahn u. Wald, preiswert zu verkaufen. Näh. in d. Agentur Schlehusch, Bahnhofstraße 24.*
Junkersdorf.
Haus zu verkaufen. 6 Räume, Hof und Garten. Postlagernd M.., Müngersdorf. b
.=Mendiger Platten
20 qm zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 64.
Sehr günstige Kapitalanlage für Beamten. Kentner
5zusammenliegende
Häuser
vor drei Jahren modern und solide gebaut, gut vermietet, Wohnungen kosten 350 bis 1000 Mark, umständehalber unter sehr günstigen Bedingungen zusammen oder einzeln
zu verkaufen.
Anfragen beim Eigentümer u. B 151 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.! 59
Klettenberg.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Lathorinen Nr. 1
b. H.
Telephon A 1775.
Bauterrain
an der Kirche zu Buchheim bei Mülheim a. Rhein billig zu verkaufen durch Josef Zilken, Notariatssekretär ich Lechenich.“
Ein Wald-Grundstück, 3½
Morg. in.=Gladbach z. verk.
Off. unt. B 195 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
: wo auch sehr gut Großviehm. gef. w. k. a. b. Torstr. Kölns, ist zu vk. od. a. zu vm. Off. u. 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schmiede mit Inventat
zu verkaufen od. zu vermielen Off. u B 184 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Ausverkauf
Schlafzimmer Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Eschste Schwere engl. Betten
mit Ober= und 50 1)
Untermatratzen SZ VII.
lteil. Obermatratze 18 teil. Wollmatratze 26 4. Federbetten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Bischofsgartenste. 11, a. Dom
Gebr. Gesen und Möbel
Gas, gr. Säulen=Ofen f. Lager, Herd. 1 gr. Regul.=Ofen, Billard, Kontrollkasse, 2= u. 4sitz. Pulte.
Dipl.=Schreibt., Aktensch., Geldsch.
kompl. Bade=Einr., Kronl. für Gas u. Elektr., 40 kpl. Schlafz., Speisez., Vertiko, Auszieh= u Antoinettentische, Standuhren, Pendüle mit Kandelaber billig, 80 Kohlenkasten a 60 Pfg.
Sternengasse 95. 5d
Waffen
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann u. Garantie für erstklassige Fabrikate Gelegenheitskäufe in autom. Pistolen und Revolvern aller Art. ob Fr. Hartstang, Köln, Büchsenmacherei u. Reparaturwerkstätte, Waffen=Spezialhaus, Streitzeuggasse 314, Tel. B 7072.
Maskenhosüm(Geisho)
neu, billig zu verkaufen. Krefelderstraße 12, II., rechts.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
El. kpl. Schlafzimmer
mit 3t. Spiegelschrank, massiv Eiche, m Patent= u. Wollmatr., etwas gebraucht, 475.4, eleg. 3t. Pitchpine=Küche, Prachtstück, neu, 215 M.
Krefelderstraße 47. Auch Sonntag einzusehen.
Colide erstkl. eichene Schlaf#
zimmer und feine Karolina Dine Kücheneinrich= tung, zusammen für nur 525.4 gegen dar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags d. ganz. Tag zu besicht.
Kohls. Möbelschreiner. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Kartoffeln
Früh Juli=Nieren f. Saat sow. alle bess. Sorten Speisekartoffeln empf. zu bekannt billigst. Preisen
Kartoffel-Großhandlung Waisenhausgasse 41.
Telephon A 2658.- I
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen. Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
mit
Schnitz.
und prachtvolle 3t. Küche sofort zu dem äußersten Kassapreis von 425 M. zu verkaufen. b
7 Friesenwall 7
Sonntag bis 6 Uhr zu besichtig.
S 2- u. 4sitzige Pulte
1= n Aht Dipl.-Schreibtische,
13 u. Is##. Aktenschr., kl. u. gr. Rollschr., ant. Sessel, Drehstühle, Geldschr., Bücherschr., Herrenz., Truhe, Kronl. für Gas u. Elektr., Gasofen, Aktenständ. bill. abzug. Sternengasse 95. Fernspr. A368.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Gebr. Eichen Speisezimmer,
reich geschn. 460 M.
Ztür. Eich. Schlatzim. 390 M. Pitchpine Küche 130 M.
Reinh. Lorent, St. Agatha 1. b
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen u. Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen. 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei.b
Diwan von 23.K an, AusOiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spottbillig.“
Friedrichstraße 45.
Hochf.Plüschdiw., prachtv. Eichen1 Schlafz. m. Spiegelschr. usw., prunkv. 3t. Pitchp.=Küche, Nußb.= Bettst. m. Matr., Nußb. 2t.Kleiderschrank b. z. verk. Händl. verb. Brabanterstr. 34, part. Anbau. b
a. Kohlenbadeeinricht., Kupferofen mit Sommer= u. Winterfeuerung, Brause usw., emaill. Wanne, kompl., wie neu, unter Gar. sofort spottbillig zu verk. Venloerstr. 332,.Hansemannst.“
1000 dice Britetts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
Jauchefästre und Bütten
zu verkaufen.
J. Kraus, Köln, Weyerstraße 104, 3. Et. b
Briefmarkensammler
kaufen billig. Versuch überzeugt
Friesenstr. 31, Albertusstr.
1000 St. Mk..-, vorzügl. Qualität Hühnerbrühe preisw.geg.Nachn.
Girschteid. Berlin 314 Preuzlauer Allee 112
Eleg. Speisezim.
etwas gebraucht, 525 K. ganz kompl. Krefelderstr. 47, Hochpt.
Waschmaschinen
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 40.K B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10, 15, 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
Füll= und PerlüberkleiE der, Masken= u. Gesellschaftskleider unter Preis zu verkaufen. Hahnenstr. 49, II. b
1 Anz. eleg neuer Diw. v. 23.6
an, Sofa 15, neue Pl.=Garn., hf. nur 65, n. Chaisel. 15. Chaisel. u Plüschd. bill. Blaubach 77, I.
Sch. Vertiko, Trumeauspiegel Kleid.=Schr., Waschk., a 15.., 4 Bett. m. Einl., 8 u. 15.6, Glasschr. Herd. a 10,Tisch3&a Blaubach 77,I
Gehrock-Aujüge sehr w. geir.
bill. zu verk. Streitzeugg. 26, pt.b
eleg. 30, 35, 45, 55.4 geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25#. m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36.
In der Umgegend von Köln werden gesucht 100 Morgen gutes Ackerland, Nähe Bahnstation, zur Gründung einer kathol. Anstalt.
Ang. mit Preisangabe unter A 17 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gebisse kauft
je nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40Ab. unbegrenzt mehr .Horn,..Dominikanern 11.I Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Ang. d Preises und des Systems u. B 209 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ganze o. Teile künstl. Zähne u
Dlatin, altes Gold
Gevisse kaufe stets zu besonders hoh. Preisen. Zahle per
Zayn50.„Weichselbaum bis 00, Mühlengasse 24.
Piano
gesucht
Fr.=Offerten unt. B 207 a. d. Gesch.=St. Breitestr. 85. b
Kleiner Tannenwaschtisch oder Kommode billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 141 a. d. Geschst. d. Bl.
jang gebr.,.Privat ges. Off. u. IAnd 118 a. d. Gesch. d. Bl.
G
edr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl 33,5t.b
Oeffentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinz. Heil= und Pflege Anstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinl. und zwar:
a. für die Zeit vom 1. April 1913 bis einschließ lich 30. September 1913:
1. ungefähr 25 250 kg verschiedene Fleisch= und Wurstwaren,
b. für die Zeit vom 1. April 1913 bis einschließlich 31. März 1914:
2. ungefähr 3100 kg. Süßrahmbutter,
3. ungefähr 450 kg Baumöl,
4.„ 360 Ltr. Senf.
5.„ 175000 Stch. Eier, im Mindestgewicht von 50 Gramm pro Stück,
6. ungefähr 50 kg Bläue,
7.„ 2700 kg Soda,
8." 200 kg Stärke,
9.„ 860 Paket Streich=
hölzer(Kaiserhölzer),
10. ungefähr 160 kg Kakao,
II.„ 40 kg Tee
sollen im Wege der öffent lichen Verdingung ver: geben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebote auf
Wirtschaftsbedürfnisse“
bis zu dem am 12. Februar er., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände. welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf. Bläue und Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden. p
Galkhausen, d. 20. Jan. 1913.
Der Direktor.
Karnevals=Koküme
leihweise sehr billig.
Pleilstr. 35.
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 93
Kegelklub
7 Mitglieder, sucht noch einige Herren aus geb. Kreisen, nicht unter 30 Jahren alt. Kegelabend Mittwoch. 5
Offerten unt. B 205 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Für Wiederverkäufer!
Die billigste Bezugsquelle für Aufnehmer, Seife. Schuhcreme u. Schnürriemen ist
Fr. Storsberg, Severinstr. 230.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 3. bis 5. Sitzung am Mittwoch, den 29., Donnerstag, den 30. und Freitag, den 31. Januar 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum.
2. Verkauf von Grundstücken a. Grevenbroicher Straße, b. Adolfstraße,
c. Projektstraße zwischen Siegburger Straße und Mittelpfad.
3. Vorlage über die Ersatzwahl für die Herren Stadtverordneten Geheimrat Schmalbein und 1 Scholz.
4. Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
5. Vorlage über die Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
6. Straßendauverträge betreff.
u. die Heine= und eine Projektstraße,
b. eine Projektstraße zwischen Gremberger Straße und Roddergasse.
7. Fluchtlinienänderungen u. Hohestraße 42-44a(Neubau Michels),
h. Ecke Vogelsanger= jund Roßstraße.
8. Aenderung des Fluchtlinien= plans der verlängerten Nordstraße.
9. Nachkredit für die Kanalisierung des Duffesbachs in der Wolberstraße.
10. Aenderung der Viehhofordnung.
11. Tarif für die Benutzung der städtischen Werft= u. Hafenanlagen.
12. Benutzung des Stollwerckschen Anschlusses an die Hafenbahn in verkehrsschwachen Tagesstunden.
Bekanntmachung.
Die auf den 3 u. 4. Februar 1913 angesetzten Hebetermine der Zahlstelle Ehrenfeld werden wie folgt verlegt:
für Bocklemünd=Mengenich auf den 6. Februar 1913, fü Müngersdorf auf den 7. Februar 1913. Zeitpunkt und Empfangslokal bleiben, wie auf dem Steuerzettel angegeben, bestehen. Cöln, den 22. Januar 1913. Der Oberbürgermeister. J. V. gez.: Adenauer. v#
welche praktisch verwertbar sind. suchen
Theune&amp; Co.
Berlin SW 48h.
ThE
stets Tische und Stühle zu
verleihen. b Albertusstr. 17.
Lelthuder schreinerei wegen
größerer Arbeiten.
Off. u. B 203 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Rosenmontag
Fenster zu verm. Beste Aussicht! Schiebel, Obenmars psorten 36, Ecke Gülichsplatz. b
Manikure##
Schönheitspflege— Massage Erstkl. Bed. Rudin Schiebel, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
uI.
Rechtsbüro. Streitzeugg. fänder werden angenom
St. Agatha 2
„Witwer, kath., mit erwachsenen Kindern, gut situierter Geschäftmann, anfangs 50er, wünscht mit einem kath. Fräulein oder kinderkoser Witwe aus guter Fam. in den 40er J. zw. Heirat in Verbindung zu treten. Verschwiegenheit Ehrensache. g Off. u. 139 a. d. Geschst. d. Bl.
2 Küster a. Organisten
kath., 25 u. 30., in sehr guter Stellung, Nähe Kölns, w. jeder m. kath., intellig. Dame zwecks Heirat bekannt zu werden. Erwünscht ist relig. Sinn, häusl. tüchtig, etwas Vermögen, Vermittler verbeten.
Ernstgem. Ang. mögl. m. Bild unt. B 208 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
W. S. B. L. 6
Laß von Dir hören!

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26* Sonnlag, 26. Januar 1913.
9 0 00 0 20 00000r0 000m 0
Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 " druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2 "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„# Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
6944] Ausübung eines Gewerbes im Rathause. Vor
einigen Tagen hatte ich im hiesigen Rathause zu tun. Als ich durch die Pendeltüre die Vorhalle zum Treppenaufgang betrat, bemerkte ich dort fünf bis fechs besser gekleidete Herren, die mit großer Sorgfalt die Aushängekasten mit den standesamtlichen Bekanntmachungen studierten und eifrig Notizen machten. Auf meine Frage an einen dort stehenden Beamten, was dort zu sehen sei bzw. was die Leute dort so eifrig schafften, wurde mir die lakonische Antwort:„Gummireisende.“ Ich gab meiner Verwunderung hierüber offen Ausdruck und vernahm, daß diese Notizräte seit Einstellen der Veröffentlichung der standesamtlichen Nachrichten über die Heiraten ihre Tätigkeit im Flur des Rathauses begönnen hätten und ein sehr einträgliches Geschäft machten. So habe ein älterer Herr sich gerühmt, daß er jetzt fast 6 M. täglich mehr gegen früher verdiene. Nun bin ich als Bürger und Christ der Meinung, daß man dem verderblichen Geschäft dieser Leute nicht dadurch Vorschub leisten soll, daß man gestattet, die standesamtlichen Nachrichten, die ja nun einmal nach dem Gesetze durch Aushängen bekannt gegeben werden müssen, in dieser Weise zu mißbrauchen. Die Bürger, die aus diesen oder jenen persönlichen Gründen die Standesamtsanschläge lesen wollen, sind durch diese„Abschreiber“ daran gehindert und es entstehen Belästigungen, Unzuträglichkeiten, denen die Verwaltung abhelfen muß. Ein derartiger Gewerbebetrieb gehört nicht ins Rathaus. Meiner Meinung nach sollte der Herr Oberbürgermeister von seinem Hausrecht Gebrauch machen und durch den dort postierten Stadtdiener die Abschreiber unnachsichtlich hinauswiesen. Lesen gestattet, Abschreiben verboten! S.
6945] Straßenbahnwünsche. Wenn man wie ich öfters Gelegenheit hat, des Mittags zwischen 12—2 Uhr den Weg von Köln nach den Vororten und umgekehrt zu machen, so kommt einem der Gedanke, ob sich nicht ein anderer Modus der Streckentarten einführen ließe, der auch dem kleinen Beamten und Angestellten gerecht würde. Von den heutigen Streckenkarten(drei Einheitsstrecken zu 5,70) hat nur derjenige Nutzen, welcher recht oft dieselbe Strecke in einem Monat benutzen kann. Ganz anders liegt die Sache bei dem kleinen Beamten und Angestellten. Auch er hat den Wunsch, mit seiner Familie in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung ordentlich zu wohnen. In Köln selbst ist ihm das mit größerer Kinderzahl und kleinem Einkommen nicht möglich. Er zieht in einen Vorort mit möglichst guter Straßenbahnverbindung. Hat er nun Früh=, Spät= und Nachtdienst, so muß er öfters den Tag viermal den Weg fahren, oft liegen die Stunden so, daß er, wenn er kaum zu Hause angekommen ist, sich wieder umdrehen muß, um rechtzeitig zum Dienst zu kommen. Am andern Tag aber braucht er gar nicht nach Köln. Rechnet man die Fahrten zusammen, so kommt es fast auf eins heraus: eine Streckenkarte für drei Einheitsstrecken kostet 5,70., und ohne Karte kostet ihm die Fahrt auch 5,50 bis 5,70 M. Hier ist der kleine Beamte und Angestellte demjenigen gegenüber, welcher die Karte ausnützen kann, im Nachteil. Sind nun zwei oder mehrere Kinder in Köln beschäftigt, welche auch Karten haben müssen, so macht das zusammen pro Monat 17 M. oder pro Jahr 204., was den Etat eines kleinen Beamten schwer belastet. Mein Wunsch geht nun dahin, man möge eine sogenannte Knipskarte einführen(50 bis 60 Fahrten für 3.) Um Mißbrauch vorzubeugen, müßten sie auf einen Monat und eine Person lauten und auch Sonntags bis 2 Uhr mittags gültig sein. Damit wäre auch dem kleinen Beamten und Angestellten geholfen. Ein Beamter.
6946 Assessorismus in der Gemeindeverwaltung. Der
Assessorismus wird auch in anderen Verwaltungen viel beklagt. Aber in der Gemeindeverwaltung ist er noch mit dem Uebelstand verbunden, daß die Herren nur vorübergehend in der Gemeinde tätig sind und doch selbständig ein Dezernat oder einen Teil eines solchen verwalten, ohne fest angestellt zu sein. Der dadurch verursachte Wechsel im Dezernat beeinträchtigt das Interesse des Beamten selbst, und dies, verbunden mit dem Mangel an Erfahrung, behindert die Arbeit der Untergebenen und schädigt die Bürgerschaft. Man sollte daher taugliche Assessoren möglichst lange zu halten suchen, und wenn man sie nicht zu Beigeordneten machen kann, sie zu Abreilungsdirektoren machen und als solche fest anstellen. Die Bildung einer solchen Beamtenkategorie hätte noch manche Vorzüge. Man könnte davon absehen, weitere Beigeordnete zu wählen und die Dezernate weiter zu zersplittern, um so die Einheit in der Verwaltung besser zu wahren. Die Stadtverordneten hätten damit das Wahlrecht, während die Assessoren vom Oberbürgermeister ernannt werden. Es sei daher den Stadtverordneten empfohlen, bei der Etatsberatung zu erwägen, ob nicht die bisherigen Assessorstellen aufzuheben waren. Da bei technischen und anderen Dezerneuten die Bezeichnung Direktor— z. B. bei der Straßenbahn, den Museen— üblich ist, dürfte sie auch für die juristischen Derzernate einzuführen sein. Civis.
Sämil. Bandagen
nach Angabe
Bruchhänder mit und ohne Feder spwie alle Ausführungen in binden werden in eigener WerkH. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135. ###mtliche Reparaturen prompt.
Grosses Lauer
in Krankenpflegeartikeln.
tre prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
[6947] Die Hermesgane in Köln-Niehl. Dem Einsender
der so überschriebenen Stimme Nr. 6939 in der Montagsnummer muß man leider beipflichten. Die Hermesgasse(nördl. Teil) ist bei schlechtem Wetter tatsächlich einfach unpassierbar. Man versetze sich nun mal in die Lage der dort Wohnenden! Kaum fünf Minuten von der Elektrischen entfernt, kann man sich doch nicht in die Stadt wagen; es sei denn mit über und über besudelten Schuhen und Kleidern. Die Stadtverwaltung möge doch ein Einsehen haben und Besserung schaffen. Es handelt sich ja nur um einige hundert Meter. An tiefgefühltestem Dank wird es nicht fehlen. Frau H.
6948] Der„Umkleidestall“ auf den Doller Wiesen. Einen schreienden Gegensatz zu der jetzt überall geübten Pflege von Turnen, Spiel und Sport bildet der„Umkleidestall“ bei den Poller Spielwiesen, der, wenn ich richtig unterrichtet bin, Eigentum der Stadt Köln ist. Licht, Luft und Sonne bietet dieser unvergleichlich schön gelegene Platz unserer Jugend, dagegen Moderduft, Tunkelheit und drangvolle Enge der mit der Bezeichnung„Umkleidestall“ fast noch nachsichtig kritisierte Raum, in dem sich unsere Jünglinge nach dem Spiel umkleiden, waschen und ausruhen müssen. Eine Stalllaterne als Beleuchtung, fragwürdige Gefäße zum Waschen, und unsagbar primitive Vorkehrungen zur Befriedigung anderer Notdurft. Warum hat man den Tennis=Spielern längst ein Heim gegeben, das die Turner, Spieler und Sportler mindestens ebenso dringend nötig haben! Es wird zwar gemunkelt, daß der Bau eines solchen Heimes beschlossene Sache sei. Dann möge man aber auch baldigst dazu übergehen, wobei man vor allen Dingen auch die beteiligten Kreise mit zu Rate ziehen möge, um praktische Einrichtungen zu schaffen. Um den schönen Rudersport zu fördern, sollte eine Vorkehrung zur Aufbewahrung einiger Ruderboote getroffen werden; das Haus müßte mit seiner Front zum Rheine hin liegen, um später einmal das Jahndenkmal, das einmal zur Wirklichkeit werden wird, in passender Weise dort aufzustellen. Dieses Denkinal in Form einer idealen Fünglingsgestalt von etwa vier bis fünf Meter Höhe auf einem Sockel von entsprechenden Dimensionen gedacht, könnte eine hervorragende Zierde des Rheinufers werden. Wer die Bemühungen der Turner um das Zustandekommen des Denkmals verfolgt, muß iyrem selbstlosen Streben für eine gemeinnützige Sache volle Anerkennung zollen. F.
6949] von der Burgmauer. Die Erbreiterung der Burgmauer und ihre Ausbildung als Kaiserstraße war vor zehn Jahren ein eifrig gefördertes Projekt. Mit dem Tode eines bestimmten, in dieser Straße wohnenden Herrn verstummte alles und von dieser Zeit ab ist nichts mehr geschehen. Kein ordentliches Pflaster weist die Straße auf. Bei Regenwetter sind unsere Häuser bis zur ersten Etage mit Schmutz bespritzt. Kommt ein Auto dahergerannt, dann fliegt einem der Straßendreck bei offenem Fenster bis auf den Herd(unsere Küchen liegen oft im Keller). Auch ein Römerbrunnen sollte erstehen; wann ersteht er? Der„Mäuseturm“ auf der Burgmauer ist ein großes Verkehrshindernis. Angesichts der Verkehrsbedeutung dieser Straße— sie führt fast senkrecht auf die Hohenzollernbrücke— sollte man meinen, daß bald etwas geschieht. n.
6950] Beschäftigung für Schauspieler. Dem Einsender von Nr. 6941 kann ich nur beistimmen. Zur Hebung der Kinokunst müßte überhaupt viel mehr geschehen. Mit Kinotheatern sind wir hier in Köln hinlänglich versehen. In bezug auf Filmfabriken aber steht Köln nicht auf der Rangstufe, die es durch seine geeignete Umgebung und durch die große Anzahl bedeutender hiesiger Schauspieler und Schauspielerinnen einnehmen könnte. In den ersten Zeiten des Aufblühens der Filmfabrikation widmeten sich nur minderwertige künstlerische Kräfte der Sache, während jetzt bedeutende Kräfte die Kinokunst aufzuweisen hat. Mögen einige Kapitalisten sich dieser Sache annehmen und unserer Vaterstadt Köln bald eine würdige Stellung in der guten Kinokunst erobern. X.
6952] Ein Wort für die Kölner Kriegs=Deteranen!
In den letzten Wochen liest man in den Zeitungen aus den verschiedensten Großstädten von Stiftungen, die anläßlich des Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelms II. zugunsten der minder bemittelten Veteranen gemacht werden und man muß sagen, daß gerade in diesem Jahre, das die Erinnerung an die Befreiung des deutschen Vaterlandes vom Franzosenjoch vor 100 Jahren durch unsere Väter wachruft, eine solche Stiftung am Platze ist. Und da man nicht behaupten kann, daß die vom Reich gewährte Veteranenrente von monatlich 10 Mark ein Uebermaß darstellt, so sei hiermit angeregt, ob die Stadt Köln bei ihrer günstigen Finanzlage bzw. anstatt andere große Aufwendungen für das Regierungsjubiläum zu machen, nicht auch den Veteranen eine besondere Beihülfe bewilligen wolle. Es würde das jedenfalls auch den Wünschen und Gesinnungen unseres Kaisers entsprechen und unsere alten Krieger haben es wahrlich verdient! R.
6954] Das Befahren der Siegburgerstraße zwischen Deutz und Holl. Laut Polizeiverordnung heißt es: Rechts fahren! Dies scheint mir aber für die Siegburgerstraße zwischen Deutz und Poll nicht gehandhabt zu werden. Ich fahre täglich morgens zwischen halb 7 bis 8 Uhr über die genannte Straße. Da nun während dieser Zeit starker Fuhrwerksverkehr von Poll nach Köln ist, der meist ohne Beleuchtung stattfindet, werde ich gezwungen, rechts zu fahren, um nicht mit einem entgegenkommenden Fuhrwerk zu karambolieren. Nun ist die Poller Chaussee vom Fort an der Siegburgerstraße so schmal, daß ich nicht rechts fahren kann, ohne das Geleise der Porzer Bahn zu berühren. Ich fahre keine Spuren. Der Porzer Bahn weiche ich stets sofort aus, und wenn mir kein Fuhrwerk von Poll entgegen kommt, fahre ich soviel wie möglich links. Ich kann doch auch unmöglich im Zick=Zack das Fuhrwerk fortwährend leiten. Da ich nun bereits mehrere Male wegen Befahrens der Geleise von einem Rottenarbeiter der Porzer Bahn protokolliert worden bin, wandte ich mich beschwerdeführend an die Straßenbahn. Auf meine Beschwerde hin wurde mir jedoch bemerkt, das Geleise der Porzer Bahn werde auf der Chaussee als Bahnkörper betrachtet. Lieber Sprechsaal, wenn dies der Fall ist, so kannst du mir nicht unrecht geben, wenn ich verlange, daß der Bahnkörper durch einen Abschluß, und zwar, wie an anderen Stellen, durch eine Höherlegung gegenüber dem Straßenniveau abgegrenzt wird. Dies ist aber nicht geschehen, anscheinend weil dann der Fahrdamm für Fuhrwerke zu eng sein würde. Weil hier der Stadtsäckel gespart hat, müssen wir Kutscher allem Anschein nach unser sauer verdientes Geld für Protokolle hergeben, um so die Reparaturen der Geleise und Pflaster an dieser Stelle in etwa herauszuschlagen. Sonderbar ist es, daß die Anzeigen stets von demselben Rottenarbeiter gemacht werden, trotzdem der doch die Verhältnisse kennen muß. Ich bin mit vielen Kollegen der Ansicht, daß hier die Straßenbahntdirektion doch einmal nach dem Rechten sehen
6955 Unhaltbare Zustände herrschen in der Cranachstraße in Nippes, zwischen Merheimer und Siebachstraße. Bitte, lieber Local=Anzeiger, sorge doch, daß dieser höchst notwendige Durchgang, den man trotz aller Wüstenei vergeblich zu benutzen sucht, endlich passierbar gemacht wird. Viele Anwohner.
((A) Automobilwahnsinn
nannte der Strafkammerpräsident die Art und Weise, wie Chauffeure rücksichtslos die Gefährte laufen lassen. In Rede stan#t ein Unfall, den am 7. Oktober v. J. der Autoführer N. in den Mittelstraße verschuldet hatte. Ein zehnjähriges Mädchen und sein siebenjähriges Brüderchen wollten von einem Trottoir aufs andere sie warteten, bis eine Elektrische passiert hatte und liefen dann gueüber die Straße. N. kam auf der Fahrt zum Neumarkt von der anderen Richtung im selben Augenblick; 10 bis 15 Meter war Spielraum, aber N. vermochte seinen Wagen nicht mehr zu halter Signale hatte er im schnellen Dahinsausen nicht gegeben und s# überrannte er beide Kinder. Der Junge wurde leicht am Fuß verletzt, das Mädchen aber vom Vorder= und Hinterrad überfahren,s daß nach zwei Stunden der Tod eintrat. N. setzte in seine Verwirrung zurück, und so rollte das schwere Auto nochmals übe das arme Kind. Tann half N. eifrig.
Der Vorfall beschäftigte jüngst die Strafkammer. Das Urteil lautete wie folgt: Ein Chauffeur ist zur besonderen Aufmerksamkeit verpflichtet. An unübersichtlicher Stelle habe er keine Signale gegeben. Mit zwingender Notwendigkeit sei zu verlangen, daß ei### Chauffeur so kutschiere, daß er jederzeit halten könne, aber. N. fei Leben und Gesundheit seiner Mitmenschen mißachtend im tollste
man seine Kinder nicht mehr zur Schule schicken könne? Autoführer müsse in erster Linie die Augen öffnen, und hier hab
sondern aus gerechter Empörung hätten einzelne Zeugen scharf ausgesagt. Der einzige Mitderungsgrund sei die Unbestraftheit des Angeklagten, bei dem aber die Abschreckungstheorie Platz greifen müsse. Endlich müsse ein Exempel statuiert werden. Das beantragte Strafmaß sei als zu gering erschienen und seien neun Monate Gefängnis verhängt worden. 30
(A) Wie die Falschspieler arbeiten.
Ein wegen Bettelei, Landstreicherei und Betrugs vorbestrafter Schnorrer hatte in einem Café in Gemeinschaft mit einem gewissen Seligmann, der nicht ermittelt ist, einen Kaufmann um etwa 800 Mark im Statspiel vetrogen. In einer Zeit von sechs Wochen spielte der Kaufmann mindestens fünfzehnmal mit den Falschspie lern und verlor jedes Spiel. Die Inhaberin des Cafés bemerkte den Betrug; sie sah, daß die Falschspieler die Buben höher in die Karte steckten, oder zwischen den Buben und den anderer Karten eine Lücke ließen. Sie ließ durch ihren Oberkellner und ihren Portier die Richtigkeit ihrer Wahrnehmung feststellen und teilte dann dem Gerupften ihre Beobachtungen mit. Der Amts anwalt beantragte am Schöffengericht zwei Monate Gefängnis gegen den Betrüger. Das Schöffengericht erkannte auf diese Strafe.
Gartenscheren, Heckenscheren Raupenscheren, Baumsägen Spaten, Rechen
sowie sämtliche Gartengerätschaften
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Dampfwäscherei Blütenweiss
Vondelstr. 41. Inh.: G. Wackeidene Tel. B 1507.
Nass-, Pfund- u. schrankfertige Wäsche
Halbtrocken 9 Pig. Trocken glatte Teil geplättet 1 2 Pig. d. Pfd.
Tadellose Ausführung+ Grösste Schonung. Abholen und Zustellung durch eigene Wagen*
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
:<space> E l e k t r i s c h e<space> B e l e u c h t u n g s k ö r p e r<space>
einfachsten bis feinsten Genres. 9
Zur Blutreinigung und Säfteauffrischung!
bei Hautausschliigen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
arom. Blstreinigungstee„Fulgural“ u. Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
Zahn-Crème
Mundwasser

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntad, 20. Januar 1915.
Eleganz liebt, kauft
Weit unter Preis
SaisonAusy
Restbestände und einzelne Modelle
Damen-Wäsche
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Vonloerstr. 216
Fernspr. B8899.n
Rede stand * N. in der en und sei
lufs andere
n dann quen irkt von den Meter wan r zu halten ben und## m Fuß vererfahren, so ste in seinen chmals über
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Matinees, Untertaillen, Unterröcke Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen
entzuckende Taschentücher
Das Urteil lufmerksamie Signale sen, daß ein aber. N. fei ntollsten wahnsinnige — für das üßten ungeihren, wenn inne? Der d hier hab sen. Kein ie ruhig gejetzt fabelhaft billig.
Aus letzter Zlugon bis unter Saison BluseIl Einkauf.
von Felbert
Köln, Breitestr. 13a. Teleph. A5685.
Bekömmlich! Nahrhaft! " Lebensverlängernd!
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel
— Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers VanillinZucker.
Zubereitung: Die Eidotter
werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Rachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, ½ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona. Zucker und Eier rührt
Von vieten Aersten
empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertz&amp; Sohürmann Nachf. Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon No B 6418.
Versand nach auswärts. Ausschank:
Alkcholfr. Restaurant Brüdergasse 1 Quisisana, Schildergasse 61-63 I. Restaurant des Hohenstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5 Mülheim, Stadthalle, Frankf. St. 76. B Nippes, L. Lehmaun, Kuenstr. 1.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzuckerbeimischt.
Fernsprecher B 1680
vorbestraften em gewissen um etwa chs Wochen Falschspiedes Cafés Zuben höher en anderen kellner und stellen und Der Amts: Gefängnis auf diese
Inh. J. Ladener
Bickendorf, 25 Kochnsst
nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte A schrankfertig. per Pfd. 12 9, Naßwäsche per Pfd. 10 7
und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet, per Pfd. 15 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß au
dem stärksten Regen im Freien getrocknet werden kann
Keine der Mäsche Grabe Raturvasonbleich
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.
e Korsetthaus Imperial e#
enzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B enfeld, Venloerstraße 210. g Telephon B 8899
schädlichen Mittel. Grüßr unlurrnienbleiche.
Posten wird allein gewaschen. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk.
enünnen nan-Laralnpecher B 1680 oder per Postkarte höflich
erbeten.
Jugend.
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Für Unterhaltungsstunden
Rätsel-Ecke
Sprichwort-Rätsel.
Aller Anfang ist schwer.
Der Eltern Segen bauet den Kindern Häuser. Kommt Zeit, kommt Rat.
Von einem Streiche fällt keine Eiche.
Nach oben schau', auf Gott vertrau'.
Aus obigen Sprichwörtern ist je ein Wort herauszunehmen. Diese Wörter ergeben dann ebenfalls ein Sprichwort.
Rätsel.
1. Stolz durch die Wogen sieht man's ziehn Als Fahrzeug weit und breit;
Kopf ab, find'st du's im Wiesengrün Zur schönen Sommerzeit.
2. Sucht eine Stadt mit l am End',
Die aus der Schul' ihr sicher kennt,
Am Rhein ist sie zu finden;
Die wird zu einem deutschen Fluß,
Wenn ihr statt l setztr zum Schluß. Wer kann die Lösung künden?
Jahlen-Rätsel,
123456 Farbe.
2 3 4 Teil des Körpers.
3 2 56 Ackergrenze.
4. 6 6 2 Weiblicher Vorname.
5 6 6 Nebenfluß der Donau.
6 2 5 4 Biblischer Städtename.
Sonntag, den 26. Januar 1913.
narkt.
Das ist ein Wort, das jedes deutsch
derherz froher schlagen läßt. A
Freuden birgt dieses Wort: Schu
Kaiserparade, Glokkenklang, Kanonen=—
donner, wehende Fahnen und festlich ge„„
stimmte Menschen. Ueberall in Stadt und Land, in Nord und Süd, Ost und I 424½
West feiert man heutI G5.%
den„Herrscher desI 9/84s.
Vaterlandes“, bringt ihm herzliche Glückwünsche dar und sendet fromme Gebete zum Himmel empor.I
Der Kaiser verdient 40
aber auch diese Liebe!
Er ist in Wahrheit ein Vater des Vaterlandes Jahre
In den langen Friedensjahren war der Kaiser bestrebt, mit ganzer Kraft für das Wohl all seiner Untertanen zu sorgen. Durch weise Gesetze hat er
Friedenswerke geb. I schaffen, die seinen
Namen mit mehr Ruhm und Ehre umgeben, als es die glor reichsten Kriege und WaffentatenvermöchI ten. Darum isteruns
allen so teuer, darum nennen wir ihn mit
Stolz„Unsern Kai
ser". Aber auch im ! Auslande, ja man
I darf sagen, in der
ganzen Welt blickt
I man voll Bewunde
rung auf den Deutschen Kaiser. Des Cllg#n wollen wir uns alle
Sächt ns s1 freuen, und wenn
morgen uns die Glocken zum Fest em gottesdienst rufen, nMaAN dann soll ein inniges
Gebet für den guten Kaiser aus unserm Herzen zum lieben Gott emporsteigen. Und wenn wir nachher in der Schule den festlichen Tag feiern in Wort und Lied, dann wollen wir begeistert singen:
„Sei, Kaiser Wilhelm, hier Lang deines Volkes Zier Der Menschheit Stolz! Fühl' in des Thrones Glanz Die hohe Wonne ganz, Liebling des Volks zu sein!
Heil, Kaiser, Dir!" W. L
Gesangverein.
Der Gesangverein ist eine größere Kindergesellschaft; es wird ein Chorleiter gewählt, der ein beliebiges Lied anstimmt. Alle singen mit; sowie aber der Leiter innehält, müssen es auch die andern tun. Wer nur einen Ton weiter singt, der gibt ein Pfand, ebenso gibt derjenige eins, der nicht sofort wieder anstimmt, wenn es dem Chorleiter gefällt, weiter zu singen.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Wort=Rätsel. Trost, Rost, Ost.
Schiebe-Rätsel.
Zins wahrung Gesehenke Ent feheidung orti fi kation F anny
H am ilron He lena Thesen Brodneic Westfalen, Rheinland.
Rätsel. Hauszucht, Zuchthaus.
Silben=Rätsel.
Böse Beispiele verderben gute Sitten.
1888 den M MN
Thron bestieg, da 22229999923T“
sprach er:„Ich ge
lobe vor Gott ein WM gerechter und milder##echlc Fürst zu sein, Främ= Eunmmm
migkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, die Woylfahrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten ein Helfer und dem Rechte ein treuer Wächter zu sein.“ Und was er in diesen schönen Worten versprach, das hat er wahr gemacht. Seine erste Sorge ging dahin, unserm Lande den Frieden zu erhalten. Und wenn oft dunkle Kriegswolken drohten, die großes Elend über unser Vaterland, über ganz Europa gebracht
norrhoiden.
offwechsels
Jum Schnellsprechen.
1. Die Bürsten mit schwarzen Borsten bürsten besser als die mit weißen Borsten.
2. Barocke Buracken berücken oft moderne Architekten.
J. Kratzende tatzenbuckelnde tratzen kotzenbuckelnd und tratzend.
L. Konstantinopolitanischer Tudelsackspfeifenmachergeselle.
9. Schwarze Schwestern schwärzen schwarze Schwestern schwarz.
Alle diese Sätze sind dreimal hintereinander so schnell wie möglich fehlerfrei zu
1hrechon
Ratzenkater
katzenbuckeln
SCSEE

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
Wir zeigen das Eintreffen der
Neuheiten 1913
in
Elektrischen Beleuchtungskorpern einfachsten bis feinsten Genres
ergebenst an und bitten um zwanglose Besichtigung.
Unsere anerkannte Spezialität:
Stilgerechte Formenschönheit bei erstklassiger Verarbeitung selbst in der billigsten Preislage.
Beleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868.(an der Hohe Strasse) Fernruf A 4305.
* Beachten Sie heute abend unsere Schaufenster-Ausstellung.
Wegzugshalber
verkaufe meine Restbestände in
Zigarren, Zigaretten und Tabaken
zu äusserst billigen Preisen.
Jean Brüncker
Fernspr. A2660. 4. Hohe Strasse 65.
Maskenkostüme
Ballroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Cärben für Trauerfälle in Farden gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften. Mashengeschäfte erh. Rab. Färberei L. Schütz
Papierabfälle.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, welche sofort eingestampft werden. Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 60000 M. sind jährlich aufzubringen.
Fabrikfernsprecher A 5163.
Fabrik: Follerstr. 88—90. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. p“
Obdachlosen-Asyl Köln, E, V,
Fernsprecher A. 1459.„ Silvanstrasse 12.
Seite 14.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 15.
Ein Kränzlein für den Kaiser.
Herrliche Kaiserworte.
(Von einem Mädchen vorgetragen, das einen Efeukranz und Rosen hat.)
Ein Kränzlein wollt ich winden Heut zu des Kaisers Ehr! Doch Blümlein jetzt zu finden, Das fiel mir gar so schwer.
Der Wald nur konnte spenden Dies Efeu nur allein,
Das soll mit kund'gen Händen Zum Kranz gewunden sein.
Dann hab' ich schöne Rosen Mir aus Papier gemacht,
Die leuchten aus dem Kranze Wie Sternlein in der Nacht.
Die Rosen sind der Liebe Bild, Die unser Kindesherz erfüllt.
Sie soll wie dieses Immergrün Dem Kaiser ohne Ende glüh'n.
W. Langenberg.
Des deutschen Knaben Kaisergruss.
Als der Prinz Withelm am 1. September 1874 konfirmiert wurde, las er folgendes Glaubensbekenntnis vor, das er selbst verfaßt hatte:
„Ich gelobe dem Herrn, ihm in kindlichem Glauben ergeben zu bleiben mein Leben läng, ihm zu vertrauen und immer wieder zu danken für seine Gnade. Ich bekenne mich zu dem Glauben an Christus als den eingeborenen Sohn Gottes, meinen Heiland, und trachte nach der Erfüllung seiner Gebote, vornehmlich desjenigen Gebotes, welches Christus als das höchste hat erkennen gelehrt.— Ich weiß, daß schwere Aufgaben meiner harren, aber ich will meine Kräfte ausIsch will es euch gestehen, Ich hab den Kaiser gern. Möcht' ihn wohl einmal sehen, Jedoch er wohnt so fern.
Drum will ich lieber warten, Bis groß und stark ich bin, Dann reis' ich eines Tages Zum Kaiser nach Berlin.
Dann wollt' ich heiß ihm danken Für alle seine Liebe,
Und wünschen wollt ich, daß er Noch lang am Leben bliebe.
Auch heute will ich beten Zu Gott, dem Herrn der Welt, Daß er den guten Kaiser Noch lange uns erhält.
Prinz Wilhelm als Schüler in Kassel.
„O lieber Gott beschütze Den Kaiser und sein Haus, Und gieße über alle Den reichsten Segen aus!“
Auch Prinzen müssen in die Schule gehen und recht fleißig und strebsam sein. Ihre hohe Stellung verlangt, daß sie viel mehr lernen müssen als andere. Den ersten Unterricht erhielt unser
Kaiser als junger Prinz in seinem Elternhause. Im Jahre 1874 bezog er dann mit
H(2
angenberg.
Prinz Wilhelm als Kindertreund.
Einst tstanden zur Weihnachtszeit zwei Potsdamer Jungen vor einem Schaufenster und betrachteten mit sehnsüchtigen Blicken die ausgestellten Herrlichkeiten. Da trat auch Prinz Wilhelm in Leutnantsuniform hinzu.
„Nun, was gefällt euch denn am besten?" fragte er die beiden Knaben.
„Das Dampfschiff dort,“ entgegnete einer der Buben.
Prinz Wilhelm sagte darauf:„Dann
mußt du dir das zu Weihnachten
wünschen.“
Der kleine Kerl sah den Offizier verwundert an und sprach:„Glauben Sie denn, Herr Leutnant, daß der Vater uns so etwas Schönes kanfen kann? Dazu ist er viel zu arm.“
Da ging der Prinz in das Geschäft, kaufte das Schiff und andere hübsche Sachen und überreichte alles den erfreuten Knaben, die erst nachher hörte#e der freundliche Geber gewesen war.
seinem Bruder, dem Prinzen Heinrich, das Gymnasium in Kassel. Die Prinzen wohnten mit ihrem Erzieher, dem Professor Hinzpeter, in dem herrlichen Schlosse Wilhelmshöhe, in dem 1870 der Franzosenkaiser Napoleon III. als Gefangener geweilt hatte.
Der Direktor des Gymnasiums, Dr. Vogt, hatte auf eine Anfrage der Eltern unseres Kaisers erklärt, daß er die Prinzen gern als Schüler aufnehmen wolle. Sie müßten getreu alle Pflichten erfüllen und sich
aber
auch der Schulordnung unterwerfen, wie alle anderen Schüler. Das tat Prinz Wilhelm auch mit großem Eifer. Pünktlich war er immer zur Stelle, und niemals hatte ein Lehrer bei ihm über Unaufmerksamkeit oder mangelnden Fleiß zu klagen.
Von den Lehrern wurde er einfach„Prinz Wilhem“ gerufen und wie die anderen Schüler mit„Sie“ angeredet. Der Prinz wollte auch keine Bevorzugung. Wie jeder
Eleg. Ritter=, Karnevalsbib alle Farb., M Kopfbe
montag mittags stube St.
bilden und Stärke von Gott erbitten. Gott helfe mir! Amen.“
Bei einem Besuch in Aachen sprach der Kaiser in der Münsterkirche das schöne Wort:
„Ich stelle mich, mein Haus, mein solk, mei
Volk, mein Heer unter den Schutz und das Kreuz dessen, von dem der große Völkerapostel gesagt hat: Es ist in keinem andern Heil!“
Auf dem Brandenburgischen Landtage 1891 sagte der Kaiser zu den Abgeordneten:
„Ich kann versichern, daß kein Morgen und kein Abend vergeht ohne Gebet für mein Volk!“
werde ich die Johann Moe:
Flur 8 N 15,11 Flur 8 14,53
teilungshalber Der Zusch Bedingun werden. Cöln, di
Das von
wohnte, von 0
Kaise
Mitschüler übernahm er den Klassendienst, wenn die Reihe an ihn kam. Er spitzte dann die Kreide, machte an der Pumpe den Schwamm feucht und wusch die Tafel ab. Zu seinen Kameraden war er stets freundlich, und jedem aus ihnen, ob er reich oder arm war, machte er gern eine Freude.
Durch sein ganzes Benehmen gewann der Prinz die Freundschaft der Mitschüler und die Wertschätzung der Lehrer. Als er nach drei Jahren mit 16 anderen Schülern das Abiturienteneramen machte, erhielt er eine von den drei Denkmünzen, die für jene Schüler bestimmt waren, die sich durch Fleiß und gutes Betragen ausgezeichnet hatten. Tiefgerührt dankte der Prinz dem Direktör mit den Worten:
mit Verand
steht preiswer seiner großen Kellerräume Lagerzwecken. Zu besicht
Pelze
05
Stern 2 am Die Tage, 1
im Gesch
das
„Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie innig mich die Verleihung dieser Medaille freut: denn ich weiß, daß sie verdient habe. Ich habe redlich meine Pflicht erfüllt und getan, was in meinen Kräften stand.“
So handelte unser Kaiser als Schüler. Kinder, macht es nach, damft auch ihr tüchtige Menschen werdet!
bestehend Gehpel etc., in in fast al versteiger der Verst NB. käufer
Aron

ipieritten
te 15.
erbitten.
rach der schöne
3. mein sutz und r große n keinem
Land= den AbMorgen ebet für
endienst, zte dann npe den lafel ab.
freundeich oder ide.
sann der ler und er nach lern das er eine für jene rch Fleiß hatten. Direktor
t sagen, ig dieser daß ich redlich in, was
Schüler. ihr tüchCa.
Ca
Ca.
Ca.
Restbestände
Restpreisen
Saison-Räumungs-Verhauf
500 Damen-Hemden
ZU
135 165 195 20
500 Damen-Hosen u. Jacken zu
11 135 16 1195
50 Feston-DamenRöcke zu
230 375 630
1000 Untertaillen,
alle Fassons zu
98. 1° 20
Restpreisen
Restpreisen
Restpreisen
Ca. 5000 Meter ungebl.
Hemdentuchreste
wert 58„.jetzt 32 3 zu
Ca. 1000 Stück breite Handtuchstoffe zu
253 443 65
Ca. 1000 Stück
Frottierhandtücher zu
65 3 10 130
Ca. 100 Paar
abgepasste Gardinen zu
•5•5 855
Restpreisen
Restpreisen
Resipreisen
Restpreisen
Beste Kaufßelegenheit für das Frühjahr.
Kölner Fabrik- und Engros-LagerLeA
für Textilwaren G. m. b. H. DOIHStralie
Nur noch einige Tage. Gekaufte Sachen werden reserviert
Ca. 1000 Stück beste
Kissenbezüge zu
88 3 98 9•5
Ca. 30 Stück
Bettuch-Halbleinen zu
98 3 13 1“
Ca. 30 Stück
Bett-Damast
98 3 13 15
Ca. 200 Pfd.
beste Strickwolle
Strang 580
Zu
Restpreisen
Restpreisen
Restpreisen
Restpreisen
vop
usämf.Karpevals-Artikeltabelhaftbillig.
Winzer
Clomn„-.75
Tiroler5.50
Marine=—.70
Jochei——4,50
Zigeuner-6,50.50
Helländer.0
panier 10,508, 506.90
Student.757,50
Deutscher Michel.75 Pierrot.756.75
Winzerin..75
Müllerin.25
Tirolerin.50
Marinerin.50
Els. Bäuerin—.50
Zigeunerin—.25
Holländerin=—.75
Spanierin 10,756,75 Geisha=Mantel.95 Möhne=Mantel 2,95 Pierrette 14,00.50
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen Karnevalsbiber 19 0 Karnevalssamt 62 a 1 Uni=Satin mit Ioc alle Farb., Met. 5% alle Farb., Met. 00% Seidenglanz. 30•0 Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl. 3
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, den 28. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden
I. 1 Pianino; 2 1 50
#-#c, 1 Schreibtisch, 1 großes Ladenregal:
3. 1 eichenes Büfett, 1
Kredenz:
4. 1 Oelgemälde in Goldrahmen;
5. 1 Pianino, hell. Kast.;
6. 1 Etagere, 1 großes gesticktes Bild:
7. 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Spiegel, versch. Kleiderschränke usw.;
§. 1 zweitüriger Spiegelschrank, 2 kompl. Betten usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln%h
Montag, den 24. Februar l.., nachmittags 3½ Uhr, auf meiner Amtsstube St. Apernstraße 25—27 hierselbst,
werde ich die zum Nachlasse des in Cöln verlebten Rentners Johann Moers gehörigen Grundstücke der Gemarkung Cöln=Ehrenfeld:
Flur B Nr. 3171 /239, Venloerstraße, Garten, 15,11 Ar,
Flur 8 Nr. 3170/238 daselbst, Garten, 14,53 Ar,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Bedingungen und Lageplan können bei mir eingesehen werden..= ie eingeseh
Cöln, den 4. Januar 1913. 9*
Justizrat Lempertz, Notar.
Haus=Verkauf.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen einer großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
Pelzwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
Stern Sohn Nachfolger
Dienstag.„
vormittags 10 Uhr
am
Tage, vormit#e
im Beschäftslokale
der Firma Alexander „#### wegen Aufgabe werde ich
den 23. Januar und folgende - und nachm. 3 Uhr,
2931 Richmodstraße 29•31
das gesamte Fabriklager
bestehend aus Kolliers, Stolas, Jacken, Mänteln, Gehpelzen, Mützen, Fellen, Streifen, Schweifen
etc., in prima, nur eigener moderner Verarbeitung und in fast allen Fellarten, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Richmodstraße 2931 zu besichtigen.
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Kürschner.
Aron Kaufmann, Anktionator u. Tarator
Göln Brüthocffe WaI Dooar 12
Am Dienstag, 28. Jan. 1913, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 20 Mille Zigarren, b. Nachlaßversteigerung, bestehend in s HerrenAnzügen, Wäsche, Stiefeln, alten Münzen, 130 Büchern und Heften für Chemie, 1 große Partie Karten für Bergwerke, verschiedene Chemikalien, Farben usw.
Zu a und h Verkauf findet bestimmt statt.
c. eine große Partie Dekorationsstoffe, Fahnen
usw., Schreibmaschine, 1 amerik.Pult, Aktenregale und Regale und 1 Partie bessere Möbel.
Fettin
Gerichtsvollzieder in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. Jan. 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz der Firm Auer, Riehlerstraße, gegen einen anderweittig wohnenden Schuldner
12 lange eis.=Träger, 10 kurze eis.=Träger
versteigert werden:
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Um 28. Januar 1913, mittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Büfett, Sofa, 2 Sessel,
1 Klavier, braun, 1 Luftu. Aetherpumpe, 1 Gasheizofen, 1Klavier,schwarz 1 Sofa, bunt, 1 Büfett in Eichen, 1 Waschtisch mit Spiegel, 1 Klubsessel, 1 Truhe, Ausziehtisch und geb. Mobilien, 1 Pferd u. dergl.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Dienstag, 28. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, versteigert werden:
1Kaffeewassermaschine,
1 Tiegeldruckpresse, 1
Schreibmaschine, 1 Bostonpresse, 1 Geldschrank, 1 Harmonium, 2 Bilder m. Holzrahmen, 1 Teppich,
2 Sofas mit Umbau, 2 Büfetts, mehrereVertikos, sowie verschiedene gebr. Möbel u. mehrere Risten Jigarren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am 28. Januar 1913,
vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert worden für Rechnung dessen, den es angeht:
Ein Kasten=Transport= Dreirad.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.
haushaltungs=Pensionat Gross=Königsdorf
29 Minuten von Köln, Bahnlinie Köln—Nachen
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Voliständige Ausbildung in allen im Haushalt vorkommenden Arbeiten. Erlernung
sleidern usw, sowie in allen feineren Handarbeisen. gucden, in Anfertigung von
kaufmännischer Buchführung.
beträgt vierteljährlich 100 M. Das große, der Neuzeit entbis cedehnte Maldtr... ar-ßen Gartens geleach, stogt fast unmittelbar an
Damen wird unter günstigen Bedingungen Gelegenheit geboten zu zeitweiligem und dauerndem angenehmen Aufenthalte.
Prospekte kostenlos durch die Vorsteherin in Groh=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=KlosterS, Köln, Seperinstraße 71—73. b
1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Jan., 1913. vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Komödienstraße 103, in Cöln, versteigert werden:
1Eisschränkchen, 1 Tisch, 1 Wanduhr usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.*9
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Heinr. Nirtz, Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73, I.*8
Grdl. kaufmännische
Ausbildung
in allen Fächern. Erfolg garantiert, für Damen und Herren sep. oder Einzelunterricht von Handelslehrer. Billige Preise, bequeme Zahlungsbedingungen.
Gefl. Off. u. B 168 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schluss
Inventur=Verkaufs
Freitag, den 31. Januar.
Ein großer Partieposten auf Tischen ertra ausgelegt, geeignet für hochelegante Jachenkleider.
m. 10000 per märz
auf prima 2. Hypothek bereit. Off. u. 143 an die Gesch. d. Bl.
Auto- u. Broschken-Anrut
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.7
auch nur beste Lenneper
Jnzuustolle und Nachener Fabrikate
in Reslen bis zu“, Meter, in neuen modernen Larben Meter„
sonstiger Ladenpreis ca. 12 M.
Refte für Knaben=Anzüge und Hosen exzeptionell billig.
Restelager und Gelegenheitskäufe
Albert Köttgen, Ecke Hohestraße 124, aut 1.
— Verkauf soweit Vorrat.
Günstige Gelegenheit
zum billigen Einkauf
erstklassig gearbeiteter feiner Möbel.
Wir haben in unsern Lagerräumen Lindenstrasse eine Anzahl
kompl. Zimmer-Einrichtungen
"<space> s o w i e<space>
bessere Einzelmöbel, vornehme Garnituren, Klubsofas
einzelne Sesse
ausgestellt, die wir
mit hohen Rabattsätzen
teils weit unter unsern Selbstkosten abgeben.
Unbeschadet unserer Verluste an diesen Einrichtungen übernehmen wir unbeschränkte Garantie für jedes Stück.
„Müller&amp; Co. E E Köln-osepion.
NebenverdienstAnzeigen sind meistens Schwindel: Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die wirklich reeller Art sind.
Gedieg. gearbeitefe Rüche
mit Zteil. Büfettschrank b. zu verkaufen. Gereonswall 69, am Hansaplatz. Schreinerei. 5

Seite 18.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 26. Januar 1913.
s Was der Montag bringt::
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schauspielhaus: Der
gestiefelte Kater, 3. Grüne Ostern, 7½. Colosseum: Der Licbes(Wwe. Klotz): Im
onkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im
früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
optikum
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: Patriotisches Konzert. 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 31/8, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügunspalast „Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Cäfé Bauer. Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen. Hotel Kaiser Wilhelm, abends. Verschiedenes. Preussischer Landes-Kriegerverband: Kaisersgeburtstagsteier im Viktoriasaal, 81, Uhl.
Neues
aus Köln
(A) Das Wetter
dieses neuen Jahres ist sonderbar, so gar nicht winterlich; Unbeständigkeit war sein Charakteristikum vom ersten Tage des Januar ab. Während am Samstag vor 14 Tagen noch starker Frost herrschte und am 12. Januar eine ziemlich hohe Schneedecke über die Stadt gebreitet lag, ist's jetzt fast frühlingsmäßig warm und vom Schnee, der damals in schmutzigen Resten bis zum Ende der Woche auf den Straßen erhalten war, ist auch kein Atom mehr zu sehen. Dafür wälzt der Rhein, der die geschmolzenen Schneemassen aufgenommen hat, trübe Fluten zum Meer hinab und er hat jene bedrohliche Wasserstandshöhe erreicht, die meist nur im Frühjahr zu bemerken ist.
In Gärten und städtischen Anlagen sind Hunderte von Zeugen dieses Vorfrühlings zu sehen und fortwährend gehen uns „Blumen" aller Art zu, von denen gesagt wird, daß sie im Freien ungeschützt emporgesproßt seien. Jetzt meldet ein Leser aus Deutz, daß er am Samstagmittag von dem Schornstein des Nachbarhauses her den lieblichen Gesang einer Amsel vernommen und sich durch den Anblick des munteren Vögleins in den Frühling versetzt geglaubt habe. Aber die Gegensätze berühren sich:
on einer Rodelbahn im Schwarzwald sendet ein Freund des Kölner Local=Anzeiger eine Karte und berichtet fidel, daß er, von einer prachtvollen Winterlandschaft umgeben, dem Rodelsport nachgehe und sogar den„Fasteleer“ auf diesen Schneegefilden zu feiern beabsichtige! Der Glückliche!
ist
(0) Der Orovinziallandtag der Rheinprovinz Februar d. J. nach Düsseldorf berufen worden.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zum 54.
Geburtstag des Kaisers; von der Tagung des deutschen Pfadfinderbundes in Berlin; zur Einweihung des neuen Rathauses in Bremen
am 16. Januar; das am 30. Dezember bei der Poscheruner Mühle
stündige
Personalnachrichten.
Das vom König von Preußen am 27. Januar 1905 den Eisen
Eisenbahnobersekretär Sommer von der Bauabteilung 7 und der Eisenbahnassistent Faber vom Betriebsamt 2, hier, nach Düren; der kommissarische Eisenbahn=Assistent Drasdo von Köln=Ehrenfeld nach Jünkerath.
Ernannt sind: Die Schaffner Wilhelm Klein, Heinrich Trappe und Karl Bauch in Köln(Hauptbahnhof) zu Stationsschaffnern und der Rangierführer Hohn in Köln=Kalk zum Nangiermeister.
(0) Die Zentrumspartei des Bezirks St. Oeter hielt an Freitagabend im Vereinshause eine Versammlung ab, die Her Bongartz leitete. Hr. Stadtverordneter Dr. Mühlens sprac
am Herr sprach
über kommunalpolitische Fragen des Jahres 1912. Er behandelte zunächst die Aenderung in den Lohnverhältnissen der städtischen
Arbeiter, die eine jährliche Mehrausgabe von 446000 M. erforderte, und die Regelung der Beamtenbesoldung. Der Neugestaltung der Fortbildungsschule, bei der es leider nicht gelang, den Religionsunterricht als obligatorisches Fach einzuführen, so daß nur ein
widmete Redner
feld. Die Unterführungen sollen durchschnittlich eine Breite von
in
straße,..,
tracht kommen. Besondere Schwierigkeiten bieten die Anschlußgeleise der industriellen Werke. Bei der Straßenbahn wird die Beschaffung neuer Trieb= und Anhängewagen den Verkehr erleichtern.
io„„„„„
eingeweihte, vom Grafen Heinrich Yorck v. Wartenburg gestiftete Denkmal zur Erinnerung an die Konvention von Tauroggen; ein Opfer der Winterstürme in der Nordsee; vor der Botschafterkonferenz in London; Epiphanistag am Jordan; zum Präsidentenwechsel in Frankreich.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum 54. Geburtstag des Kaisers; das Material=Prüfungsamt zu BerlinLichterfelde; zur Präsidentenwahl in Frankreich; Königin Wilhelmine von Holland auf einer Schlittenfahrt im Haag; Madame Poincaré, die Gattin des neugewählten Präsidenten der französischen Republik; ein Denkmal in Delhi(Indien). 60
14) Arbeiterrückfahrkarten haben, insoweit an den Fastnachtstagen in den Fabriken nicht gearbeitet wird, am Dienstag, den 4. oder Mittwoch, den 5. Februar Gültigkeit. Denjenigen Arbeitern, die am Fastnachtsmontag oder Dienstag Arbeiterrückfahrkarten nicht lösen, werden solche auf Verlangen am 4. oder 5. Februar verabfolgt. Bei Arbeiterwochenkarten, die am Fastnachtmontag oder Dienstag wegen Ausfall der Arbeit nicht benutzt werden, verlängert sich die Geltungsdauer um die Zahl der ausgefallenen Soge. ∆
1) Ein Stück aus der Nase gebissen. Auf dem Karthäuser Wall kam es zwischen zwei jungen Burschen wegen eines Mädchens zu einem Wortwechsel; einer der Heißsporne bis seinem Gegner ein Stück aus der Nase. 42
(A) Der Rhein ist infolge der auhaltenden Regenfälle im Steigen begriffen. Die unteren Uferwege, das Deutzer Vorflutgelände und das Wiesengelände an der Mülheimer Schiffbrücke sind überflutet. Während von der Mosel Fallen des Wassers gemeldet wird, steigt der Oberrhein erneut start. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 4,87 Reter gegen 2,27 Meter vor acht Tagen T ) Ein schwerer Automobilunfall. Am Samstagnachmittag gegen 5 Uhr wollte ein Chauffeur in der Sedanstraße ein Automobil in die Garage einfahren. Anscheinend infolge Versagens der Steuerung rannte das Auto erst gegen einen Laternenpfahl, dann gegen einen Baum. Der Chauffeur flog dabei aus dem Wagen heraus und blieb auf der Straße tot liegen.
1 Jugendliche Diebinnen. Zwei 13jährige Schülerinnen stahlen gestern abend in der Breitestraße einer Dame aus Essen das Portemonnaie aus der Handtasche. Ein Herr, der den Diebstahl bemerkte, faßte eine der Diebinnen ab und übergab sie einem Schutzmann. Das Geld konnte der Eigentümerin zurückerstattet werden.
1) Ein größerer Aellerbrand dessen Ablöschung etwa drei Stunden dauerte, entstand gestern nachmittag in einem Geschäft an der Martinstraße. Es gerieten Holzkisten in Brand, woran das Feuer reichlich Nahrung fand. Die Feuerwehr, deren Mannschaften sehr unter dem starken Qualm zu leiden hatten, beseitigte nach breistündiger Arbeit jede weitere Gefahr.
bahnbeamten gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Diennzeit ist dem Jugführer Andreas Gossen und Packmeister Heinrich
Die Durchführung der Straßenbahn über den Subbelrath scheitert einstweilen an dem Widerstand der Eisenbahnverwaltung. Bezüglich des Herkulesparkes gab Redner der Hoffnung Ausdruck, daß
lich des Herkulesparkes gab Redner der Hoffnung das Versprechen, die Siemensstraße als Zugang auszubauen, eingelöst werde und Sitzgelegenheiten im Park möglichst bald eingerichtet werden.
Ferner behandelte Redner die Fragen: Frechener Bahn, Brikettbahnhof und Gürtelbahn. Die neue Gürtelbahn soll beginnen
zwischen Ehrenfeld und Bocklemünd. U. a. soll Ehrenfeld ein Uebergangsbahnhof und Ossendorf eine Ladestelle erhalten. Das Gelände der Gürtelbahn, die 4 Millionen M. kostet, befindet sich zum größten Teil bereits im Besitz der Stadt. Endigen soll die Bahn bei Niehl, vo zwei neue Hafen angelegt werden. Der Hafen verschlingt
wo zwei
6 Millionen.; davon gehen allein 3 Millionen auf den Landerwerb.
behandelte Redner die Frage des Ersatzes Schiffbrücke, der Ehrenfelder Badeanstalt, die Fürsorge für Lungenkranke, im besonderen die Gestellung eigener Wohnhäuser für die Kranken, den Plan des Tuberkulosen=Krankenhauses in Poll, die Bebauung des Rayongeländes, die Wohnungsfrage, die städtische Fleischversorgung, über spezielle Ehrenfelder Fragen, wie Durchfüyrung der Weinsberg= und der Barthelstraße, der Erbreiterung der Subbelratherstraße, gab Redner befriedigenden Aufschluß. Dem Vortragenden wurde lebhafter Beifall zuteil.
Herr Parteisekretär Scola behandelte in seinem Vortrag die
Forderungen, die wir an eine politische Partei, die unser Vertrauen besitzen soll, stellen. Die Partei muß auf dem Boden der Verfassung stehen und national gesinnt sein, der Religionsübung volle Freiheit
gestatten, die staatsbürgerliche Freiheit schützen und die wirtschaftlichen Interessen der Bürger wahren.
Redner zeigte in klarer und eingehender Beweisführung, daß die Zentrumspartei alle diese Forderungen erfüllt. Im Rahmen seines Vortrages fand er auch Gelegenheit, auf die wichigsten schwebenden Fragen der inneren Politik einzugehen. Seine Ausführungen weckten ein lebhaftes Echo bei den Zuhörern. Den Hinweis auf die bevorstehenden Landtagswahlen unterstrich noch Hr. Bongartz mit Hinweisen auf die praktischen Aufgaben, die der Agitation im Bezirk St. Peter erwachsen. Daß selbst in der jetzigen Karnevalszeit derartige Versammlungen stättfinden können, stellt den ernsten Bestrebungen unserer Parteifreunde das beste Zeugnis aus.
Aus Köln-Kalk.
(A) Das Messer. In einer der letzten Nächte kam es auf der Mülheimerstraße zwischen mehreren Burschen zu einer wüsten Schlägerei. Einer der Kampfhähne wurde durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er bewußtlos in seine Wohnung getragen werden mußte. Der Haupttäter wurde festgenommen.#
(A) Der Ratholische Beamtenverein hält am
27. d. M.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der österr.-ungar. Hilfsverein Köln veranstaltet auch in diesem Jahre wiederum seinen beliebten Faschingsball. Derselbe findet am Sonntag, den 2. Februar im Coloniahaus statt.(Siehe Anzeige.)
Kaisersgeburtstagsfeier verbunden mit dem 10. Stiftungsfest. (Siehe Anzeige.)
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Ofarre St. Richael, hält am Mittwoch, den 29. Januar, abends jroßen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße,
Wüller in Köln(Hauptbahnhof) verliehen worden; das Erinnerungseichen für 25jährige Dienstzeit wurde dem Oberbahnassistenten Wilhelm Meinecke, den Zugführern Nikolaus Eiden, Christian
Schneider, Weichensteller 1. Klasse Matthias Gausen und den Schaffnern Johann Bach, Heinrich Berg und Karl Schaffner, sämtlich in Köln(Hauptbahnhof) verliehen.
14) Versetzt sind: Die Obergütervorsteher Wilhelm Schmitz von der Eilgutabfertigung Köln(Gereon) nach Köln(Bonntor), zur eitung der Güterabfertigung; Roland Lütz von Köln=Nippes nach Köln(Gereon); der Gütervorsteher Wilhelm Maas von Köln (Gercon) nach Köln=Nippes zur Leitung der Güterabfertigung; der
halb 9 Uhr, im große einen Familienabend(Aehnze Kölsche Ovend) ab; ein schönes Programm ist für den Abend vorgesehen. Wir verweisen auf die Anzeige.
.4 Westerwaldklub Köln. Daß der rührige Wanderverein Westerwaldklub Köln nicht nur einseitige Interessen auf seinem speziellen Gebiete, dem Wandersport, verfolgt, sondern auch unsere Vaterstadt betreffende Interessen erörtern will, beweist er dadurch, daß auf seine Veranlassung hin am kommenden Dienstag, den 28. Januar 1913, abends 9 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich ein Vortrag gehalten werden wird, der nicht nur allein die zahlreichen Mitglieder des Westerwaldklubs selbst, als vielmehr die gesamte Einwohnerschaft von Köln aufs Höchste interessieren und viele allgemeine und persönliche Interessen berühren wird. Als Vortragender ist der stellvertretende Generalsekretär des Deutschen Werkbundes, Hr. Dr. Fritz Coerper, gewonnen worden. Er wird über den Deutschen Werkbund und die Deutsche Wertbundausstellung in Köln 1914 sprechen. Nach dem Vortrage soll freie Diskussion stattfinden. Bei dem so aktuellen und unsere Stadt und die Einwohnerschaft so nahe berührenden Thema ist dem Redner ein großes Auditorium sicher, um so mehr als der Eintritt zu diesem Vortrage vollständig frei und mit keinerlei Kosten verbunden ist.
Mitteilungen
.4) Im Vergnügungspalast Groß-Cöln findet Montag anläßlich des Geburtstages des Kaisers und Königs in allen Sälen eine große patriotische Feier statt.
Handwerk und Gewerbe
0 Der Reichsverband für das Steinsetz-, Oflasterer= un Straßenbaugewerbe(Sitz Leipzig=Gohlis) wird seinen V. Al gemeinen Deutschen Steinsetzertag in diesem Jahr in Köln abhalten und zwar am 30. und 31. Januar u.
1. Februar d. I. Am 30. Januar wird im städtischen Volksgarte in Köln ein großes karnevalistischer Abend mit Konzert und an schließendem Tanz stattfinden. Am 31. Januul, morgens 10 U beginnt in demselben Lokal die Verbandsversammmlung. T Tagesordnung für den fünften Allgemeinen Steinsetzertag ar ersten Tag enthält u..: Vorträge über das Iunungswesen, da bisherige Submissionsverfahren, Lohn= und Arbeitstarife im Deutsche Reich, die neue Reichsversicherungsordnung, Berufsgenossenschafte und Angestelltenversicherungsgesetz. Die Handwerkskammer Köl hat ihre Vertretung an der Tagung zugesagt.
(4 Dachdecker= und Bauklempner-Innung. Nachdem si in dem Verfahren wegen Errichtung einer Zwangsinnung das Dachdecker= und Bauklempnerhandwerk für den Bezirk d Landkreises Köln mit dem Sitze in Köln bei der Abstimmung d Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einführung d. Beitrittszwanges erklärt hat, ordnet der Regierungspräsident an daß zum 1. Juli 1913 eine Zwangsinnung für das Dachdecker und Bauklempnerhandwerk für den Bezirk des Landkreises Köl mit dem Sitze in Köln und mit dem Namen„Zwangsinnung fü das Tachdecker= und Bauklempnerhandwerk für den Bezirk der Landkreises Köln“ errichtet wird. Von dem genanuten Zeitpunkt ab gehören alle Gewerbetreibenden, die das Dachdecker= und Bar klempnerhandwerk innerhalb des genannten Bezirkes betreiben dieser Innung an.
beschäftigt waren, wurden senene.#
den Schneiderarbeiten der stadtkölnischen Verwaltung herangezogen.
Kirchliches
sieht man so recht, zu welch gewaktigen 5 Pfg.) anwachsen. Gewiß
Summen kleine Beiträg (monatlich 5 Pfg.) anwachsen. Gewiß werden alle Eltern gern dazu mitwirken, daß sich diesem modernen Kinderkreuzzuge recht viele junge Christen anschließen, damit die heidnischen Länder dem göttlichen Kinderfreund erobert werden können.
F. Es
ente im Don
Verban
Be
Zeier des
am So
int
Musikal., 1 Gäste können Besuche ladet
(0) Der Arbeitgeberverband der Kölner Uni formbranche bittet uns um Aufnahme folgender Zeten:
Die Offizieruniformschneiderei hat über das Geschäftsjahr 191 nicht gerade Ungünstiges zu sagen. Sämtliche Geschäfte diese Branche waren gut beschäftigt, obwohl der Erlös nicht im Verhältnis zu der Mehraufwendung an Kraft stand. Dieser Umstan liegt zum größten Teil daran, daß für einen guten Nachwuchs an Arbeitern nicht gesorgt wird, obwohl die Schneider=Innung seit langem behauptet, deshalb die Geschäfte zu den Lasten heranzieher
dürfen, weil sie Aufwendungen für den notwendigen Nachwuchzu machen hätte. Da dies seitens der Schneider=Innung nicht geschieht, müssen die Geschäfte auf ihre eigenen Kosten tüchtige Schneider heranziehen, damit sie sich in die Offizieruniformschneidere einarbeiten.
Ueber das Beamtenuniformgeschäft läßt sich leider nicht diese all gemein günstige Entwickelung im Jahre 1912 berichten. Auch hier machte sich wie im Jahre 1911 die Nachwirkung der allgemein wirtschaftlichen Teuerung bemerkbar, obwohl eine kleine Besserung ein getreten ist. Namentlich wird in dieser Branche über die Inan spruchnahme eines außergewöhnlich langen Kredits geklagt. Escheint eine Besserung dieser Verhältnisse erst einzutreten, wenn die allgemeine Teuerung nachläßt.
Die Lieferungsschneiderei klagt nach wie vor darüber, daß die stadtkölnische Verwaltung ihre Schneiderarbeiten nach wie vor nich an die Geschäfte vergibt, sondern daß sie fast gänzlich der gewerblichen Vereinigung, die sich innerhalb der Schneidermeister=Zwangsinnung gebildet hat, übertragen wird, obwohl die Geschäfte nach
unter 2
i Gartensaal Montag. 27.
G:
Prolog. Genoveva. D Große Faxenreserpiert für Die Weckschna Januar, nachn Heinzelmännch
8 Uhr:
beiter der Geschäfte zu beschäftigen, entkräftet. Deshalb kann die Lieferungsschneiderei nicht die Gründe gutheißen, welche die stadtkölnische Verwaltung dazu bewegt, ihre durchaus nicht kleinen Vergebungen an diese gewerbliche Vereinigung zu übertragen und den steuerzahlenden Bürgern entzieht; denn gerade die Firmen, die sich mit dieser beschäftigen, tragen durchaus nicht mit einem kleinen Teil zu den städtischen Lasten bei.
C) Köln, 25.Jan.1913. Die Feier des ewigen Gebetes findet in der kommenden Woche in folgenden Kirchen statt: am Sonntag, den 26. Januar, in der Klosterkirche der Augustinerinnen an der Severinstraße; am Montag in der Klosterkirche der Dominikauer in der Lindenstraße und in der Klosterkirche der Alerianer in Köln=Lindenthal; am Dienstag in der Kapelle der unbefleckten Empfänguis Mariens am Gereonskloster; am Mittwoch in der Klosterkapelle in der Streitzeugaasse; am Donnerstag in der Allerheiligenkaperle: am Freitag in der Klosterkirche der Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung zu KölnRaderberg; am Sonntag, den 2. Februar, in der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse.
F Der Kindheit-Jesu-Verein hat von Jahr zu Jahr größere Einnahmen aufzuweisen. Im letzten Jahre beliefen sie sich, nach dem Bericht in den Jahrbüchern des Vereins, auf 3188 925 M. und überholten damit die Einnahmen des vorhergehenden Jahres um ungefähr 100000 M. Deutschland hat an diesem Wachstum den größten Anteil. Es brachte im letzten Jahre 1282·000 M. auf, gegenüber 1 169 230 M. im Vorjahre. Das sind 113 277 M. mehr. Im Vorjahre belief sich der Mehrertrag nur auf 35 760 M. Während früher Frankreich die Hauptgeldquelle des Kindheit=JesuVereins war, ist in den letzten Jahren Deutschland an seine Stelle getreten. Frankreich bringt nur noch elwa 650000 M. auf, während es früher ungefähr eine Million Mark war. Darum ist es
Pi
Metro
Grösstes L: Reelle Preis
Bei Kau Stimmungv jährige Erft stchenden
Reprund.
1790
erfreulich, daß andere Länder sich aufraffen, um den großen, wichtigen Verein nicht darunter leiden zu lassen. An diesem Verein
Feins
Kurzweil
Abgekürztes Verfahren. Serenissimus(beim Empfang):„E fängt zu regnen an, lieber Bürgermeister, lassen Sie mich gleid hochleben.“
Auf der Flugmaschine.„In welcher Höhe hat er dir sein Liebe erklärt, Stasi?“—„Bei 2000 Metern; höher oven— er'sagt— kriegt man Atembeschwerden.“
in gewer c.., Köl Satzu Schriftfüh

erer= un
V. All
em Jahr inuar un solksgarte
rt und ar is 10 Uhr ung. Di zertag al
besen, da Deutsche ssenschafte imer Köl
achdem sit nung:. Bezirk nmungd ührung d. äsident an Dachdecke. eises Köl innung fü Bezirk der Zeitpunkt und Bar betreiben
er Uni
Zeilen: sjahr 191. äfte diese st im Ver er Umstan chwuchs a. jnnung seit heranziehen Nachwuch g nicht ge tige Schnei nschneiderei
jt diese all Auch hier mein wirt serung ein die Inan seklagt. E. i, wenn die
r, daß die se vor nich der gewerber=Zwangs= chäfte nach Löhne zu ahlt. Auch seit Jahren inigung zu rangezogen. e den Mit slechte Zei alten Ar b kann die e die stadtscht kleinen tragen und ie Firmen, mit einem
600e ee
Gebeter statt: am Augusti Kloster und in der nthal; am is Marien #rkapelle ser Aller irche der zu KölnFranzisahr größere ; sich, nach 188 925 M. den Jahres
Wachstum 000 M. auf, 7 M. mehr. M. Wähidheit=Jesuseine Stelle auf, währum ist es roßen, wichsein Verein ie Beiträg Eltern ger zzuge recht Länder dem
Katholischer Beamtenverein.
Montag, 27. Jan.,
Uhr, im Fränkischen Hofe
Kaiserfest und 10. Stiftungsseft.
Wir bitten die Mitglieder u. deren Familien um zahlreich. u. pünktliches Erscheinen.
Beim Eingang Mitgliedkarten 1913 vorzeigen!
Der Vorstand.
NB. Es sei nochmals eingeladen zum feierlichen Pontisikal##te im Dom. Treffpunkt 9 Uhr Andreaskloster
Verband kaufm. Gehülfinnen und
Beamtinnen E.., Köln.
Feier des Geburtstages Sr. maj. des Kaisers
am Sonntag, den 26. Januar, abends 5 Uhr im großen Festsaale, Georgstraße 7.
Musikal., deklamator. u. kinematogr. Darbietungen.
Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Zu zahlreichem Besuche ladet sreundlichst er. Der Vorstand. 5d
S e e ip ip ia ie
hotel Kaiser Wühelm Köln s
Am Geburtstage
S St. Maj. Kaiser Wilhelms II. 8
S Abends palriolisches Konzerl
1 mit gemeinschaftlichen Liedern.#
E Ausgewählte Soupers, Abendplatten##
# Hochachtend Jean Deis. h I#
a a nin
Aeltestes Kölner Hänneschen-Theater
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag. 26. Januar 1913.
Volksverein für das
kath. Deutschland
a* Pfarre St. Michael e#
Mittwoch, den 29. Januar,
abends“% Uhr,
im großen Saale des Edengartens Antwerpenerstraße:
Familienaben
(ähnze kölsche Ovend).
Et wäden opgefohrt: ähnze un löstige Stöckelcher. Leder för ein, zwei un vier Stemme un för dat ganze Schmölzge Musikstöckcher, och jett vum silligen Antun Meis, die
Usföhrende sin äch kölsche Häre.
+—
Der Späthe=Flügel ist bereitwilligst von der Firma Obladen&amp; Co. zu Verfügung gestellt.
Die Mitglieder nebst Angehörigen und Freunde sind freundlichst eingeladen.
Kinder haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.
Programme
Seite 19.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 27. Januar 1913.— 139. Ab.=Vorst. Serie C.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
" Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Vidron, Welden, Burkhardt, Wolter, Odenthal, Saleska; die Herren: vom Scheidt, Liszewiky, Rawson. Förster, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 1015 Uhr.
Dienstag. den 28. Januar 1913.— 10. Vorstell. außer Abonnement. Anfang 8 Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo
Fall.
elhaus.
Lodlogiöcher
Garten.
Montag. 21. Januar 1913 (Kaisersgeburtstag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.* Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
6¾ Uhr:
G ue elellellie
sid zu haben, bei Herrn Bergrath, Limburgerstraße 11, Jos. Schall, Mastrichterstraße 11 und bei Fräulein Schnitzler, Brüsselerplatz. 1
Große Gala=Fest=Vorstellung.
Prolog. Auf Verlangen zum 2½ und letztenmal
henoveva. Dieselbe Vorstellung um 5 u. 610 Uhr. n# 8 Uhr: Große Faxen=Vorstellung. Dienstag, den 28. Januar, 3 Uhr: reserviert für die Schüler von Ehrenfeld, um 5 u. 6½ Uhr: Neu! Die Weckschnapp, 8 Uhr: Faren=Vorstellung. Mittwoch, den 39. Januar, nachm. Punkt 3½ Uhr: Mit neuer Ausstattung: Die heinzelmännchen von Köln. Dieselbe Vorstellung um 5 u. 6½ Uhr. 8 Uhr: Faxen=Vorstellung. In den Faxen=Vorstellungen die neuesten Lokalsachen. 1
fang):„E mich gleic
r dir sein oben— h
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Kölfl, und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager. 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestchenden Hauses 0*
Kölner
(1
für Wassersport
Unser diesjähriges
eni
u Festspieles
der 1002. Nacht
bezinut am Karnevals-Samstag, 1. Febr.,
abends 8 Uhr. in den festlich geschmückten Räumen
dcs Zionhasnios am Augustinerplatz.
Punkt 10½ Uhr nimmt die Aufführung des komisch-phantastischen Festspieles
101
ihren Anfang.
Für das Festspiel haben u. a. folgende Mitglieder der Vereinigten Stadttheater ihre frdl. Mitwirkung zugesagt; die Damen: Berta Pester-Prosky, Angéle Vidron, Adele Schönfeld, Fernande Robertine; die Herren: Goetz, Ekert und Salomon. Gesamtzahl der Mitwirkenden über 60. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Bootshaus des Clubs am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhaus, im Sporthaus Franz Sauer, Hohe Strasse, und bei Herrn Kunibert Schmitz, Frankstrasse 19. Schriftliche Anmeldungen und Anfragen wegen des Festes werden an Chefredakteur A. Jung, Köln-Braunsfeld, Raschdorffstrasse 7, erbeten.
Die im voraus bestellten Karten werden abends von—7½ Uhr im Bootshaus des Clubs, gegenüber dem Stapelhaus, ausgegeben oder unter Nachnahme zugesandt.
Teilnehmerkarten für Nichtmitglieder, die bis zum Mittwoch, den 29. Januar, abgehoben sind, kosten.6,60, nach dem 29. Januar auszustellende Karten kosten K.80. 3 Keurtiondt.: SHO-Seeriur.
S00: 1
Der
Oesterreichische Faschingsball
Mehl. Mehl.
Feinstes Aurora-Backmehl
zu Mühlenpreisen.
Landsbergstr. 22. Auermühle.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben c.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn d
Guslau ostermann, Köln-Riehl.
findet am Sonntag, den 2. Februar, abends 8 Uhr. in sämtlichen Räumen
des Coloniahauses,
(Aachenerstrasse 5) statt.
Eintrittskarten zum Preise von.25 für Hlerren und.00 M für Damen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt:
Rest. Coloniahaus, Aachenerstr. 5. Rest. Zinner, Hlerzogstr., Zigarrengesch. Brüncker, IIohestr. 65. Zigarrengesch. Pappermann, Brückenstr. 23, Zigarrengesch. Guntermann, Heumarkt 66. Zigarrengesch. Meier, Apostelnstr. 20, Lauber&amp; Forstbach, Fleischmengergasse 46(Eingang Lungengasse). 1b
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Heute, Sonntag=Nachmittags: Sonder=Vorstellung.
Abends: Letztes Gastspiel Agnes Sorma.
Anfang 7½ Uhr. 12—
Montag, den 27. Januar 1913.— 23. Nachmittags=Vorstellung.##Leuchtfontäne Volkstümliche Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Montag, den 27. Januar 1913.— Volktstümliche Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
.. Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Schönfeld,
Roberts a.., Scholtz, Karst, Becker, Pütz=Fricke; die Herren: Goetz, Aßmann, Engels, Senden, Kiesau, Ehert Heber, Diehl, Tachauer, Salomon, Würthenberger, Willi Ritzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 1010 Uhr.
Dienstag, den 28. Jannar 1913.— 110. Abonn.=Vorst. Serie).
Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hedbel.
LoologischerGartens
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten##
die diesjährigen
a Eintrittskarten#
# ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren
O kann nur
gegen Vorzeisung der Ovom Inhaher eigenhänZdis
unterschriebenen
a Karte der freie Besuch ades Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 M. für die Hauptkarte „ 10 M. für die 1. Beikarte
„ 5 M. für jede weitere Beikarte
10 M. für einzelne Personen unter 25 Jahren
&a Täglich Konzert.
ausgefertigt werden.
Volksgarten.
Sonntag, den 26. Januar, nachm. von 3½ bis 7½ Uhr:
Grosses Militärkonzert.
Ein Teil der 7. Fußartillerie.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Von 8 Uhr an ist der große Saal reserviert für die
Kaisersgeburtstagsteier des Bezickekommandos.
Am Mittwoch, den 29. Januar:
Letztes grosses
Kinder-Maskenkostümfest.
Schönstesu.grösster Famillen-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent
k. k. Hofballmusikdirekters
Eduard Strauss.
Marfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
Irrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
0 das Kölner Original.
Stadt-Garten
Fänläischer Hof
Heute
nachmittag von—12 Uhr:
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Lie ern
Fischenich.
freiwillige Sanitäts=Kolonne vom Roten Kreuz
veranstaltet am Sonntag, den 2. März, im Lokale des hrn
Martin Anweiler ein groß.:
Bokal- u.
unter Mitwirkung des Männer=Gesang=Vereins Fischenich. Das Programm enthält Lieder=Vorträge, und humor.
Darbietungen. Auch werden zwei große Theaterstücke zur
Aufführung gelangen, u a.
Die Wildere“ od.„Der Lindling in der seufelsducht.
Der Reinertrag der Veranstaltung dient zur Anschaffung von Verbands=Material für die Kolonne.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Westerwald-Klus
Köln Einladung
zu einem öffentlichen Vortrag des stellvertretenden Generalsekretärs Hrn. Dr. Coerper
über:
Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914
am Dienstag, den 28. Januar 1913. abends 9 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Nachher freie Diskussion. Die Mitglieder des Deutsch=Oester reichischen Alpenvereins, der Eifelvereine, des Hauerländischen Gebirgsvereins, sowie die Bürger Kölns sind freundlichst eingeladen. Eintritt frei.
Der Vorstand.
Beinleiden
Krampfadern
veraltele
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13. Part.
**
I
•*

Prunksitzung mit Damen
Reden, Lieder Vorträge
Theateraufführung Tanz mit Ueberraschungen
veranstaltet am 29. Januar 1913 in sämtlichen Räumen der Lese-Gesellschaft(Langgasse) ihr
.K, im Vorverkauf.K. zu wohltätigen Zwecken
E. Entree.50.K, ohne Kart
B. Der Ueberschuss wird?
— verwendet. Karten sind zu haben bei:
K. winte rnitz. Reinoldstrasse 3. I. Marecek, Breitestr. 34, I. Röck. Erftstr. 4. J. Pawlik, Dellbrück, Paffratherstr. 51, und in Köln, von Werthstr. 2(in Vertr. Karl Schuhe), beim Hausmeister in der Lese, Langgasse 6. Emil Weber, Friseur, Vor St. Martin, Josef Robertz. Restaurateur, Gladbacherstr. 36, und in den Zigarrengeschäften lean Brüncker. Hohestr. 65, Jakob Mawick.Passage, Otto Pappermann, Lindau&amp; Winterfeld.
Karneval
für die Damen.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekann
ten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restau rant Mosella erhältlich.
*0 Der Kleine Rat.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 J. feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang,
: FLORA.:
Sonntag, den 26. Januar%
∆ nachmittags 3½—7 Uhr:
e KarnevalistischesKonzerte
D des Flora-Orchesters. 0
Leitung i..: Herr Gustav Naumann.
baumwoll. Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzeuggasse
Hanne Tesch
Robes-— Tailormade
Montag, den 27. Januar
nachmittags 3½-61 Uhr
Atelier:
Bismarkstraße 30. hp.
Modell=Rostüme
la. Referenzen für tadellosen Sitz und Geschmack. 5
Tel. A1212 Komödienstrasse 85—93.
Karnevalistische Konzerte
Samstagabend:
Inauguration des Karnevals.
Sonntag: Fest-Diners à M. 4
von 12 Uhr an
Rosen-Montag: Fest-Diners à M. 6
von 3 Uhr an
Dienstag: Fest-Diners à M. 4
von 12 Uhr an
an kleinen Tischen serviert. Dinerkarte berechtigt zum freien Eintritt.
5
Grosses patriotisches Konzen## Anctricken
des Flora-Orchesters. Ppanstrichen
Aschermittwoch:
Konzert und grosses Fischessen.
des Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdircktor Arthur Wolf.
Eintritt
50 Pfg.
Anweben
Dinersbestellung rechtzeitig erbeten.
Abonnenten frei.
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen
Präsident: Peter Schmitz.
Dienstag, d. 28. Januar 1913
(nicht Mostag)
abends Punkt 8½ Uhr:
Letztes grosser Damen-Komites
mit nachfolgendem
Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie-Regimente Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rob. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, August Neumeyer, Hohe Strasse Ermässigungskarten sind bei allen aktiven Mitgliedern zu haben.
Vorverkaufskarten für sämtl. Festlichkeiten sind zu bahen in den Zigarrenhandl. von Anton Neuss, Barbarossaplatz, lean Brüncker. Hobe Str. 65, Wilh. Nix Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Strasse 73. Schildergasse 86, Fritz Butt gereit. Bonner Strasse 5. A. Dursch Severinstrasse 94.. 9
Unser diesjähriger
Maskenball
findet am
Donnerstag, den 30. Januar 1913
Strickerei Streitzeuggasse 28
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
(Weiberfastnacht)
in sämtlichen Räumen der
.-.-J.
Gegr. 10. 2. 1904. Mitglied des Rhein. Sängerbundes.
Am 2. Februar ds. Js.(Karnevalssonntag), abends 8 Uhr,
grosses Huskenfest
DE DIEHL-STIEFEL
Bürgergesellschaft
statt.
in d. Räumen der„Wolkenburg', Cäcilienkloster.
2 Musikkapellen.
pb
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
Eintrittskarten zum Preise von 2 Mark sind entweder
durch unsere Mitglieder oder nach zuvoriger Einzeichnung in die in unserem Vereinslokale„Altes Präsidiun“, Schildergasse 84. in der„Wolkenburg- und Restaurant Töller, Weyerstraße 96, aufliegenden Listen zu haben. Kassaprels 3 Mark.
° Tiefschwarze 2
s Braut-Gehn
2X aus seinen Tuchen und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig,
Stoffen angefertigt
a 28, 36, 42, 48, 55,
Königstrasse S. an der
im Engroslager.
aus eigenen
99
65
de
Abends gesteichen, morgens harttrochen!
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Der Vorstand.
daß
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
selbst bei ungünstigster Witterung Vorbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke
Alleinverkauf für Köln:
jetzt Schildergasse 8/12„ Eigelstein 107/109.
Heilmagnetisches Verfahren
Dem Feste liegt die Idee zugrunde:
Hans Sachs und die Meistersinger erwidern den Besuch des Kölner Lieder kranz in Nürnberg.
Hans Sachs, die Meistersinger und die Zünfte der Schneider, Schuster und Bäcker ziehen in feierlichem Aufzuge in den Saal ein, unter Absingung der Zunftchöre.
Karten im Vorverhauf handlungen Pet. Küpper,
Hohepforte 6, Joh. Gräber. Poststraße 32. Dan. Esser Nachf. Severinstraße 204, sowie in allen Geschäften von Pappermann, bei unseren Vorstandsmitgliedern Heinr. Pfeiffer. Viktoriastraße 25, B. Mertens. Steinstraße 49, A. Weyrauch. Heumarkt 34. B. Derichs. Thürmcbenswall 58, sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft.
Jung-Bier
extra eingebraut, wenig Alkohol,
= pro Liter 20 Pfennig=
wird auch in kleinen Fässern abgegeben.
Klosterbrauerei Ursulakloster 1
Filiale Ehrenfeld, Benloerstraße 341.
Robert de Haas, Pfäliersraße 17, 1. Cl.
am Barbarossaplatz. Sprechst.—6, Sonnt. 19—1. Tel 48213.6
Der K und jene Liebe un Feier de freudig Monarch viele Pr Stadt h Weihe d wehender dauernde die Bürg Träger auf sein Fürst u Vertraue Von d feierliches beherrscht leitete d und Mili meisters vom NeGereonsd Schaafen Der Zuc Ring di (innere Zapfenstr wurde de geschlager folgte in Zug durc Der 9 nelle prä großes A boisten d modstraß Chr.stoph