* Bezugspreis bei R R2 Ä##hg 8 bie, einspalige Kolonel-Zelle
a Botenzustellung einschl. der### &a Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf nionatlich; mit dem wschentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
&am Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m 0,50(1mon.).
Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile
8(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pl. 36 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &ap Platzvorschriften 10% Zuschl# n Reklamepreis#
# Die 90 mm Lreite Kolonel=# S Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI, g zweite Seite 60 Pf. 3 # Platzvorschriften 10% Zuschl.K u Oflertengebühr 25 Pf. 36
2 22
Geschäftsstellen: Marzellen- K. K zirasse 37 u. Breitestr. 35. 6
Daltens zei fa bonung H General=Rnzeiger für die rheinisecbe Haupistact. 2 Komer Frewuenonr F 1752, Kuge
Nr. 282. Jerusp. Schslesane Heicteucte Gesege.— dec Köln, montag, 15. Ottober 1915. 20. Jahrgang.
e Zur Erneuerung der Handelsverträge.
Die Ausgestaltung des Wirtschaftslebens der Völker hat es mit sich gebracht, daß die einzelnen Staaten nicht mehr unbekümmert um andere Länder Wirtschaftspolitik treiben können. Je mehr sich Industrie, Handel und Verkehr vervollkommnen, um so mehr Neigung zeigt die einheimische Produktion, die Grenzpfähle des Heimatlandes zu überschreiten und auf dem Weltmarkt Absatzgebiete zu erobern. Es liegt nun auf der Hand, daß bei der Vielgestaltigkeit der Produktionsart und der Produktionsvorbedingungen in den verschiedenen Ländern ein schrankenloser Wettbewerb Produktionszweige mancher Länder zum Absterben bringen müßte. Die geographische und politische Lage Deutschlands ist in Sonderheit nicht dazu angetan, dieses Land im Wettbewerb auf dem Weltmarkt zu begünstigen; eine schrankenlose Konkurrenz der deutschen Produktion mit der ausländischen müßte zweifellos für manche Produktionszweige im Deutschen Reich verhängnisvolle Folgen haben. Diese Erkenntnis, die reiche Erfahrung geschärft und bestätigt hat, hat in Deutschland der Schutzzollpolitik zum Siege verholfen, nachdem freihändlerische Experimente sehr zum Schaden unserer Volkswirtschaft ausgeschlagen waren. Die Frage des Schutzzolles für unsere heimische Produktion wird jetzt wieder aktuell, da das Reich sich anschickt, seine mit den anderen Ländern abgeschlossenen Handelsvertrage zu erneuern. Was im deutschen Parteileben links steht, hat von jeher sich bemüht, alle Zollschutzschranken niederzureißen und Industrie und Landwirtschaft dem wilden Wettbewerb des Auslandes preiszugeben. Mit großem Behagen wird seit einigen Jahren die Teuerung von den Linksparteien im Reichstage ausgenutzt, um gegen unsere Schutzzollpolitik Sturm zu laufen, und unermüdlich schallt es aus den Versammlungen und der Presse der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei, daß unsere Wirtschaftspolitik der Ruin unseres Volkes wäre.
Die Leute, die es zuletzt angeht und die wissen können, ob unsere Wirtschaftspolitik ihr Gewerbe schädigt oder fördert, wollen sich in ihrer Mehrheit von dem freihändlerischen Phantom nicht beirren lassen, und so ist es jüngst für die Anhänger unserer Wirtschaftspolitik eine freudige Genugtuung gewesen, als auf der Tagung des reichsdeutschen Mittelstandsverbandes in Leipzig maßgebende Gruppen der Industrie und der Landwirtschaft sich mit dem Mittelstand zu einer Verständigungspolitik vereinten. Der Leipziger Zusammenschluß, der übrigens keine Verbindlichkeit für die zur Erreichung gemeinsamer Ziele Zusammengetretenen bedeutet, ist nicht nur im volkswirtschaftlichen Interesse freudig zu begrüßen, sondern auch im Interesse unseres Parteilebens, das dadurch auch wieder eine gewisse Stetigkeit erhält. Bei der heutigen Zusammensetzung des Reichstages waren die Befürchtungen nicht unbegründet, daß eine Mehrheit der Linken zum Sturze unserer Zollschranken sich finden würde; nachdem aber die nationalliberale Reichstagsfraktion in Wiesbaden ein offenes Bekenntnis zu unserer Schutzzollpolitik abgelegt hat, ist die Hoffnung berechtigt, daß die schutzzöllnerischen Parteien auf der mittleren Linie sich bei dem Abschluß der neuen Handelsverträge zu einer Mehrheit zusammenfinden werden. Gewiß wird um manchen Posten heftig gestritten werden, aber das realpolitische Verständnis der dem Freihandel abholden Parteien wird die Klippen zu umschiffen wissen, die einer endgültigen Verständigung im Wege stehen. Einen lückenlosen Zolltarif darf sich niemand erträumen, aber viel ist schon gewonnen, wenn die bisherigen Grundlagen gerettet und besondere berechtigte Wünsche, vor allem aus den Kreisen der Landwirtschaft, berücksichtigt werden. Die nationalliberale Reichstagsfraktion hat sich in Wiesbaden mit der wirtschaftlichen Sammlung auf der mittleren Linie einverstanden erklärt; es kommt jetzt darauf an, daß die beteiligten Kreise gerecht abwägend, und, die Verhältnisse berücksichtigend, ihre Forderungen formulieren, damit nicht unnötig viel Pulver verschossen und die Einigung auf der mittleren Linie erschwert wird.
Der Untergang des Dampfers Volturno.
2. Seite links oben.
Mg, gn
Aaschchilceneibelchneilncbilslscnchlichongnaihlichengichinihiingnaihihgnaihien
Die Panik an Bord des Dampfers.
** London. 11.Okt.1913. Tausende von Passagieren der zu Hülfe eilenden Dampfer betrachteten von ihren Verdecken aus voll Grausen das entsetzliche Schauspiel. Man sah, wie sich furchtbare Szenen unter den Frauen und Kindern abspielten. Die See ging so hoch, daß sich kein Boot dem Unglücksschiff nähern konnte. Um 9 Uhr brach das Feuer in der Mitte des Schiffes durch und die Kessel flogen in die Luft. Das dem Verderben geweihte Schiff sandte ein Bündel Raketen in die Luft, doch alles, was die in der Nähe sich befindenden Boote tun konnten, war, erleuchtete Bojen auszuwerfen und einzelne mit dem Tode Ringende aufzufischen. Um Mitternacht schöpfte man etwas Hoffnung, da die Flammen nicht weiter vordrangen. Bei Tagesaubruch war der Volturno noch über Wasser. Haufen von Manschen kauerten auf dem Deck. Die See hatte sich beruhigt und eine große Flotte von Booten nahm die Ueberlebenden an Bord und verteilte sie auf die Dampfer.
Die Toten.
Liverpool, 12. Oktober 1913. Die Cunardgesellschaft erhielt eine Meldung der Carmania, daß die 136 Ertrunkenen vermutlich diejenigen seien, die versuchten, sich bei Ankunft oer Carmania an der Unfallstelle in Boote zu retten. Die Carmania hat nur einen Geretteten an Bord. Sie trifft morgen früh 5 Uhr
in Queenstovon ein.
** New York, 11.Okt.1913.(Drahtber.) Die Uranium=Linie hat ihren Vertreter in Halifax angewiesen, zwei Dampfer an die Unglücksstätte des Volturno zur Bergung von Leichen zu entsenden.
Der Schauplatz der Katastrophe.
New Dork, 12.Okt.1913. Das Unglück hat sich nach einer Privatmeldung mitten im Atlantischen Ozean zugetragen. Die Stelle liegt in nordwestlicher Richtung von den Azoren auf der großen Schiffahrtsroute, auf der die Ozeandampfer zwischen New York und Europa verkehren. Daher erklärt es sich, daß dem brennenden Schiffe so viele Dampfer zu Hülfe eilen konnten. Das Meer ist an der Unglücksstätte 4000 Meter tief.
Eine andere Meldung von dem Cunarddamfer Caronia sagt, daß der Volturno am 10. Oktober abends 8 Uhr noch in Flammen gestanden habe.
Das Rettungswerk deutscher Dampfer.
Bremen, 12.Okt.1913. Der Dampfer des NorddeutschenLloyd Seydlitz meldete drahtlos um 5 Uhr früh: Wir retten 46
Personen vom Volturno.
Bambura, 13.Okt.1913.(Drahtber.) Wie eine der HamburgAmerika=Linie zugegangene Meldung besagt, hat der Passagier= dampfer Graf Waldersee sich gleichfalls beim Volturno befunden. Die Passagiere und die Mannschaft des Volturno waren aber bis auf die in den vermißten Booten des Volturno befindlichen Personen bereits von anderen Schiffen ausgenommen worden. Der Graf Waldersee kreuzte zehn Stunden lang an der Unfallstelle, um die vermißten Boote aufzufinden, leider erfolglos.
13.Okt.1913.(Drahtber.) An Bord des Postdampfers Touraine besinden sich 42 gerettete Passagiere des Volturno, die auf Ersuchen der Northern Steamship Co. nach Rotterdam befördert werden.
1cc nner 0
Der Bericht eines geretteten Deutschen.
London, 13.Okt.1913. Drahtber.) Gestern abend spät ist ein Funkentelegramm eingetroffen, in dem der Geschäftsführer einer hiesigen Verlagsbuchhandlung, der sich auf der Carmania befinder, über das Unglück des Vulturno berichtet. Der Bericht beruht auf der Erzählung eines Deutschen namens Walter Trintepohl, der von der Carmania gerettet wurde.
Am Donnerstag früh ertönte Feueralarm. Alle Passagiere wurden geweckt, und es wurde ihnen geheißen, auf Dea zu gehen. Auf dem Deck wurden die Rettungsgürtel verteilt und angelegt. Es waren viele kleine Kinder an Bord. Um 10 Uhr ging man an die Aussetzung der Rettungsboote. Der Kapitän benahm sich ausgezeichnet, desgleichen die Offiziere, die Engländer waren. Leider muß ich aber sagen, daß die Mannschaft sich sehr schlecht nahm. Die Passagiere rannten wild durcheinander, und die Mannschaft schien zu glauben, daß sie Anspruch auf die ersten Plätze hätte. Anstatt Ruhe zu schaffen, vermehrte sie die Panik. Der erste Offizier übernahm den Befehl für das erste Boot; aber obwohl er zuerst Frauen und Kinder retten wollte, waren die meisten Insassen des Bootes Mitglieder der Mannschaft. Das erste Boot wurde aber, als es das Wasser berührte, gegen das Schiff geschleudert; es brach entzwei, und alle Insassen ertranken. Das zweite Boot wurde evenfalls beim Herablassen zertrümmert und keiner der Insassen gerettet. Drei andere Boote, die hinten im Schiffe waren, wurden nun herabgelassen; in deren einem befand sich der vierte Offizier, aber ich weiß nicht, in welchem. Alles war Verwirrung, und die Insassen stürzten ins Wasser; sie ertranken oder wurden erschlagen.
Trintepohl sagt, daß kein einziges Boot wegkam. Als der Kapitän sah, was vor sich ging, schnitt er das Tauwerk durch, so daß die Boote nicht herabgelassen werden konnten. Trintepohl sagt weiter, die Heizer kamen an Deck und weigerten sich, wieder zurückzugehen. Der Kapit in zog einen Revolver und trieb sie zurück, doch bald darauf, als das Feuer sich ausbreitete, gaben sie es auf, die Maschinen zu bedienen. Als die Carmania in Sicht kam, ließ der Kapitän alle Frauen und Kinder auf die eine Seite gehen und die Männer auf die andere Seite. Er hatte die Brücke wegen der Hitze verlassen müssen und befand sich auf dem Hinterteil des Schiffes. Die Frauen wurden hysterisch und schrieen und lachten. Als die Explosion erfolgte, sprang Trintepohl über Bord. Nachdem er eine Stunde im Wasser gelegen hatte, wurde er von einem Scheinwerfer entdeckt und gerettet. Seine Stiefelsohlen waren halb durchgebrannt.
Ein weiterer Bericht.
London, 13.Okt.1913.(Drahtber.) Die Schilderung der Daily Mail stammt von dem Maschinenmeister der Daily Mail, Hart, der an Bord der Carmania ist. Herr Hart sagt: Die Boote nahmen in schneller Aufeinanderfolge die Ueberlebenden auf, einer nach dem andern passierte die Rettungsleine. Bei Tagesanbruch kamen auch andere Schiffe, der Czar und der„Naxangansett, an. Letzterer ist ein Oeldampfer, der mit voller Geschwindigkeit ankam und sich auf der Luvseite des Volturno aufstellte. Nach einigen Minuten ergossen sich aus dem Schiffe zwei große Ströme Oel und leisteten der Rettungsarbeit der kleinen Boote am Heck des Volturno ausgezeichnete Hülfe. Um 9 Uhr wurden die noch übrigen 521 Passagiere und Bemannung ohne Anglück an Bord gebracht. Jedes Schiff kreuzte nach verschiedenen Richtungen auf eine kurze Entfernung, um nach den vermißten Booten auszusehen, die abgefahren waren, ehe Hülfe ankam.
9000000 PPRBLOTE
Das Neueste vom Tage
•PrCb r
Die Aufbesserung der Altpensionäre. Echurg stpra gen
habe, und zwar aus Beweggründen, die allen seinen Kameraden bekannt seien.
Berlin, 11.Okt.1913. Der Gesetzentwurf zur Aufbesserung der Altpensionäre des Reichs ist seit rurzem fertiggestellt, doch dürfte er nach Berliner Blättern dem Bundesrat erst zugehen, wenn zwischen dem Reiche und Preußen ein volles Einvernehmen über eine gleichzeitige und den gleichen Grundsätzen entsprechende Regelung dieser Frage erzielt ist.
Konservativer Wahlsieg in Frankreich.
Paris, 13.Oktober 1913. In Dijon wurde bei der gestrigen Kammerersatzwahl der konservative Kandidat Hebert im zweiten Wahlgange mit 9228 Stimmen gegen den geeinigten Sozialisten Barabant gewahlt. der 8974 Stimmen erhielt. Das Mandat war bisher im Besitze der geeinigten sozialistischen
Der Sieg der Konservativen ist um so mehr zu begrüßen, als seine Partei bisher mehr und mehr zurückgedrängt wurde.
Der Champagnerstreik im Aubedistrikt.
Paris. 15.Okt.1913. Im Bezirk von Rices(Aube) sollte gestern eine Ersatzwahl zum Bezirksrat stattfinden. Der ausgegeb nen Parole entsprechend, daß vollständige Wahlenthaltung geübt werden sollte, so lange das Aubedepartement nicht in das Champagne=Gebiet einbezogen sei, erschien kein einziger
Vähler.
Selbstmord in der Luft.
Paris, 13.Okt.1913. Aus Oran wird gemeldet: Die UnterG Das System Huertas.
New=York, 12.Oktober 1913. Nach einem Telegramm aus Mexiko haben die Freunde von Felix Diaz diesem nach Havanna telegraphiert, er möchte mit Rücksicht auf die bedrohte Lage Mexiko fern bleiben. Die von Huerta verhafteten Deputierten befinden sich, entgegen der gestern verbreiteten Meldung, immer noch in Haft. In einer Proklamation an die Bevölkerung erklärt Huerta, die Mehrheit der Deputierten habe beschlossen, ihm jede finanzielle Unterstützung zu verweigern, obwohl das Land im Innern und nach außen schwere Verpflichtungen habe. Wenn die Opposition von einer mächtigen Volksbewegung unterstützt würde, würde er zurücktreten, doch sei das nicht der Fall.
&* Die Verbrechen der Aufständischen in Torreon.
(Drahtber.) New York, 11.Okt.1913. Nach einer Meldung aus der Stadt Mexiko berichtete ein Augenzeuge der Ereignisse, die sich bei der Besetzung von Torreon durch die Aufständ schen abspielten, daß neun und nicht 175 Spanier getötet worden seien.
&am Die Vorgänge in Mexiko.(Drahtber.) Washing= ton. 11.Okt.1913. Wie dem Staatsdepartement aus Mexiko

Beite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Montag, 13. Oktober 1913:
" Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweizapgt;#„
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimit gliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, 13. Oktober. Herz=#eeju: 9 abds. Versammlung
bei Meisen, Zülpicherstr.(Stadtverordnete Bank, Bollig.) Klettenberg: 9 abds. V. M. V. bei Müller, GottesDienstag, 14. Oktober. St. Andreas: 9 abds. V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastraße.
St. Severin:.45 Uhr Annohaus, StadtratsEhrenfeld, St. Mechtern:.30 Uhr,.B. Fröbelstraße 11. Stadtratswahlen.
Mittwoch, 15.Oktober. St. Paul: 9 abds. Bezirksversammlung bei Neddermeier, Chlodwigplatz 18.(Stadtverordneter KirschSt. Gereon(Nord u. Süd):.45 abds. V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.(Erscheinen aller Vertrauensmänner unbedingt erforderlich.)„„„„
Braunsfeld:.30 abds. V. M. V. bei Strauf,
Braunsfelder Hof.„
St. Alban: 9 abds. V. M. V. im Gürzenichrestaurant. Humboldtkolonie: 9 abds. Vereinshaus Theodorichstraße V. M. V.(Parteisekretär Scola.)
St. Aanes:.45 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.(Stadtverordnete anwesend.) Donnerstaa, 16 Oktober. St. Kunibert: 9 abds. V. M. V.
bei Schmidt, Cleverstr. 2.
Freitag, 17. Okt.45 abds. Geschäftsführender Ausschuß im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Sehr wichtig Einlaß nur gegen blaue Karten! Pünktlich erscheinen! Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt. Montag. 20. Okt. Zentralwahlkomiree. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt. In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
gemeldet wird, sind alle Abgeordneten: die gestern abend gefangen genommen wurden, wieder freigelaslen worden.
Die Lage auf dem Balkan.
X Besuch König Alfons am rumänischen Hofe.(Drahtber.) Bukarest, 11.Okt.1913. Das offiziöse Blatt Politica meldet, daß ein Besuch des Königs von Spanien am rumänischen Hofe bevorstehe, der Zeitpunkt aber noch nicht bestimmt sei.
#<space> A n g e b l i c h e<space> N i e d e r l a g e<space> d e r<space> S e r b e n<space> u n d<space> M o n t e n e g r i n e r.<space> (Drahtber.) Walona, 12.Okt.1913. Wiener Korr.=Bureau. Sicheren Nachrichten zufolge fanden zwischen Ipek und Dschakowa zwischen Montenegrinern, Serben und Albaniern Kämpfe statt, bei denen die Montenegriner und Serben geschlagen wurden. Die Albanier besetzten Batuscha, einen wichtigen Punkt der Verbindungslinie Ipek—Dschakowa.
a Cettinje, 13.Ott.1913.(Drahtbericht.) Aus amtlicher
Stelle eingegangene Meldungen berichten, daß Albanier gestern unversehens mit überlegenen Kräften die ganze montenegrinische Front von Gusinje bis Dschakowa angriffen, wodurch sich beftige Kämpfe entwickelten, die noch andauern. Die Montenegriner erhalten beträchtliche Verstärkungen aus Gusinje. Man hält die Angreifer für Leute des Issa Boljetinatz, des Bayram Zur und Riza Begs, die von den Serben bei Prizrend und Ochrida auseinandergesprengt waren.
** Unwetter auf der See.(Drahtb.) Sebastopol, 12.Okt.1913. Infolge eines heftigen Nordsturmes erlitten die Schiffe auf hoher See mannigfachen Schaden. Der Verbleib mehrerer Schiffe ist noch unbekannt, der Verkehr ist unterbrochen.
+ Otofessor Anton Stelzmann). Für den am Dienstag den 7. Oktober verstorbenen Religions= und Oberlehrer des Gymnasiums an St. Aposteln, Professor Anton Stelzmann, wurden am Samstagmorgen 10 Uhr in der St. Apostelnkirche die feierlichen Exequien gehalten. Der Trauerfeier wohnten bei die Lehrer und Schüler des Gymnasiums, die Verwandten und Freunde, zahlreiche Kollegen und viele Gläubigen, so daß die weiten Hallen des herrlichen Gotteshauses ganz gefüllt waren. Das Requiem hielt Prof. Dr. Dieninghoff, Religionslehrer an derselben Anstalt wie der Verstorbene; die Kapläne von St. Aposteln ministrierten; der hochbetagte Pfarrer Savels hatte es sich nicht nehmen lassen, der Trauerfeier zu assistieren. Nach dem Evangelium hielt der Zelebrant eine ergreifende Gedächtnisrede im Anschluß un die Worte des Staffelgebetes, die der Verewigte so oft gesprochen: Ich will hinzutreten zum Altar Gottes, zu Gott, der meine Jugend erfreut.“ An demselben Tage nachmittags 3 Uhr wurde der Verstorbene von seiner Wohnung aus zu Grabe geleitet. Hier sang der Schülerchor des Gymnasiums mehrere Strophen eines vierstimmigen Abschiedsliedes. Dann setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Die Schüler mit der herrlichen Aloysiusfahne eröffneten ihn unter Führung ihrer Professoren. Vor dem Leichenwagen bemerkten wir die Deputationen und Fahnen des katholischen Gesellenvereins in Rheidt, dessen Präses Prof. Stelzmann in seinen ersten Priesterjahren gewesen war, sowie der Marianischen Kongre aation für junge Kaufleute in Düren, die er zurzeit gegründet und geleitet hat. Der Leiche folgte die Pfarrgeistlichkeit von St Aposteln und St. Michael. Außer den Verwandten gaben zahlreiche Kollegen und Freunde sowie besonders viele frühere Schüler ihrem hochverehrten Freunde und Lehrer das letzte Geleite. Viele prächtige Kranzspenden zeugten von der Dankbarkeit und Ver ehrung, die der Verstorbene in weiten Kreisen gefunden. Am Grabe widmete Hr. Prof. Dr. Dieninghoff dem verewigten Kollegen nochmals eine tiefempfundene Abschiedsrede, in der er besonders den das Grab in Wehmut umstehenden Schülern die Schlußworte des
Totenzettels warm ans Herz legte:
Nun bleibt der eine Wunsch mir noch,
Daß sie zum Grabe geh'n,
Die Gott zur Hut mir anvertraut,
Und betend bei ihm steh'n.
Der eine dank' es meinem Wort,
Daß gläubig blieb sein Geist,
Der andre segne mich im Grab,
Daß er jetzt Christum preist.
Dann will ich ruhen— weiß ich doch,
Warum ich hab' gelebt,
Warum ich Welt und alles ließ
Und Höh'res hab' erstrebt.
Am Schluß der rührenden Begräbnisfeier rief der Gymnasialchor in einem herrlichen Liede dem Verewigten nochmals ein herzliches„Auf Wiedersehen!" zu. R. i. p.
In dem Verstorbenen ist ein Priester und Lehrer zur letzten Ruhe bestattet worden, der sein ebenso wichtiges wie schwieriges Amt stets in der idealsten Weise auffaßte und mit rastloser Anstrengung, sowie mit reichem Erfolge verwaltete. Durch gründliche, bis in die letzten Jahre fortgesetzte Studien erwarb er sich ein reiches Wissen, das ihn befähigte, den Unterricht in fesselnder und überzeugender Lebendigkeit zu erteilen. Seine tiese Frömmigkeit, eine kindliche Verehrung der Gottesmutter und innige Andacht zum allerheiligsten Sakramente übten auch auf seine zahlreichen Schüler einen bleibenden Eindruck aus. Viele wurden durch des Verewigten Wort und Beispiel, vor allem durch seine hinreißenden Predigten für die Ideale des Priestertums begeistert, alle in der Liebe zu Gott und zur Kirche befestigt. Mit ganz besonderer Sorge widmete er sich seinen Schülern auch außerhalb des Unterrichts; es war seine größte Freude, in ihrem Kreise zu weilen, sie auf Ausflügen durch Scherz und Spiel zu erheitern. Denn die ernste Gewissenhaftigkeit, womit er seine Pflichten erfüllte, war vereinigt mit einem jugendlich heiteren Sinn, den auch die schweren Leiden der letzten Jahre nicht zu trüben vermochten. In den Dienst der studierenden Jugend stellte er auch seine Feder, vor allem in der Abfassung zahlreicher Erbauungsbücher. Kein Wunder, daß die Schüler mit inniger Dankbarkeit dem berufsfreudigen, begeisterten Lehrer ergeben waren. Auch in weiteren Kreisen, besonders bei seinen Kollegen, erwarb er sich durch seine edeln Charaktereigenschaften, seine ungezwungene Heiterkeit und echte Freundestreue große Liebe und Verehrung, die ihm über das Grab hinaus ein bleibendes Andenken sichern.
B0000Rffff.
Kirchliches
() Br. von Breitenbach, der Minister der öffentlichen Arbeiten, trifft heute nachmittag hier ein und wird die Eisenbahnneubauten auf der linken und rechten Rheinseite sowie die Fortschritte im Neubau des Hauptbahnhofs in Augenschein nehmen.# (A) Zentrumsversammlung. Es sei nochmals auf die heute abend bei Meisen, Zülpicherstraße 34, stattfindende Zentrumsversammlung hingewiesen. Die Stadtverordneten Bank und Bollig
( Gegen den Kriminalkommissar Hannemann schwebt beim Untersuchungsrichter ein neues Verfahren; ähnliche Dinge wie in den beiden ersten Prozessen sollen in Frage kommen. () Von der Straßenbahn. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß vom 1. Oktober d. J. ab die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Straßen= und Vorortbahnzeitkarten, sowie die Verabfolgung von Schülerkarten für die Straßenbahnen an allen Tagen des Monats auch der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, übertragen worden ist.
Aus Köln-Niehl.
CA) Eine Zentrumsversammlung, einberufen von der Zentrumspartei und dem Windthorstbund, tagte am Sonntagabend in der Katholischen Bürgergesellschaft. Der Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Architekt A. Langen, eröffnete die sehr gut besuchte Versammlung und erteilte dann das Wort Hrn. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff. der einen Ueberblick gab über die Tätigkeit und die Stellung des Zentrums zu den bedeutendsten Fragen, die an den neuen Reichstag herangetreten sind. Er sei um so lieber der Einladung zum Reden gefolgt, als wohl demnächst eine Ungültigkeitserklärung seines Mandates erfolgen werde, wozu stichhaltige Gründe allerdings nicht vorlägen. Aber der Linksliberalismus mit der Sozialdemokratie werde alles versuchen, es dahin zu bringen. Man möge sich nur nicht täuschen, die Vereinigung dieser beiden sei seit den Tagen von Jena außerordentlich stärker geworden. In erster Linie behandelte der Hr. Abgeordnete dann die großen Militärvorlagen, dabei die großen weltpolitischen Zusammenhänge klarlegend und die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion beleuchtend, die nicht aus Interesse für des Vaterlandes Macht und Sicherheit, sondern aus rein parteitaktischen Gründen die Wehrvorlage bewilligte.
Hiermit im Zusammenhang stand die Deckungsfrage, wobei der Redner mit Nachdruck die großen Verdienste erwähnte, die sich der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Herr Abgeordneter Spahn, in jenen Tagen der Gefahr um dieselbe und damit um das deutsche Vaterland erworben hat. Er streifte ferner die Fragen der Handelsund Zollgesetzgebung. Ein sehr ernstes Wort redete er auch nach der Seite derjenigen angeblichen Katholiken, die dem Zentrum haltungen machen über seine Stellungnahme zu den politischen Tagesfragen und ihm seinen Katholizismus absprechen wollen. Es sei endlich an der Zeit, daß diese Angriffe, die meist aus einem überspannten Selbstgefühl entspringen, aufhören. Tag für Tag
zeigt es sich, wie not uns die Einigkeit tut.
Der Vorsitzende hob bei seinen Dankesworten noch die Verdienste hervor, die sich Hr. Abg. Kuckhoff um die Beamtenvorlage erworben hat. Dann sprach Hr. Stadtverordneter Dedenbach über stadtkölnische Fragen. Er zeigte den gewaltigen Aufschwung, den Köln in den letzten zehn Jahren genommen hat und griff hierzu einige wichtige Fragen heraus, so das Schulwesen, sowohl der Volksschulen wie der höheren Schulen, das einen gewaltigen Fortschritt aufzuweisen hat, dann das Verkehrswesen, die Straßenbahnen und Vorortbahnen usw. Für Niehl von besonderer Bedeutung sind die Projekte des Industriehafens und der Gürtelbahn. Badeanstalten wurden erbaut bzw. sind im Bau begriffen oder bewilligt. An Krankenanstalten wurde ein großes rechtsrheinisches Krankenhaus in Poll und für Radium und Mesothorium 200 000 bewilligt. Einer gemeinnützigen Baugenossenschaft für Wohnungsbau trat die Stadt bei, der Gaspreis wurde herabgesetzt und eine Hypothekenbank zur Beschaffung zweiter Hypotheken gegründet. Die Neuregelung der Beamtenverhältnisse und Arbeiterlöhne brachte manche Verbesserung.
Ungemein wichtig ist die Regelung des Ortskrankenkassenwesens, die Fürsorge für Arbeitslosigkeit und Arbeitsvermittelung. Dabei wies der Redner auf die Bestrebungen der sozialdemokratischen freien Gewerkschaften hin, Arbeits=Monopole mit Arbeitgebern zu schließen, um so die christlichen Arbeiter von der Arbeit auszuschließen. Da sei es Pflicht auch der städtischen Arbeiter, sich dem christlichen Gemeindearbeiterverband anzuschließen. Herr Dedenbach zeigte, wie die Sozialdemokratie da wo sie die Macht in Händen habe, alles nach ihren parteipolitischen Gesichtspunkten und nicht nach dem Wohl der Gesamtheit beurteilt. Das Zentrum will nicht gegenseitiges Bekämpfen der Stände, sondern gegenseitiges Verstehen; auf diesen Boden stellt es sich, auch in diesem bevorstehenden Wahlkampf. Herr Dr. Mertens gab seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch und über das treue Zusammenarbeiten des Windthorstbundes mit der Partei. In begeisterten Worten forderte er auf, jeder möge seine Pflicht tun, damit auch in Niehl keine Stimme zurück bleibe und das Zentrum Sieger bleibe.
K Die Kölner Dilger in Rom. Rom, 11.01.1913. Wie
bereits durch den Traht kurz gemeldet, ist der Sonderzug mit den Mitgliedern des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande aus der Erzdiözese Köln gestern mittag fahrplanmäßig eingelaufen. Zum Empfang hatten sich die Herren des römischen Lotalkomitees mit ihrem Präsidenten Prälat Dr. Brenner, Rektor der Anima, eingefunden. Die 200 Pilger wurden in bereitstehenden Wagen zu iyren Quartieren gefahren, und
Klasse im Hotel Bavaria, die zweite Klasse in Fischers Parkhotel und im deutschen Kamposanto, die dritte Klasse im Albergo Paradiso. Am gleichen Nachmittage fand unter Leitung des Prälaten Dr. de Waal eine Besichtigung der St. Peterskirche statt, nachdem die Pilger vorher am Grabe des Apostelfürsten ihr Gebet verrichtet hatten. Bei der Abendversammlung im großen Saale der Anima saß am Ehrentische neben den genannten Prälaten der Hr. Bischof von Hildesheim, Msgr. Dr. Bertram; ebenso hatte sich daselbst Prälat Ehses und Msgr. L. Richen, der Leiter des Pilgerzuges, eingefunden. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden durch den Obmann Prälat Brenner, und nach Abstattung des Dankes fur den freundlichen Empfang durch das Lokalkomitee seitens des Pilgerleiters, ergriff der hochwürdigste Herr Bischof das Wort. Er erzählte den Pilgern begeistert von seiner ihm vom Heiligen Vater gewährten längeren Privataudienz. Er habe sich recht gefreut über das gute Aussehen des Papstes und über die Frische seines Geistes. Der Heilige Vater sei mit voller Klarheit über unsere deutschen Verhältnisse unterrichtet, und er habe mit Worten wärmsten und herzlichsten Vertrauens vom deutschen Episkopat und von der Treue des katholischen deutschen Volkes gesprochen. Die Rede, welche den Kölnern auch Glück zu ihrem guten Humor wünschte, den sie nur immer beibehalten sollten, wurde mit lautem Beifall ausgenommen. Gestern traf Hr. Kardinal Skrbenski, Erzbischof von Prag, ein, der bei den deutschen Kreuzschwestern Wohnung genommen hat. Dasolbst wird auch der Herr Bischof von Paderborn absteigen, der gegen Ende dieses Monats erwartet wird. Anfangs November trifft Kardinal Bauer, Erzvischof von Olmütz, ein, wahrend bereits um die Mitte Okiober vier Mitglieder des bayerischen Episkopats sich angemeldet haben. Die Audienz der Kölner Pilger ist für den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, angesetzt.
0 Fußballsport.
Wettspiel um den Kronprinzenpokal.
Gestern standen sich in heißem Kampfe der Verteidiger des Kronprinzenpokals Westdeutschland und Süddeutschland gegenüber, in dem Süddeutschland mit:2 Sieger blieb. In der Halbzeit lautete das Resultat:0 für Westdeutschland.
Ergebnisse im Rhein. Südkreis.
C. Borussia, Köln—Mülheimer Sportverein:3, Solinger " an..ITatalflih 1: 9 Sharthereinianna Koln—
Alemania Koln 0. 5, Fußballverein
F..—F. C. Hertha 0: 3, Sportverein Köln—F. C. Alemanic
d.. Ereie Schwimmkurse für Schüler.
Wie bereits an dieser Stelle erwähnt, veranstaltet der Kölner Schwimm=Verein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jungdeutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungs=Gesellschaft) während der Wintermonate Sonntagsnachmittags von—3 Uhr im städtischen Hohenstaufenbade einen Freikursus für Schüler zum Erlernen des Schwimmens. Der Kursus beginnt am 19. Oktober. Anmeldungen(hierzu erforderlich Name, Wohnort und Geburtsdatum) können bereits jetzt an der Kasse des Hohenstaufenbades erfolgen. Wir raten allen Eltern, diese günstige Gelegenheit, ihre Söhne unter sachkundiger Leitung kostenlos das Schwimmen, die anerlannt gesundeste Leibesübung, erlernen zu lassen, nicht unbenutzt zu lassen.
CA) Eilbotenlauf. In Anlehnung an die Gedenkfeier des Ortsausschusses für Jugendpflege im Stadtkreise Köln veranstaltet der Kölner Fußballklub 1899 mit Unterstützung der Sport=, Turn= und Radfahrvereine der Jugendvereine und der Kölner Regimenter einen Eilbotenlauf vom Stadtwald über die Ringstraße zum Kaiser Friedrich Denkmal am Sonntag den 19. Oktober, vormittags
(0 St. Lonis, 13.0k.1913. Hier ist ein von den deutschamerikanischen Turnern gestiftetes Jahndenkmal enthüllt worden.
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw. Severinstrasse 29.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Schachspiele, Gesellschaftsspiele
Billig Größte Auswahl Billig 27
Spezial=Haus fur Sport u. Spiel, Jansen, Rbiumbakt. 1.
Als große Lichtquellen kamen bisher die verschiedenartigsten Lampen auf dem Gebiete der elektrischen, Gas= und Petroleumbeleuchtung
e Siemens=Schuckertwerke bringen in ihrer Wotan=Halbwatt=Lampe eine ganz neue Lampenart mit einem Energieverbrauch von nur ½ pro Kerze in Größen von zunachst 600—3000 Kerzen auf den Markt. Das ist wieder ein großer Fortschritt auf dem Gebiete der elektrischen Beleuchtung. Zwechmäßig konstruierte Armaturen gewährleisten eine allen Verhältnissen angepaßte vorteilhafte Lichtverteilung. e

Kölner Lesal-Hnzeige Nr. 282" Montag. 15. Oktober 191..
Seite 3.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
lark Lotterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
40000 fl.
Hauptgew.
10 000 M.
14 Gewinne
3300 Hl.
1385 Gewinne
16700.
—
mpf. Lott.-Unternehmer
J. Stürme
Strassburg i.., Langstrasse 107. p77— merling. In Kalk: A. Müller, A. Rödenbeck.
Müttor die gesunde Kinder Malter, ziehen wollen, Uätor die kein Kindergeshrei Dulet, hören wollen, kaufen:
Bruders Saugfiaschen b. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh. d. Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 20 J die Flasche, mit cryst. Sau er 50§. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Hüchenkohlen Anthrazilkohl..Fullöten, Zechenkoks t. Zentralh. Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
□
∆
e
14-16
Meishier erterne
un
nun
morgen abend 5 Uhr.
Reichhaltige Auswahl!
Fachgemäße Bedienung! Billige Preise!
*0
Zuschneide=Unterricht
Private moden-Akademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln. Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs=Innungen usw. usw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe,
b. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle, Köln a. Rh., Neumarkt 27-29, Möbelhaus. 22
Deutsch-Amerikanische
Grosswäscherei„Neptun“
Köln-Ehrenfeld. Barthelstr. 139.
Tel.
A5887
G. m. b. H.
Tel.
A 5887
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.
#* Pfandwäsche- Schrankfertige Wäsche#
Spezial-Abteilung:
* Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.o“
Urinunter suchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstr. va
#ypotheken-Gesuche undAngebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
In d. Uebergangszeit u im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
Brustkranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneden stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen longsam im Munde zergehen lassen. In Rollen a35.50 u. 85 Pf. in der Sternapotheke, Waidmarkt 20, b. Alb. Wegand, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand,
Chlodwigplatz 4, H. Gerstner
Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Eigelstein 34, W. Custor Nchf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. a“
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
90
Mandatsniederlegung. Justizrat Trimborn hat nunmehr die lange gehegte Absicht ausgeführt und sein Mandat als Stadtverordneter niedergelegt. Infolge seiner parlamentarischen Tätigkeit, seiner starken Inanspruchnahme als Vorsitzender der Rheinischen Zentrumspartei und als stellvertretender Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland war es ihm nicht mehr möglich, auch die Obliegenheiten eines Stadtverordneten so zu erfüllen, wie sein ausgeprägtes Pflichtbewußtsein es ihm vorschrieb. Die Mandatsniederlegung erfolgte jetzt, um eine Neuwahl bei den bevorstehenden Ergänzungswahlen zu ermöglichen.
% Belgische und holländische Journalisten trafen am Samstag in erheblicher Zahl hier ein, begrüßt vom Beigeordneten Laué und den Konsuln. Vertreter hatten entsandt aus Rotterdam: Nieuwe Rotterdamer Courant, Maasbode. Amsterdam: Algemeen Handelsblad, De Telegraaf, Het Nieuws van den Dag, Het Centrum, Bouwkundig Weekblad, De Bouwwereld. s Gravenhage: Het Vaderland, Nieuwe Courant, De Nederlander Nieuwe Courant. Arnhei: Nieuwe Arnhemsche Courant. Nymwegen: Provinciaal Geldersche en Nymeegsche Courant. Hertogenbosch: Provinciaal N. Brabantsche en’Hertogenbosche Courant. Maastricht: Limburger Coerier. Brüssel: Journal de Bruxelles, Le Patriote, Etoile Belge, De Vlaamsche Gazet. Antwerpen: Handelsblad, Le Matin. Gent: Bien=public. Lüttich: Journal de Liege, La Dépeche.
Die Herren wollen hauptsächlich die Ausstellung Alt= und NeuKöln besichtigen und sich über Zwea und Umfang der großen
Leutschen Werkbund=Ausstellung 1914 unterrichten. Am Samstagabend hatten die Herren eine gemütliche Zusammenkunft mit der Leitung der Werkbund=Ausstellung und den Kölner Kollegen im Stapelhause. Hier entbot ihnen Beigeordneter Rehorst herzliches Willkommen. Im Laufe des Abends hielt Hr. Rehorst an Hand der Pläne und Modelle einen ausführlichen Vortrag über die nächstjährige Werkbund=Ausstellung. Er wies nach, daß Köln im nächsten Jahre eine Ausstellung zeigen werde, die in ihrer Gediegenheit und Eigenartigkeit bisher noch nirgendwo zustande gekommen ist. Der eifrige Organisator der Deutschen WerkbundAusstellung 1914 konnte versichern, daß die Vorarbeiten rüstig fortschreiten, daß eine über Erwarten große Zahl von Anmeldungen vorliege und daß die Ausstellung am Eröffnungstage fix und fertig dastehen werde. Heute besichtigen die ausländischen Journalisten die Ausstellung Alt= und Neu=Köln; abends fand ein gemeinsames Mahl im Zoologischen Garten statt.
Zu dem Mahle waren außer den Herren von der belgischen und ändischen Presse Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Laué und Dr. Wirsel, die Stadtverordneten Auer, Bank, Neven DuMont, ferner Vertreter des holländischen und des belgischen Generalkonsulats gekommen. Den Willkommgruß der Stadt entbot Oberbürgermeister Wallraf. Er gedachte der alten Beziehungen Belgiens und Hollands zu Köln. Die Bewohner jener Länder hätten mit den Kölnern gemeinsam die Liebe zur Heimat und den Bürgerstolz. Die Stadt Köln sei auf sich allein angewiesen. Sie sei keine Hauptstadt, die durch ein Herrscherhaus oder den Staat unterstützt werde. Alle Lasten trage die Stadt allein und daher möge es wohl kommen, wenn das eine oder das andere noch zu tun bleibe. Oberbürgermeister Wallraf widmete, nachdem er auf die im Frühjahr beginnende Werkbund=Ausstellung hingewiesen, sein Glas den Ländern und dem Berufe der Gäste.
Der belgische Generalkonsul Halewyk dankte namens der Gäste und brachte ein Hoch auf den Oberbürgermeister der Stadt Köln aus, in der Fröhlichkeit und Wissenschaft sich so wohl miteinander vertragen. Hr. van Menten aus Antwerpen feierte die Stadt Köln, ihren Oberbürgermeister, wünschte der in Aussicht stehenden Werkbundausstellung vellen Erfolg und rühmte die Großzügigkeit der Stadtverwaltung; die Ausstellung Alt= und Neuköln habe ein glänzendes Bild der Entwickelung Kölns vermittelt. Hr. Rössingh aus Amsterdam widmet den Kölner Frauen sein Glas. Hr. Loeber sagt, daß die Ausstellung Alt= und Neuköln ein vollständig abgegrenztes Bild der Tätigkeit einer Stadtverwaltung gebe. Man sehe mit Staunen den Fortschritt der Stadt Köln auf allen Gebieten. Der Redner feiert das Deutsche Reich, das man jetzt in Köln von seiner schönsten Seite kennen gelernt habe. Mr. van Menten toastet auf die Redakteure Dr. Dresemann von der Kölnischen Volkszeitung und Müllendorff von der Kölnischen Zeitung, die alten guten, treuen Freunde der Belgier und Holländer und damit auf die Kölner Presse. Dr. Dresemann feiert mit
feinem Humor den neuen Verkehrsdreibund zwischen Rheinland
Holland und Belgien. Der holländische Generalkonsul, Kommerzienrat Scheibler toastet auf den Beigeordneten Laué und Dr. Wirsel und den Direktor des Verkehrsamts Dr. Wagner. Redakteur Müllendorff überbringt die Grüße des Vereins Kölner Presse.
□) Zum zweiten Mal in der Blüte. Im Garten des Küsters von St. Jakob, Georgsplatz 5, steht ein dreijähriger Apfelbaum zum zweitenmal in der Blüte. Er hat in diesem Jahr zum erstenmal Aepfel getragen, und zwar sieben gesunde Exemplare.
:: Aus der Arbeiterwelt
* Gesetzlicher Arbeiterschutz im Gastwirtsgewerbe. Der
Reichsverband der Gasthausangestellten(Sitz Hannover), eine dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Organisation, wird im November in den verschiedenen Gegenden Deutschlands seine Bezirkstagungen abhalten. Neben einer Besprechung über die Besserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse werden sich die Bezirkstage insbesondere mit dem Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung für das Gastwirtsgewerbe befassen. Bezüglich der Arbeitszeit will man einen wöchentlichen Ruhetag für das gesamte Personal im Gastwirtsgewerbe und hinsichtlich der Jugendlichen eine Einschränkung der täglichen Arbeitszeit vorschlagen. Auch für die Durchführung des Stellenvermittlergesetzes, besonders hinsichtlich der Gebührenfestsetzung, wird Vereinheitlichung gewünscht. Endlich son die Forderung nach gesetzlicher Beseitigung der Abgaben der Angestellten aus den Trinkgeldern an den Betrieb gestellt werden. Bezüglich aller dieser Fragen hat der Reichsverband der Gasthausangestellten Gutachten angesehener Sozialpolitiker eingeholt.
die
nichtfettende
Hautcrème
lach dem
Basieren
eine Wohltat. lube 20.60. 100 Pfga
in allen Apottoken Irperenbaastmeten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Montag, 13. Oktober 1913.
900lf 200O.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
□ Jubelfeier des Kölner Eifelvereins.
Das Fest seines 25jährigen Bestehens beging der Kölner Eifelverein am Samstag im Gürzenich, dessen großer Saal einen feierlichen Pflanzen= und Fahnenschmuck erhalten hatte. Den Festakt
leitete ein Bach'sches Präludium ein, von Professor F. W. Franke
teifele ein Bachsches Bratubiumein denWes=sO.„
mit gewohnter Meisterschaft vorgetragen. In dem von ihm verfaßten und gesprochenen Prolog hob das Vereinsmitglied Karl Klönne die Verdienste des Vereins um die Erschließung der Eifel hervor, worauf der Vorsitzende, Dr. Professor Dr. Hassert, eine klare
die
Uebersicht über das Werden und Wachsen des Vereins und seine
Von den drei Gründern, die sich 1888 in einem Aufruf an die Kölner Bürger zur Gründung einer Ortsgruppe des im selben Jahre errichteten Eifelvereins wandten, gehören zwei, der Redakteur Kleser und der Eisenbahnbetriebssekretär Kröffges schon zu den Toten, während der dritte, Hr. Buchdruckereibesitzer Zimmermann, an dem Feste teilnahm. Der am Jahrestag der Völkerschlacht gegründete Eifelklub schloß sich unter Wahrung seiner Selbständigkeit dem großen Verein an. Seine Aufgaben waren in den ersten 15 Jahren von den heutigen wesentlich verschieden. Während jetzt die Touristik an erster Stelle steht, lag damals seine Aufgabe zunächst auf wirtschaftlichem Gebiete. War doch die Eifel damals noch so verkannt und zurückgeblieben, daß ihre landwirtschaftliche und gewerbliche Hebung und die Verbesserung der gedrückten Lage und der finanziellen Verhältnisse ihrer Bewohner mit allen Kräften anzustreben waren. Diese Bestrebungen sind nicht ohne Erfolg geblieben; zunächst wurde die Aufforstung und die Nutzbarmachung der Oedländereien in Angriff genommen, eine Anleitung zum Gebrauch der Düngemittel verbreitet, an mehreren Stellen Versuchsfelder für neue Fruchtsorten, namentlich für Hafer, eingerichtet. Ferner gründete man Spar= und Darlehnskassen, förderte das Genossenschaftswesen zum gemeinsamen Bezug der Düngemittel usw.; Geflügel=, Bienen= und Fischzucht, Feldund Grasbau wurden besonders berücksichtigt, der Viehstand gehoben, neue Absatzquellen für die Produkte der Eifel erschlossen. Diese Bestrebungen waren auch diejenigen des Hauptvereins. Die Pflege der Touristik kam damals erst in zweiter Linie. 1890 wurde zwar ein Ausschuß für das Touristenwesen geschaffen, aber er verhielt sich so passiv, daß innerhalb eines Zeitraumes von 13 Jahren seit Bestehen des Vereins nur eine Klubwanderung zustande ram, an der sich drei Mitglieder beteiligten. Erst seit 1901 konnten einige Monats=Vereinswanderungen durchgeführt werden. Es fehlte für die Mitglieder das einigende Band, das in dem genannten Jahre durch wöchentliche Bierabende geschaffen werden sollte. Gleichwohl hob sich die Zahl der Mitglieder stetig. Bei der ersten Hauptversammlung im April 1889 zählte man deren 105; 1890 war sie auf 355 gestiegen, worauf ein Rückgang sich bemerkbar machte. Ein in 2500 Exemplaren verbreiteter Aufruf zum Beitritt i. I. 1900 hatte in nur 20 Fällen Erfolg. 1906 zahlte man 1076, 1909: 1955 Mitglieder, und jetzt besteht der Verein, der inzwischen seinen Namen geändert hatte, aus 2300 Mitgliedern, so daß er einer der größten Vereine Kölns und einer der stärksten deutschen GebirgsDem ersten Vorsitzenden, Dr. Kleser, folgte der Eisenbahndirektionspräsident Rennen, dann Frhr. Ed. von Oppenheim, Oberbaurat Düsterweg, Geh. Baurat Fein und Professor Dr. Hassert. Herr Kröffges war 14 Jahre lang Schriftführer und stellvertretender Vorsitzender und hatte die größte Arbeitslast zu bewältigen. Wenn der Verein in den Anfängen große Schwierigkeiten überwunden hat, so ist dies hauptsächlich sein Verdienst gewesen. Für seine mühevolle Arbeit hat er nicht immer das rechte Verständnis und den gebührenden Dank gefunden.
Das Jahr 1903, als Kröffges seine Aemter niedergelegt und sich von dem Verein zurückgezogen hatte, brachte auch einen Wendepunkt in dessen Bestrebungen. Inzwischen war nämlich die wirtschaftliche Förderung der Eifel dank dem Eintreten des Staates mit seinen reichen Mitteln so weit fortgeschritten, daß die Gebirgsvereine, wenn sie Erfolg haben und Interesse finden wollten, sich einem anderen Tätigkeitskreise zuwenden mußten. Das war die Pflege der Touristik durch zielbewußtes Wandern und durch Erschließung der Naturschönheiten mittels einer systematischen Wegebezeichnung. Von 1902 bis 1912 ist die Zahl der Vereinswanderungen des Kölner Eifelvereins von 11 mit 87 Teilnehmern und 261 Kilometer Marschleistung auf 55 Wanderungen mit 1735 Teilnehmern und über 1600 Kilometer Weglänge gestiegen. Ferner hat der Verein im Vorgebirge, im Königsforst und im Bergischen Land rund 250 Kilometer Wege markiert und unterhält zugleich mehrere ihm vom Gesamtverein überwiesene Eifelstrecken. Vom Kölner Eifelverein ist auch die erste praktische Anregung zur Einrichtung der jetzt so viel benutzten Studenten= und Schülerherbergen in der Eifel ausgegangen. Ebenso hat der Kölner Eifelverein selbständig und zum erstenmal in Deutschland Lehrlingsherbergen eingerichtet, deren er jetzt in der Eifel 40 besitzt. Endlich hat der Verein zur Förderung des Wandersports eine gut eingerichtete und vielbenutzte Fachbibliothek geschaffen, die 1300 Bücher und Karten umfaßt.
Diese Tätigkeit, zu der auch noch die literarischen Unternehmungen: Führer, Liederbuch, Karte hinzukamen, erforderte reiche Mittel, die dem Verein durch die wachsende Mitgliederzahl zuflossen. 1904 konnten 2034 Mk. verausgabt werden, jetzt balancieren Einnahmen und Ausgaben jährlich mit 8700 Mk. Als Ortsverein des Haupteifelvereins hat der Kölner Verein in den 25 Jahren 19·000 Mk. an Mitgliederbeiträgen abgeführt. Der Jugendpflege dient der Verein durch die Veranstaltung von Jugendwanderungen und durch die Bildung eines bez. Ausschusses ist deren Zahl nun auf 9 gestiegen, die eine große Arbeit zu leisten haben. Am meisten haben sich die Herren Robert Lenz und A. Dinklage verdient gemacht, ersterer durch die Wegebezeichnung, letzterer durch die Einrichtung der Lehrlingsherbergen; als Zeichen der Anerkennung wurden ihnen je zwei der schönsten Eifelbilder von Eichmann überreicht. Dieselbe Ehrung wurde dem zeitigen Vorsitzenden, Herrn Prof. Hassert zuteil, dessen Verdienste Herr Justizrat Vleugels als Nachtrag zu der Festrede hervorhob.
Nach einem ferneren Orgelvortrag von Professor Franke verschönte der Kölner Männer=Gesang=Verein die Feier durch drei Lieder: Das Bruch'sche Vom Rhein, das Mania'sche Eifellied und Zöllners Wanderschaft. Das zweite, dessen Text von Prof. W. Schneider=Clauß herrührt, wiederholte die Sängerschar auf den großen Beifall hin, die seine trefflichen Vorträge gefunden hatten und für die der Verein durch Ueberreichung eines großen Lorbeerkranzes an Herrn Prof. Schwartz bedankt wurde.
Hr. Prof. Dr. Wilh. Schneider=Clauß rezitierte dann eine eigene Dichtung, die Versnovelle Edelweiß, in der die treue Gattenliebe verherrlicht wird. Die Gattin eines beim Edelweißpflücken vor ihren Augen in einen Gletscher abgestürzten Mannes wartet dreißig Jahre, bis der Gletscher seine Leiche herausgibt. Mit der G. Merkelschen Pastorale, auf der Orgel von Prof. Franke vorgetragen, schloß der erste Teil der Feier, deren zweiter in einem darauffolgenden, durch künstlerische Genüsse verschönten Festmahl bestand. Nachdem Hr. Prof. Hassert das Kaiserhoch ausgebracht hatte, begrüßte Hr. Justizrat Vleugels die Gäste, unter denen als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig anwesend war. Die Glückwünsche des Haupteifelvereins überbrachte dessen Vorsitzender, Hr. Landrat Kaufmann, der auch die Verdienste des Kölner Vereins um das Herbergswesen und die selbständige Unterhaltung der Bezeichnung zweier Wege hervorhob. Hr. Oberinspektor Räder. der im Namen der in Köln bestehenden zweiten Ortsgruppe des Eifelvereins sprach, hob die Gemeinsamkeit des Zieles beider Vereine hervor, dem sie Seite an Seite zustrebten. Als Vertreter des S G V(Sauerländischer Gebirgsverein) zog Hr. Ewald(Hagen) eine Parallele zwischen seinem Verein, der mit etwa 20000 Mitgliedern fast ebenso groß geworden sei wie der Eifelverein, sowie zwischen den Städten Hagen und Köln, die beide an der Spitze der Ortsgruppen und der Hauptvereine marschierten. Zwischen den Reden bot Fräulein Johanna Rucker(Bonn=Beuel) mit klangvollem, reinem Sopran mehrere Liedervorträge von Richard Wagner, Hummel(Alleluja) und Meyer=Hellmund(Ballgeflüster); Hr. Julius vom Scheidt sang u. a. das Plüddemannsche Ave Maria, den Prolog zu Bajazzo und Soldatenart von Abt mit großem Beifall. Sehr feinsinnig begleitete Hr. Konzertmeister Hans Zeeh(Köln) die verschiedenen Vorträge. Hr. Schneider=Clauß belustigte die Gesellschaft durch Vortrag des Gedichtes Der Worbeleprieß, und ein Heftchen von Eifelliedern zum gemeinsamen Gesang trugen weiterhin zur Unterhaltung bei. Erst spät nachts beschloß ein Tanz das schön verlaufene Fest.
(A) Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemal. 68er Köln
konnte innerhalb weniger Wochen als dritter unter den hiesigen Kriegervereinen am gestrigen Sonntag unter sehr reger Beteiligung die Feier seines 25jährigen Bestehens begehen. Vormittags 10 Uhr fand in der St. Kunibertskirche feierlicher Gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, der hierauf in geschlossenem Zuge zu seinem Vereinslokal Im goldenen Löwen an der Ehrenstraße zog, wo sich inzwischen die auswärtigen Verbandsvereine der 68er versammelt hatten. In stattlichem Zuge rückten diese Vereine dann unter den Klängen der 68er Regimentskapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Lenzsch, die eigens zu dem Feste nevst einer starken Abordnung von Offizieren und Mannchaften des Regiments beordert worden war, zum Neumarkt, wo bereits viele Vereine des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt mit ihren Fahnen, sowie eine Abteilung des Jugendwehrkorps mit Musikkapellen Aufstellung genommen hatten.
Die Parade
wurde vom Ehrenvorsitzenden des 68er Verbandes,Generalmajor z. Krummacher, abgenommen, der in zündenden Worten zum Gelöbnis steter Treue ein dreifaches Hurra auf den Kaiser und auf den Kronprinzen von Rumänien, als den Schirmherrn des Jubelvereins, ausbrachte. Nach dem Parademarsch zogen die Vereine unter klingenoem Spiel zum
Festakt
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Dieser wurde durch den Kaiserparole=Marsch von Teike und die Jubelouvertüre von Weber seitens der 68er Regimentskapelle eingeleitet und durch Chöre des Männergesangvereins Germania unter Leitung des Dirigenten Paul Kuhl verschönt. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste und Vereine durch den Vereinsvorsitzenden Weyer und einer Ehrung der verstorbenen Kameraden überreichte Polizeiinspektor Hauptmann Sachsze das dem Jubelverein vom Kaiser verliehene schwarzweiße Fahnenband. Der Verbands=Ehrenvorsitzende Generalmajor Krummacher, der am Samstag sein 60jähriges Militärjubiläum in seltener Rüstigkeit gefeiert und von 1881—87 im 68. Infanterieregiment gestanden hat, erinnerte daran, daß er 1899 auf Anregung des Protektors des Jubelvereins, des Kronprinzen Ferdinand von Rumanien, die 68er Vereine zu einem Verbande zusammen geschlossen habe, der stets die Kameradschaft hochhielt. Er überreichte dann die vom Protektor verliehene Fahnenschleife mit Widmung und teilte weiter mit, daß König Karol von Rumänien dem Ehrenvorsitzenden des Jubelvereins, Landrentmeister a. D. Tempel, als Auszeichnung den Ritterorden verliehen habe. Mit jubelndem Beifall stimmte die Festversammlung in des Redners Hurra auf den König und das Kronprinzenpaar von Rumänien ein.
Als Vertreter des Offizierkorps des 6. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 68 übermittelte Major Lentz dem Jubelverein unter Ueberreichung eines Fahnenschildes herzliche Glückwünsche. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt Hauptmann. d. L. Derichsweiler faßte die Glückwünsche dieses Verbandes und des Regierungsbezirksverbandes in ein Hoch auf den Jubelverein zusammen, dem er als Anerkennung des Vorstandes des Kreiskriegerverbandes einen Ehrennagel für die Fayne und einen weiteren Ehrennagel im Auftrage des hiesigen Königshusarenvereins überreichte; ferner konnte er dem langjährigen Vereinsvorsitzenden Weyer das vom preußischen Landeskriegerverband verliehene Kyffhäuserbild mit Widmung des Generaloberst von Lindequist aushändigen. Der Verbandsvorsitzende der 68er Vereine Hauptmann d. L. Hoffmann übergab die von den Verbandsvereinen dem Kölner Jubelverein als dem ältesten Verbandsverein gestiftete kostbare Fahnenschleife. Die Vereinsjubilare, die dem Verein 25 Jahre angehören, erhielten vom Hauptmann d. L. Derichsweiler das Jubiläumsabzeichen des preußischen Landeskriegerverbandes nebst Diplom. Der Jubelverein selbst ließ seinem Vorsitzenden Weyer in Anerkennung seiner Verdienste durch den stellvertretenden Vorsitzenden Bongard eine silberne Plakette überreichen, während die Damen des Vereins durch Frl. Josephine Tempel einen Silberkranz für die Fahne stifteten.
Ehrenmitglied Oberst a. D. von Borowski(Benrath), sowie eine große Anzahl hiesiger Kriegervereine und auswärtiger Verbandsvereine überreichten Ehrennägel für die Fahne. Ehrenvorsitzender Tempel verlas ein Glückwunschtelegramm des Regimentskommandeurs Oberst von Pochauer und dankte für alle dem Jubelverein erwiesenen Ehrungen. a
Abends bildete dann im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
Festversammlung,
zu der sich die Vereinsmitglieder mit ihren Familienangehörigen und zahlreichen Kameraden von hier und auswärts eingefunden
im großen Gürzenichsaal. Gegeben wurde Haydns bekanntes
Oratorium: Die Schöpfung. Im ersten und zweiten Te## schildert der Dichter die Schöpfung, die im dritten Teil durch die Erschaffung der ersten Menschen und ihr glückliches Zusammensein im Paradiese gekrönt wird. Die ganze Dichtung, besonders aber der Schluß, bilden eine Verherrlichung der Allmacht und der Größe Gottes, dem Himmel und Erde in Ewigkeit untertan sein sollen. Die musikalische Bedeutung des Werkes ist ja bekannt. Es steht am Anfang einer neuen Musikperivde und kann als Urquell aller Oratorienmusik angesprochen werden. Wie fein weiß Haydn darin mit den einfachsten musikalischen Mitteln zu charakterisieren, wie lebendig und frisch die Chöre zu behandeln, die er zu bedeutungsvollen Mitträgern der Aktion und Handlungsvorgänge macht! Was uns Haydn in der Schöpfung, diesem Musterwerke von unvergänglichem Reize gegeben hat, dauert fort durch die Jahrhunderte.
Chordirektor Wilhelm Schlitzer ist einer jener Musiker, die sich nicht gern an die Oeffentlichkeit begeben. Sein Gebiet ist das stille Gotteshaus; hier hegt und pflegt er den Gesang. Sicher ist seine Hand in der Auswahl des Stimmaterials, so daß sein Chor stets mit an der Spitze der Kölner Kirchenchöre gestanden hat. Schon oft hat er ehrenvolle Berufungen abgelehnt, um in seinem lieben Deutz sein stilles Wirken fortzusetzen. Tritt aber Wilh. Schlitzer mit seinem Chor an die Oeffentlichkeit, dann darf man etwas Vollkommenes erwarten. So war es auch am Sonntag. Der mächtige Chor, bestehend aus den vereinigten kirchlichen Gesangvereinen von St. Heribertus aus Köln=Deutz sowie des städtischen gemischten Chores Eintracht aus Köln=Kalk, ließ bis ins Einzelne die große Sorgfalt erkennen, die Dirigent und Sänger auf die Einstudierung des Werkes verwandt hatten. Präzision, Reinheit und Ausgeglichenheit des hervorragenden Stimmaterials waren von seltener Güte.
Man merkte es: überall war gefeilt worden, bis alles klappte. Leicht und beweglich reagierten die Sänger auf jeden Wink ihres Meisters, was, wenn auch wohl nicht in gleichem Maße, von dem Orchester— es war das verstärkte Schülerorchester des Konservatoriums- gesagt werden kann.
Als Solisten waren gewonnen: Frl. M. Barton(Sopran) und die Herren W. Sommermeyer(Bariton) und K. Bochenek (Tenor). Die Sängerin setzte sich mit ihrer silberhellen, überaus modulationsfähigen Stimme leicht über alle Schwierigkeiten hinweg, besonders bei der kolorierten Arie im ersten Teil. Frl. Barton verbindet mit einer trefflichen technischen Schulung der Stimme eine vorzügliche Auffassungsgabe. Ihr ebenbürtig stand Herr Sommermeyer(Hamburg) zur Seite. Sein wohlklingender Bariton kam in allen Teilen hervorragend zur Geltung. Standhaft hielt er neben der Sängerin aus Nicht ganz so Hr. Bochenek, dessen Stimme bereits im zweiten Teil zu versagen begann.
Die Orgel bediente der durch sein Orgelspiel weithin bekankte Musiker Karl Sattler. Ueber dem ganzen stand Schlitzer in seiner schlichten Einfachheit und der ihm eigenen Ruhe; er bewährte sich meisterhaft in der völligen Beherrschung des großen Tonkörpers; jeder Situation war er gewachsen. Daher galt der Beifall, der am Schluß der Aufführung zu spontanem Ausbruch kam, nicht zuletzt ihm, der sich um das Zustandekommen des herrlichen Abends wohl das meiste Verdienst erworben hat. Seine treuen Sänger überreichten ihm als besondere Anerkennung einen Lorbeerkranz.
CA) Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes
eröffnet am Montag, nachmittags halb 6 Uhr, ihr Winterprogramm mit einer Versammlung in der Aula des Lyceums an St. Gereon, in der Ernst Thrasolt, der bekannte Redakteur, Dichter und Schriftsteller, über das Thema Moderne Literatur sprechen wird. Da Gäste willkommen sind, sollte niemand, der Interesse an der modernen Literatur nimmt, versäumen, diesen Vortrag zu besuchen. Es dürfte sich lohnen, einen unserer Besten der Modernen die heutige Literatur beurteilen zu hören.
Aus dem sozialen Leben
0000000MMOPF
600001000000035
(A) Der zehnte ordentliche Bundestag der technischindustriellen Beamten findet am 18. und 19. Oktober im Landesausstellungspark in Berlin statt. Auf der Tagesordnung stehen neben Fragen der inneren Organisation folgende Punkte: Organisation der Werkmeister, Erfinderschutz der technischen Privatangestellten, Koalitionsrecht und Arbei geber, Erhöhung des Existenzminimums. Der Bund zählt zurzeit rund 23000 Mitglieder.
5
**
und Zalstreichen Krameraben von Nur...5—
hatten, mit gesanglichen und musikalischen Darbietungen, gemeinschaftlichen Liedern usw. den Abschluß der glänzend verlaufenen Jubiläumsfeier. Besonders fanden die hervorragenden Leistungen der 68er Regimentskapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Lenzsch und des Männergesangvereins Germania unter Leitung des Dirigenten Paul Kuhl verdiente Anerkennung. Mitglieder des letzteren Vereins führten auch die wohlgelungene Operette Der Taucher auf. Dann bot ein Festball den Tanzlustigen noch besondere Freude. 4
O Der St. Heribertus=Kirchenchor in Köln=Deutz
feierte in diesen Tagen das Fest seines 25jährigen Bestehens. Die Feier wurde am vorletzten Sonntag, 5. Oktober, mit einem Festakt in der Aula des neuen Realgymnasiums in Köln=Deutz eingeleitet und endete am Sonntag, den 12. d.., mit einem Festkonzert
Theater und Konzerte
(A) Die philharmonischen Konzerte im Stapelhaus erfreuen sich seit Jahren eines sehr zahlreichen Besuches. Diese Konzerte finden regelmäßig jeden Mittwochabend statt und werden ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Mar Granzow. Die Programme enthalten klassische, sowie auch moderne Musik, so daß jedem Geschmack Rechnung getragen wird. Im nächsten Konzert am Mittwoch, den 15. d. M. gelangen u. a. zur Aufführung: 1. Sinfonie von Beethoven, Violin=Konzert(=moll) von Bruch, Ouvertüre zu Tell von Rossini und Ballettmusik aus Feramors von Rubinstein.
: Handwerk und Gewerbe u
(A Der Fachverein selbständiger Putzmacherinnen beginnt am Sonntag, 19. Oktober, an der Gewerbeförderungsanstalt einen fachlichen Zeichenkursus. Dauer 30 Stunden. Preis 6 M. pro Teilnehmerin. Weitere Anmeldungen nimmt entgegen Cajot, Unter Goldschmied 3, und der Direktor der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 48, Zimmer 50.(Siehe Anzeige.)
RDE
Jedes Wintervergnügen birgt seine Gefahren. Plötzlich kann sich Husten, Heiserkeit, Kaiarrh einstellen. Schutz davor bieten Wpbert-Tabletten. Vor1 rätig in allen Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 282 a Montag. 13. Oktober 1913.
Seite 5.
mit der Schutzmarke
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr fur
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke!
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
hemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten
in allen Formen.
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99.
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A345 Bureau;
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Hölzken
Tel. B6991
OOpelinstE.
Singt Ihr
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten, fordern Sie sich ein Säckchen
EKlur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Aachenerstr. 8,.Wiegand
Alter Markt 34, Wilh. Bröders
Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagobertstr. 28, W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Flora-Drogerie Dr. Frz. Dietrich Nachf.
Friesenstr. 85, Sonnen Drogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth. E. Stettner
Hohenzollernring 22,
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud
Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,..Kranz Dürenerstr. 182, Ferd.Roth
Köln-Niopes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
„ Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93*
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Im Dau 10 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel., A 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung#### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Tel. 107 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Filialen: Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Frciheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Rippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Nachtlicht.
Unübertroffen
Das moderne
Uhne Oel
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Poltkest 29 Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
„Goldadler“ gth
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Puppen-Klinik m#
Benesisstr. 60.
Mehmen Sie bei Ihren Einkäufen auf den LocalAnzeiger Bezug!::::
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1913.
c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
7] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Fünftes Kapitel.
Ich konnte nicht mit mir ins reine kommen. Durfte ich die Freundschaft zwischen Hawkes und meinen Verwandten durch mein Bleiben in Feindschaft verwandeln? Eine Freundschaft, auf die meine Tante einen so großen Wert zu legen schien; oder sollte ich meinen guten, großherzigen Onkel beleidigen, indem ich sein Haus verließ, doch aber in der Nähe blieb? Ich mochte sinnen, wie ich wollte, zu einem von beiden mußte ich mich entschließen. Endlich kam ich auf den Gedanken, mit meiner verständigen, guten Cousine Sophie zu sprechen.
Am nächsten Morgen nach dem Frühstück folgte ich ihr in den Garten und bat sie, mir zehn Minuten Gehör zu schenken.
Ich schüttete mein Herz vor ihr aus, und sagte ihr, weshalb ich es für meine Pflicht hielte, das Haus ihrer Eltern zu verlassen, daß ich mich aber um keinen Preis aus der Nähe entfernen würde, und auf ihre schwesterliche Beihilfe rechnete, die Verbindung mit Miß Florence aufrecht erhalten zu können.
Sie versuchte, mir mein Vorhaben auszureden, indem sie mir versicherte, daß ihre Mutter gar nicht so großen Wert auf Mr. Hawke legte, wie es nach ihren Reden schiene. Dieselbe hege den aufrichtigen Wunsch, daß ich bei Miß Florence reüssieren möchte.„Dazu aber hast du, wenn ich mich nicht sehr täusche,“ sagte sie, verschmitzt zu mir aufblickend,„die beste Aussicht. Gelegentliche Aeußerungen, die sie mir gegenüber machte, lassen mich das vermuten.“
„D Sophie!" rief ich.„Iit das wahr? Wie sollte ich nach noch Clifton verlassen!— Nein— ich tu's nicht, und wenn jede Wohnung in der Stadt besetzt wäre und ich zum Schlafen nichts als eine Badewanne fände.“
„Aber wie denkst du dich nun zu verhalten? Mr. Hawke wird dich schwerlich ermutigen.“
„Wenn nur Florence treu zu mir hält.“
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchibarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d. Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen Apotheten, Drog vien u. Parfümerien erhältlich.
eb. Wäsch z..ausb. Ras, Oftt. Fr. Schmidt,., Stammh.185A.“
„Das wird sie schon, wenn sie erst richtig Feuer gefangen hat, und sie dahin zu bringen, das bleibt jetzt die Hauptsache für dich.“
„Ja, gewiß, das bleibt die Hauptsache, aber du mußt mir dabei helfen. Es wird die Zeit kommen, wo ich sie nur verstohlen werde sehen können, wenn sie überhaupt einwilligt, mich heimlich zu treffen. Dazu aber bedarf ich deiner Hülfe oder der deiner Schwester.“
„Die sollst du auch haben, schlimm wäre es nur, wenn Mr. Hawke, aus Angst vor dir, den Umgang mit uns abbräche und Florence verböte, mit uns zu verkehren.“
„Aber du mußt doch einsehen, Sophie, daß ich nicht so lange bei euch bleiben kann, bis die Geduld des alten Hawke erschöpft ist. Auch die Gastfreiheit hat eine Grenze.“
„Mache dir doch vorläufig keine Sorge und Kopfzerbrechen um den Vater, den willst du doch nicht heiraten, sondern die Tochter.“
„Freilich, da hast du wieder recht. Du meinst, erst müsse ich der Liebe der Tochter sicher sein, ehe ich den Vater poussiere. Wenn er mir aber sein Haus verschließt und mit euch den Verkehr abbricht, wie, zum Kuckuck, soll ich sie dann treffen?"
„Das muß ich mit Amalie auf irgendeine Weise bewerkstelligen. Ich glaube übrigens nicht, daß, selbst wenn Mr. Hawke uns die Freundschaft kündigt, er Florence zwingen könnte, nicht mit uns zu sprechen, wenn wir ihr zufällig begegnen. Ein solches Zusammentreffen dürfte aber kaum schwierig sein, und niemand kann etwas darin finden, wenn du uns auf unsern Spaziergängen begleitest.“
„O, du grundgescheites Mädchen!“ rief ich und preßte ihr die Hand, daß sie quiekte,„dein Vater hat schon gesagt, ich wäre sicher geborgen, wenn du...“
„Na, man spreche nur vom— da ist Florence,“ fuhr sie mir dazwischen, sprang auf und lief so rasch sie konnte über den Grasplatz nach dem Fahrweg, auf welchem Florence langsam einherkam.
Ich beabsichtigte ihr zu folgen, gab dies aber gleich wieder auf, da Miß Florence mich nicht hatte bemerken können, und
Gute reine Mazulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6#, Rolner.—„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
taschen,=koffer, Umhängegeldtasch sämtliche LederwRucksäcke, en, sowie Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0“
ich die Mädchen lieber erst allein lassen wollte. Ich blieb ruhig sitzen, denn ich wußte, Sophie würde ihre Freundin nicht fortgehen lassen, ohne mir Gelegenheit zu geben, sie zu sprechen.— Richtig, nach ungefähr zwanzig Minuten, die meiner Ungeduld wie zwanzig Tage erschienen, kamen sie langsam auf der andern Seite des Hauses wieder zum Vorschein. Miß Hawke war offenbar überrascht, mich zu sehen; sie errötete, verriet aber keine Verlegenheit. Graziös wie immer schritt sie auf mich zu und reichte mir die Hand.
Ich fragte, wie es Mr. Morecombe heute ginge?“
„Er wird noch einige Tage das Zimmer hüten müssen. Aber warum fragen Sie? Hoffen Sie, daß es ihm besser geht?“
Sophie= überhob mich der Antwort. Sie lachte gleich los: „Nein, da muß ich dem armen Menschen aus der Klemme helfen, lügen würde er nicht mögen, und wenn er die Wahrheit sagen wollte, so müßte er bekennen, daß er so blutdürstig war, zu wünschen, Mr. Morecombe hätte sich den Hals gebrochen, als er die arme Flora tot trat.“
„Haben Sie das Tierchen schon begraben?“ fragte ich, um schnell etwas zu sagen.
„Ja, heute morgen.— Ich werde ihm einen kleinen Stein setzen.— Lächeln Sie nicht, Mr. Seymour, mein Herz hing an ihm.“
„Wenn ich auch nicht weine, Miß, so gebe ich Ihnen doch mein Wort, ich habe nicht die geringste Neigung zu lachen.“
„Hör' mal, Florence,“ wechselte jetzt Sophie plötzlich den Gegenstand des Gesprächs,„würde es dir sehr unlieb sein, wenn ich Jack erzähle, was du mir vorhin gesagt hast?“
„Du meinst doch nicht jetzt?“ rief Miß Hawke erschreckt.
„Wenn du erlaubst— ja! Er muß es doch früher oder später erfahren, da es unsere Familie betrifft. Also denke dir, Jack,“ fuhr sie in einem Atem fort,„Mr. Hawke hat Florence befohlen, ihre Besuche bei uns einzustellen. Es ist vielleicht nicht ganz richtig von mir, dir dies hier in ihrer Gegenwart zu erzählen, aber es drückt mir das Herz ab, ich muß sprechen.“
„Aber, mein Gott, was habt ihr denn getan, Mr. Hawke derart gegen euch aufzubringen?“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Montaa. 13. Oktober 1913
71
10—
83
50000000000rrr
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Kath. kaufmännischer Verein, Köln.
Der Kath. kaufmännische Verein veröffentlicht soeben seinen Bericht über das zweite Vereinsjahr, das die Zeit vom 1. Okt. 1912 bis 30. Sept. 1913 umfaßt.
Der aus den beiden Kongregationen für verheiratete Herren und für junge Kaufleute unter Aufrechterhaltung dieser beiden verdienten Organisationen hervorgegangene Kath kaufmännische Verein hat im abgelaufenen zweiten Berichtsjahre die Erwartungen vollauf erfüllt, die man auf ihn gesetzt hatte. Die Mitgliederzahl hat sich seit der Zeit der Kongregationen fast verdoppelt, seit Jahresfrist ist sie um etwa 100 gestiegen. Der Zuwachs rekrutiert sich hauptsächlich aus dem Angestelltenstande. Wenn gerade die Gewinnung dieser Mitglieder unter unseren großstädtischen Verhältnissen besonders erstrebenswert erscheint, so besteht anderseits der dringende Wunsch und die begründete Hoffnung, daß bei einer regen Agitation auch der selbständige Kölner Kaufmannsstand mehr und mehr in unsere Reihen eintreten wird. Dem äußeren Wachstum entsprach das Vereinsleben im Innern und die Betätigung des Vereins in den verschiedenen kaufmännischen Angelegenheiten.
Die Mitgliederbewegung kommt in der nachstehenden Tabelle zum
Ausdruck:„„ G(6
außerord. Jug.= Ges.=
Mitgliederzahl: ordentl.(unterstütz.) ausw. Abt. Bestand
am 1. Oktober 1912... 655 5 22 200 882
Zugang bis 1. Okt. 1913 146— 33—
Sa. 801 5 55 200 1061
Abgang im L. d. Jahres
(davon Ueberweisungen 58) 71
Bestand am 1. Okt. 1913 730 3 45 200 978
Die Betätigung des Vereins auf religiösem Gebiet äußerte sich besonders in den Ende Februar abgehaltenen Exerzitien, einer gemeinsamen Wallfahrt nach Kevelaer und dem hausigen gemeinschaftlichen Empfang der h. Kommunion; am 2. März kommunizierten etwa 1000 Kaufleute in der Minoritenkirche.
Auch auf sozialpolitischem Gebiete entfaltete der Verein eine lebhafte Tätigkeit; besonders an den jüngst stattgehabten Wahlen für die Privatangestellten=Versicherung beteiligte er sich mit großem Erfolg. Ueber die Wohlfahrtseinrichtungen und die geselligen Veranstaltungen haben wir fortlaufend berichtet.
Der Jahresbericht schließt, indem er rückblickend auf die bisherigen Erfolge allen dankt, die ihn im Berichtsjahre unterstützt haben und indem er vorwärtsschauend auf Grund seines Vereinsund Verbandsmaterials nicht rasten und ruhen will, bis das Ziel erreicht ist.
(A) Die Marianische Jünglingskongregation an St. Joseph
in Köln=Nippes beging am Sonntag, den 5. d.., im dichtgefüllten Viktoriasaale ihr viertes Stiftungsfest. Nach erfolgter Begrützung durch den Präses, Kaplan Heppener, der darauf aufmerksam machte, daß die Zahl der Mitglieder von 90 auf 140 in diesem Jahre gestiegen sei, wurde durch das Vorstandsmitglied W. Courth ein Prolog vorgetragen. Kaplan Hahn aus Köln ermahnte in schöner und wohlgelungener Festrede die Mitglieder, ge sund zu bleiben an Leib und Seele, tüchtig im Berufe und ein starker Charakter zu werden. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge, sowie die Schülerkapelle Stete Treue, unter Leitung des Dirigenten Gerling, trugen zur Verschönerung der Feier bei. Zum Schlusse sei noch der von den Mitgliedern der Kongregation aufgeführten Theaterstücke gedacht, die unter der trefflichen Leitung des Regisseurs Jean Juli wohlgelungen zur Geltung kamen.
((A) Der Verein ehemaliger 16er hielt am Donnerstag im Laacherhof seine Monatsversammlung ab. Zunächst wurde das Programm für das am 8. November stattfindende 25jährige Stiftungsfest des Vereins festgesetzt. Dann erstattete der Vorsitzende Kalisch Bericht über den Abgeordnetentag der Verbandes ehemaliger 16er. Es waren 34 Vereine vertreten. Als Tagungsort für die nächste Delegiertenversammlung wählte man Castrop. Zur richtung von Wohlfahrtseinrichtungen soll mit dem Sammeln von
taniol
beschafft
der
eine
und Zigarrenabschnitten begonnen und Zigarrenabschneid
beschäfft werden. Von seiten des Bochumer 16er Vereins wird ei Lotterie veranstaltet, deren Reingewinn zu 30 Proz. der Begräbnis beihülfekasse zufließen soll. In Zukunft jedoch dürfen Lotterien nur noch vom Verbande veranstaltet werden.
(A) Der Kriegerverein Kaiser Friedrich konnte in seiner jüngsten Generalversammlung, die Rittmeister d. L. Menzen leitete, wieder zwölf neue Mitglieder aufnehmen. Der Vorsitzende berichtete über die Jahrhundertfeier bei Kaub, an der eine starke
Abordnung des Vereins teilgenommen hatte. Bei der Jahrhundertfeier der Völkerschlacht wird der Verein auch durch seinen Vorsitzenden vertreten sein. Die Mitglieder Baumgerdt, Gödderz, Hoffacker, Müßigbrot und Zeyen, die vor 50 Jahren in das Heer eintraten, wurden gebührend geehrt. Der Oberhofmeister der Kaiserin, Freiherr von Mirbach, hat die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Große Freude bereitete den Mitgliedern ein Telegramm der Kronprinzessin, in dem diese für die Glückwünsche des Vereins zu ihrem Geburtstage ihren Dank aussprach. 8
(1A) Die Rameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, beging am Samstag, den 4. Oktober die Feier ihres 30. Stiftungsfestes im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, zu welchem sich die ehemaligen Grünröcke mit ihren Damen, Freunden und Bekannten zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Michel Moll sen., welcher gleichzeitig sein 25jähriges Vereins=Jubiläum feierte, entbot den Erschienenen herzlichen Willkommengruß. Als Vertreter des Bezirkskommandos war Oberstleutnant Bacmeister erschienen, welcher das Kaiserhoch begründete und Hrn. Michel Moll sen. das Ehrenkreuz 4. Klasse des fürstlich Schaumburg=Lippischen=Hausordens überreichte, welches der Protektor des Vereins Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe demselben verliehen hatte. Hr. Richard Wernecke überreichte dem Vorsitzenden Hrn. Moll eine prachtvoll ausgeführte Plankette zur Erinnerung an seine 25jährige Mitgliedschaft, seiner Gemahlin einen prachtvollen Blumenkorb. Hr. Moll sprach auch im Namen seiner Frau herzlichen Dank für die ihm so reichlich zuteil gewordenen Ehrungen. Hr. Peter Sieger errang mit 212 Ringen den ersten Ehrenpreis des Fürsten Adolf zu SchaumburgLippe, und Hr. Bins erhielt mit 52 Ringen den ersten Preis. Frau Koch jun., welche einige Lieder für Sopran vortrug, fand großen Anklang. Auch das Kölner Doppel=Quartett 1908 fand mit seinen prächtigen Chören ungeteilten Beifall, so daß die Sänger sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Die humoristischen Vorträge des Hrn. Batzem, sowie das von den Damen und Mitgliedern des Vereins sehr flott gespielte Theaterstück Der sechste Sinn riefen große Heiterkeit hervor. Ein Festball bildete den Schluß der schön verlaufenen Feier.
(A) Pfarrverein St. Richael, Köln. Die Mitglieder des Vereins hatten sich nach langer Sommerpause am Dienstagabend wieder zum erstenmale im Pfarrsaale eingefunden. Sie wurden vom Vorsitzenden, Rektor Theisen, herzlich begrüßt und gebeten, mit frischen Kräften freudig die Arbeit an der Verwirklichung der Vereinsinteressen aufzunehmen. Mit Rücksicht auf die demnächst stattfindenden Stiftungsfeste der einzelnen Vereine der Pfarre wurde beschlossen, von der sonst üblichen größeren Feier diesmal abzusehen. Statt dessen werden die Mitglieder sämtlicher Vereine nebst ihren Angehörigen sich an einem der nächsten Sonntage zu einer zwanglosen Abendunterhaltung zusammenfinden. Sodann hielt Kaplan Hellings einen Vortrag über Pius VII. Der Redner gedachte dabei der kirchlichen Verhältnisse im Rheinlande zur Zeit Pius' VII. Die lehrreichen Ausführungen fanden verdienten Beifall. 0
(A) Der Verein ehem. 33er beging im Vereinslokal Altes Präsidium am Montag zu Ehren seines bewährten Vorsitzenden ein seltenes Fest. An diesem Tage waren es 50 Jahre, daß Rechnungsrat Wilh. Puttkamer in das Ostpreußische Füsilier=Regiment Graf Roon eingetreten war. Alte Kölner werden sich noch erinnern, daß die 33er bis 1871 hier in Köln in Garnison waren. Das Regiment hatte 1870/71 vom 8. Armeekorps die meisten Verluste; es verlor an Mannschaften, Toten und Verwundeten 1254 Mann, an Offizieren 50. An Eisernen Kreuzen erhielt es 333 zweiter und 5 erster Klasse. Die vom Verein veranstaltete Feier
nahm einen schönen Verlauf; dem Jubilar wurde ein sinniges
Geschenk überreicht.
() Windthorstbund Köln-Lindenthal. Der Parteitag der Sozialdemorratie war Gegenstand des Vortrages, den der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, Herr Theodor Linfert. in der am Dienstag abgehaltenen Bundessitzung hielt. Die Jenaer Verhandlungen, insbesondere die Debatten über den Massenstreik und die Steuerbewilligung fanden eine von tiefer Kenntnis der Materie zeugende kritische Beurteilung. Der Sieg des Revisionismus über den Radikalismus dürfte keineswegs als ein Schritt zum Besseren hingenommen werden; denn hierbei handle es sich nur um einen geschickten Zug der Taktik, wogegen die Ziele und Bestrebungen bei beiden Richtungen die gleiche seien und blieben. Nach wie vor berge die Sozialdemokratie eine Gefahr für den Staat und die Gesellschaft in sich. Demzufolge hätten also die bürgerlichen Parteien alle Veranlassung, auf ein gemeinsames Arbeiten hinzustreben; auch sei eine Förderung der christlichnationalen Arbeiterbewegung dringend geboten. Die gespannt lauschenden Zuhörer spendeten Hrn. Linfert für die trefflichen Ausführungen reichen Beifall und in der folgenden Aussprache wurden diese nach jeder Richtung hin unterstrichen.
9008000000000000 000 008000000000
::: Zur Kurzweil::
Immer derselbe. Professorsgattin:„Heute habe ich Linsen gekocht!“— Professor:„Konbexe oder konkabe?“
vera
Gold
„Was wir getan haben? Frage lieber, was du getan hast Du hast dich unterstanden, für seine Tochter eine Bewunderung zu zeigen, die ihm nicht gefällt, und deshalb, nur aus diesem Grunde, soll sie, unsere liebste Freundin, den Verkehr mit uns abbrechen.“
Dies war von Sophie ein Meisterzug. Ich verstand ihn und erkannte den ungeheuren Vorteil, den er mir brachte, aber ich gestehe, seine Kühnheit erschreckte mich. Ich sah, wie das liebe Kind da vor mir unter der taklosen Offenheit meiner Cousine sich geradezu wand und nicht wußte, ob es bleiben oder gehen, oder wie sie sich sonst benehmen sollte, aber, wenn es auch grausam von mir war, und ich selbst zitterte und mein Herz hämmerte— die Gelegenheit war eine zu herrliche— ich durfte und wollte sie nicht ungenützt vorübergehen lassen.
Sollte Ihr Herr Vater, Miß Hawke,“ sagte ich leise, um die Unsicherheit meiner Stimme zu verbergen,„noch zehnmal Schlimmeres ersinnen, als dies Verbot, so würde er damit doch nie vermögen, meiner Bewunderung und Verehrung für Sie auch nur den geringsten Abbruch zu tun. Ich will aber nicht das Hindernis sein, welches Ihren ferneren Besuchen hier im Wege steht. Ihr Herr Vater kann seinen Befehl sofort zurücknehmen, denn ich werde natürlich nunmehr meine gütigen Verwandten
„Ich hoffe, Sie werden das nicht tun, Mr. Seymour,“ sagte sie fest, aber ohne die Augen vom Boden zu erheben.„Ich werde meinem Vater gehorchen, wenngleich ich ihm in diesem Augenblick ungehorsam bin, aber es wird nicht meine Schuld sein, wenn Ihre Verwandten mir nicht dieselben warmen Freunde bleiben, die sie mir bis jetzt gewesen sind.“
Jetzt brach Sophie in Tränen aus:„O, Florence, du weißt,
wie wir alle dich lieben. Wie grausam und töricht ist dein Pava!— ja grausam und töricht!“ schluchzte sie laut auf. Und hierbei— ach, mein Herz krampfte sich zusammen— zog auch meines Herzens Liebling das Taschentuch und schluchzte mit.
Ich überließ die Mädchen einer Weile ihrem Schmerz, dann sagte ich:„Es wird immer klarer, ich muß fort. Ich kann nicht bei einer Familie bleiben, deren Frieden ich störe, und der
ich ihre Freunde entfremde. Aber ich werde verzweifelt sein, Miß Hawke, Ihre Gesellschaft entbehren zu müssen.“
„In diesem Augenblick sprang Sophie auf:„Florence, ehe du gehst, muß ich Amalie von deinem Besuch sagen. Geh' nicht fort, bis ich wieder da bin,“ und weg war sie, wie der Wind.
Es war eine hübsch ersonnene Kriegslist, nur allzu durchsichtig, sowohl für Miß Hawke, wie für mich. Nach dem, was ich gesagt hatte, war Sophie gewiß der Ansicht, daß jetzt der richtige Moment für eine Liebeserklärung gekommen sei.
„Ich hoffe, Miß Florence,“ begann ich,„Sie verzeihen meiner Cousine, daß sie in meiner Gegenwart nicht auf dem Herzen zu behalten vermochte, was Sie ihr anvertraut hatten. Entschuldigen Sie sie mit der heftigen Erregung, die sich ihrer bemächtigt hatte, bei dem Gedanken, daß sie plötzlich, ohne eigene Schuld, den Verkehr mit Ihnen einbüßen solle.“
„Ach, ich weiß ja, sie ist ein so gutes Mädchen, die absichtlich niemanden auch nur eine unangenehme Minute bereiten wird. Ich bin ihr nicht böse und werde stets ihre Freundin bleiben.“
„Und ich?“
Ja, Mr. Seymour, wir müssen hoffen, daß wir uns manchmal zufällig auf unseren Ausgängen treffen,— das heißt so lange Sie hier bleiben,“ sprach sie etwas verwirrt. Dann mochte ihr wohl der Gedanke kommen, ich könnte in ihrer Antwort mehr finden, als sie hatte ausdrücken wollen, denn sie setzte hinzu:„Clifton ist ja ein so kleiner Ort, in dem man sich
häufig begegnet.“„
Ich verstehe vollständig,“ sagte ich mit einer kleinen Verbeugung,„aber die Art von Begegnungen, wie Sie sie im Sinne haben, würden mir nur ein sehr geringes Glück bieten.
Sie haben aber soeben gedroht fortzugehen, da würden Sie sich ja selbst eines so geringen Trostes berauben, wie ein Gruß im Vorbeigehen ist," bemerkte sie schelmig und ganz ungezwungen, aber ansehen mochte sie mich noch immer nicht.
„Ich habe nicht gesagt, daß ich diesen Ort, oder überhaupt die Gegend verlassen wolle, o nein, nur das Haus meiner Ververwandten.“
Das machte das liebe Mädchen wieder erröten. Es sah bestürzt aus, aber, wie mir schien, durchaus nicht unzufrieden.
„Miß Hawke," begann ich nunmehr, indem ich meinen Mut gewissermaßen zu einem Kopfsprung zusammennahm und sozusagen mit geschlossenen Augen losging:„Miß Hawke, ich bin ein einfacher Seemann, ich verstehe es nicht anders, als offen und gerade zu sprechen. Ich fühle, es ist nicht schön von mir, Sie hier festzuhalten, da Sie doch nur zum Besuch zu meinen Cousinen kamen und mich wohl kaum zu sehen dachten(dabei warf sie einen Blick auf mich, als hätte sie sagen wollen: ebist du dessen auch ganz sicher?e) aber es ist vielleicht die letzte Gelegenheit, die sich mir bietet, Ihnen zu sagen, wie sehr ich Sie verehre— nein, ich will ehrlich sein— wie sehr ich Sie liebe. Von dem Augenblicke an, als ich Sie zuerst gesehen habe, mit dem Hündchen zu Ihren Füßen, hat Ihr Bild unaufhörlich vor meiner Seele gestanden.— Sie kennen jetzt meine Gefühle für Sie, Sie kennen die Wahrheit— und mag Ihr Herr Vater Sie nun steuern, welchen Kurs er will, so kann doch keine Macht auf Erden mehr verhindern, daß Sie sich des armen Jack Seymour erinnern werden, als eines Mannes, der Sie mit ganzer Seele geliebt hat, Sie, das einzige junge Mädchen, welchem er im Leben begegnete, das ihm sein ungeschicktes, junges Seemannsherz brechen konnte.“
Ich holte tief Atem und schwieg, um ihr Zeit zu lassen, sich zu sammeln. Da stand sie auf, sah mich tapfer an und sprach: „Seien Sie überzeugt, Mr. Seymour, daß, möge sich meine Zukunft auch gestalten wie sie will, ich mich dessen, was Sie mir gesagt haben, stets mit Stolz erinnern werde.“ Dann wandte sie sich, um zu gehen, plötzlich aber wurde sie blaß, reichte mir die Hand und sagte:„Leben Sie wohl.“ (Fortsetzung folgt.)
ccP SSp d 2. 0
:: Zur Kurzweil:
PPcc0ffM-ngchhotetce e
** Appell. Stationsvorsteher(als eine Dame im letzten Augenblick auf den bereits fahrenden Zug steigen will):„Halt... Dame muß zurückbleiben!,— Der Begleiter(flehend):„Herr Statonsvorsteher..., es ist meine Schwiegermutter!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 282* Montag, 13. Oktober 1913.
Seite 7.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
60 200000000000000000000000 000500 0080000000000ft B68888080008000006000 05
) Der Katholische Frauenbund Zweigverein Köln
veranstaltete am 5. Oktober eine Frauenversammlung für die Pfarre St. Gereon in der Aula des katholischen Lyzeums an St. Gereon. Frau Oberlehrer Meisen leitete die Versammlung durch herzliche Begrüßungsworte ein, denen ein Lied des Jungfrauenchors Gott grüße dich folgte. Den Mittelpunkt der Veranstaltung bildete der
Frauenideale und Frauenpflichten.
Rednerin betonte eingangs ihrer Ausführungen, daß viele Gedanken der modernen Frauenbewegung in das häusliche Leben hineinragen. Wie in früheren Zeiten, so soll die Frau auch heute noch Hort und Hüterin des Hauses sein. Die Mutter muß Stellung nehmen zur Schulfrage; wenn ein harmonisches Verhältnis in der Erziehung zustande kommen soll, müssen Schule und Haus zusammen arbeiten. Die Mutter muß sorgen, daß der rechte Geist n der Familie herrscht. Der Geist des Hauses soll Widerstand lei en gegen die Vergnügungssucht der Großstadt. Die Mutter soll bestimmen, welches Vergnügen für das Kind paßt, welches Buch es lesen darf. Hat sie in diesen wichtigen, oft schwierigen Fragen kein Urteil, so wende sie sich an die Instanzen, die ihr Aufschluß geben können. Die katholische Jugend soll auch einem Jugendverein angehören; sie soll der sozialistischen Jugendbewegung etwas entgegensetzen. In unseren Jugendvereinen wird der Körper gestählt, der Geist erfrischt und die Seele befriedigt. Unsere Jugend soll die richtigen Vereine aufsuchen, jene, die von der Religion durchweht sind. Hort und Hüterin soll die Mutter für die ganze Familie sein, auch für den Mann. Wenn sie den Geist des Hauses beherrscht, so soll sie auch die Zeitung bestimmen, die in der Familie gelesen wird. Deshalb muß sie ein Urteil über die Zeitung haben; das kann sie aber nur, wenn sie Interesse an der ganzen Zeitung
2. Ziehung der 4. Klasse der 3. Proußisch=-Süddeutschen
(229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Em 1o. und II. Onoder 12 Zlammern heigefigt. Ohne Gewähr, den der gag
se einer auf die Lose gleicher Kummer in den beiden Abteillungen
11. Oktober 1913, vormittags. Nachdruck verboten. an 100 K11 K36 37 98 895 1008 82 182 343 93 468 715 2002 626
4000 751 840 8081 111 268 437 612 47 90 827 33 4332 44 95 514
5136 263 87 516 740 833 6337 512 981 7326 84 95 479 713 873 8122 77[30001 557 648 778 85 9242 476 544 760
10148 446 577 679 88 757 81 11034 115 273 495 551 678 749 943
12 03 95 356 498°2 130 9 75 188 290(400) 650 936 14403 845 50 93 Socs 417(400) 660 761 873 986 16501 610 764 821 67 904 65 83 17140
399 435 600 757 821 18676 840(400) 963 19185 368 580 630(400
2c 22 491 573 992 21007 241 51 74 98 453 99 618(400) 48 67 882
900 22137 229 321 507 649 23034 500(15000) 628(30 0) 807 24134
216 371 836 61 906 255 7 746 91 26024 48 195271 397 553 641 27011
1“ 62 447 81 514 1100000) 630 934 86 28202 600 24 29010 185 362
30389 594 725 989 31006 287 500 674 918 32214 487 641 773 80 33011 38 758 34320 36 527 694 35159 233 305 25 33 92 404 18 506 610 916 36012 416 48!99 37146 38027 103 354 39585 805
40283 315 454 530 681 87 727 815 41413 706 42297 99 421 778
15001 860 43594 641 710 66 974 44038 48 430 686 879 921—45 51
438 552 46017 516 91 655 717 849 47025 127 280 440 549 48274(400)
5016 99 201. 322 83. 426 592 1400), 53 605 44 714 51212 74 77
762 886 52153 383 500(400) 19 653 787 839 89 53282 595(400) 676
849 935 40 54068 146 800 55145 316 659 714 999 56678 57059
226.2 56 71 437, 58394 454 67 808 964 59225 73 78 414
60131 72 241 328 505 89 610 749 844 61012 162 265 418 545 833
50 11000) 967 62 55 74 588 726(500) 92 63041 219 50 52 411 50 530
744 979 f30001 64034 127 225 575 653 722 898 65436 77 767 835
a8271 570 663 784 883 67234 55 548 609 95 68095(500) 216 486 563
79 759 928 71 78 69005 196 363 411 71 627 729 948(400
70122 435 84 589 71799 72015 23 345 79 489 612 15 25 73142
96 702 74148 244 374 595 750.3 56 198 287(1009 591 801 99 76349
576 625 780 940 77174 277 424 805 920 78186 265 592 97 915 79023
801172 77(400) 243 312 568 81285 348 448 812 82155 396 424 997 92592 84059 224 353 429 696 734 910 85549 70 990 86344 469 558 70 19 808 79 961 87012 331 696 708 57 8809 118 301 466 505(500
718(400) 857[10000) 913 89014 139 73 279 819(500)
90085 676 933(400) 54 59 91108 301 39 72 461(500) 582 618 92
877 922 2071 225 382 489 93103 357 788 860 94°97(1000) 423 97
515 86 92 899 95360 73 933 96109 18 45 382 611 4. 7168 777 98013
198 25“ 80 334 514 99099 169 307 44 475 505 600 833 929 34
100172 589 759 891 101359 94 102070 203 434 103319 463 636
785 55 836 52 104005 288 307 23 437 64 624 41 742 105163 316
2. Ziehung der 4. Klasse der 3. Preußisch-Säddeutschen
(229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 10. und 11. Oktober 1913.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüat. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer find zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und swar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
11. Oktober 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
95(400) 205 75(400) 77 767 855 1105 500 00 53 651 712 933 2022 350 519 881[4001 8481 865 997 4653 770 5402 524 742 87 6103 441 7048 564 733(400) 63 64 8081 574 924 9216 356 415 26 592
10105 257 72 338 54 489 587 11026 44 271 414 16 622 884 12007
76 1500) 88 427 533 41 678 94 864 13409 82 848 910 142.4 420 546
631 705 953 67, 15046 443 583 678 96 16190 336 626 712 801 20 36 17068 410 572 782 889 913 98 18193 229 324 65 99 793 813 63 19003
2000e 10001 538 54 824 45 21427 22530 946 23349 24009 133 51 203 23 25087 284 397 572 26121 365 473 706 938 27061 190 427 51 94 611 28089 232 503 817 943 29375
30009 425 512 607 27 55 80 31348 ,400) 518 605 904 54 32528 690 [4001 715 83 804 83 33144 242 500 42 693 718 885 34146 220(400) 49
328 35094 370 98 804 955 36099 164 272 391 7,1 969 37141 231
38022 214 429 869 39040 317 425 40(6 859 908 61
40462 829 41087 356 870 42014(400) 117 216 300 16 573 632
938 57 43081 166 325 590 44019 464 571 748 876 45334 511 647 75 752 824 955 46081 375 487 522 780 81 859 68 81 47255 306 872
48120 96 423(500) 28 49074 93 131 397 99 479 63: 99 763 883
50266 51418 760(400) 818 52190 474 92 659 89 722 48 68 53005
21 291 401 508 855 986 54062 127 216 686(400) 754 826 55418 757
62(400) 940 56461 72 558(400] 636 43 840 57173 258(400) 89 413 554
627 58088 201 521 915 63 7400) 590-5 346 427(400) 39 517 813
60799 61196 223 68 351 870 930 56 1500] 62277 959 63399 436
4001 821 64130 239 300 44 638 90 65340 47 447 82 532 655 704 826
68274 420 64 546 661 820 60 996. 67206 433 781 94 1400) 843 69 919
500) 54 68060 214 96 850 89 69 83 815 77
70075 530 54 722 71351 77(400) 608 989 72518 99 773 73036
63 189 206 31 328 73 503 4(400) 26 54 74228 340 53 62 403 87 544
860 919 75841 974(400) 76094 614 60 886 77343 482 99 725 853 934
77. 78268 459 68 76 87(400 513 619 27 68 82 712 52 821 79151 277
551 787 8 9
80081 85 174 298 326 569 608 720 802 18 918 98 81112 222 455 532 99 49 90(400) 82156 452 790 887 833054 00 94 299 334 433 84031 135 356 677 85084 139 61 358 430 776 819 936 86047 852 91(500) 87111 72 395 673 88012 868 89174 91 963 65
90/13 20 264 899 91216 360 613 94 1500 747 92022 528 642 93456 597 951 91656 823 70 95268 96 463 74 647 96107 366 418 46. 86 775 880:180 296 327 419 628 980 2 139 56 279 420 72 98 517 52 606 714
190 9 289 9 4e 543 725 101461 583 41 62 917 18 36 192058
659 916 74 103070 684 916 93 101013 75 260 333 604 48 708 829
10506 796 815 93. 106152 206 446 637 706 107019 42 332 519 696
877 108106 201 539 671 760 912 109454 920
zeigt. Die sozialen Gedanken, die in jeder Familie herrschen sollen, ziehen weitere Kreise durch den Beitritt in einen Verein. Kann auch nicht jeder mitwirken, tätig helfen, so kann er doch als Mitglied die Schar der Ueberzeugungstreuen vergrößern. Die Frau sei auch die Kraft des Hauses. Die Mutter soll die Kraft haben, die Sitten der Söhne und Töchter zu bestimmen. Die Sitte, die auf der Religion aufgebaut ist, bildet den Grundstein zur rechten Jugendbewegung. Nur den geraden Weg sollen die Kinder wandeln, den ihnen die Mutter als Priesterin der Sitte weist. Leider kann und will eine Schar von Frauen nicht mehr erziehen.
Die Stärke und Reinheit der Frau ist die größte Stärke für den Mann. Die Frau soll tragen, ertragen und emporziehen. Das echte Dienen des Weibes ist nichts weiches, etwas sehr starkes, das Mann und Frau verbindet und Freude in die Familie hineinbringt. Die Frau soll auch das Licht, die Wärme des Hauses sein. Unsere Zeit ist die Leit der größten sozialen Gedanken. Die Jugend muß für soziale Ideen begeistert werden. Die Zeit fordert Taten von uns. Sie will starke Frauen, die alles leiten und lenken, alles in der Familie mit der Sonne ihrer Liebe bescheinen und den Kindern Liebe mitgeben ins Leben. Die Frau muß die ausgleichende Kraft, die Versöhnerin in der Familie sein und die Hüterin der Religion. Die Bewegungen der Sozialdemokratie machen uns keine Angst, solange noch Religion in der Familie herrscht. Frauenideale müssen weiterstrahlen und tiefer fundamentiert sein. Das Haus
hat Pflichten in Hülle und Fülle bekommen. Hütet das Herdfeuer! Tragt Kraft in das Heim! Umschließt und bestrahlt es mit Wärme, die nimmer erkaltet!„
Reicher Beifall lohnte der Rednerin und löste den tiefen Eindruck und die Begeisterung aus, welche die zündenden Worte auf die Versammlung gemacht hatten. Frau Oberlehrer Meisen dankte der Rednerin in herzlicher Weise. Darauf wandte sich Kaplan Uerlichs an die Versammlung. Er wünschte dem Frauenbund Gedeihen und Gottes reichsten Segen. Die Pfarre St. Gereon möge einen großen Prozentsatz der Mitglieder aufbringen, die mit Interesse die Ziele de 8 Bundes ins Auge fassen und die Veranstaltungen und inneren
TW
510 633 106126 244 63 856 107169 275(500) 543 108059 95 129
286 95 372 916 27 89 109058 141 201 824 58 511 692(4001 714 57
79 919 83
110108 271 308 81 412 111346 468 852 112170 80 884 1
280 442 716 33 114012(400) 680 728 887(1000) 956 115344 541
116208 577(400) 612 780 875 912 117004 145 301 5S 414 118009
132 90 387 682 822 911 82 119040 228(400) 377 455(500) 594 615 39
20220 583 633 855 121017 59(1000] 91 228 408 61 787 803 23
66 122741 913 123040 353 95 408 26 647 762 84) 940 124112
8 127060220 415 517 41 8rs 128337 494 99 557 609 19 986 129121
606 460138
98 689 797 930 133318 628 848 134028 163 344 559 606(400) 59
135109 45(1000) 63 546 722 35 39 850 138243 412 70 879 84 991
137004 123 308 22 413 19 506 74 639 703 36 830 49 138061 112 28 646 86 779 88 881 910 139031 515 841 967 91 6676 g 110
140088 143 78 396 491 888 948(400) 141514 836 46 142052 92 112 241 343 433 966 143102 92 283 431 42 571 609 39 825 14.4020 36 42 53 108 211 40 591 642 994 145090, 388, 440, 57%, 71, 850 998 140035 946 147004 45 51 154 207 30 76 355 523 825(400) 45 55 1148072 80 561(400) 63 705 149303 425 71 616(400)
150154 381 97 601 151198 366 727 152202 64 319 153127 546 154162 219 99 847, 155082 288 416 53 508 78 619 156023(400) 206
405 950 77 157073 303 421 502 672 725 158438 896 935 159708 892 160166 506 57 161008 268 540 67(500) 606 882 95 1623007436
522 93 775 163213 313(500) 454 164201 307 422(3000) 637 918
165065 153 82 550 703 97 936 166019 587 780 82 908 39 94 168064
445 616 847 169798 816 69
170783 171008 302 31 172404 10 55 92 506 27 94 604 711 816
960 173116 400] 662 715 62 89(5000) 849 922 174213 488 553
62 782 175277 86 466 862 176039 57 133(400) 481 575 653 737
177067 368 97(400) 178088 111 363 905 73 91 179021 259 423 70
1•1“ 245 437 672(500) 743 909 181187 230 59 302 688 182054 421 770 864 183222 75 591 711 833 184124 571 900 185533 617 887
18“ 01 85 570 82 934 187183 869 1100] 416 938 188084 147 53 66 454
81 504 34 856 189010 231 816 511 706 929
190099 357 445 599 624 84 708 806 191155 192038 252 415 56
502 766 74 933 193049 261 637 807(400) 191162 67 202 105035
130 241 89 458 531 44 665 736 848 196127 48 537 82 197036 95 168
98 698 875 108028 682 714 199101 79 224(400) 57 384 82 468 77 87
200124 34 726 91 855 201002 517 23 71 601 80 38 735 971 202243
61 301 565 812(400) 203220 450 562 878 204036 131 341 439 54 60 580 854 963 205027 298 538 697 206205 319 666 850 208114 870 601 754 84 862 88 911 82 209197 468 595 663 739 832 943 45 51
210115 79 377 615 725 96 211011 200 509 877 212222 413 618
213523 743 214019 82 578 701 215018 36 293 538 714 8671500)
216322 668 829 217001 194[500) 974 218020 162 89 322(500) 646 765 219076 373 447 521 94 685 929 60 79
220211 354 925 221030 50 68 232 387 470 650 1400) 869(400)
222261 394 640 750 878 88 223128 356 63 496 563 935(500] 224 14
202 351 58 225101 239(400) 357 599 639 797 807 99 226048 146 234
62 349 457 84 505 774 817 227063 149 211 23 841 71 228161 382 90
497 734 910
110055 481
113052 382 510(be
Arbeiten pflegen. Frau Oberlehrer Meisen forderte zum Schluß zum Beitritt in den Frauenbund und besonders zur Mitarbeit auf. Zwei Lieder des Jungfrauenchors: Ave Maria und Der Tag des Herrn beendeten die Veranstaltung.
CA) Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen e. V. hielt am Sonntag, den 5. d.., in der Wolkenburg sein 16. Stiftungsfest ab. Eine große Anzahl Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins hatten sich eingefunden. Der Vorsitzende, Pfarrer Stühlen, begrüßte die Erschienenen, insbesondere den Jubilarpriester Zaun, der schon seit Gründung des Vereins Ehrenmitglied ist, und durch seine Teilnahme an den Veranstaltungen zeigt, welch reges Interesse er der Sache entgegenbringt. Die Ausführungen des Redners galten dem sechzehnhundertzährigen Jubiläum des Edikts des Kaisers Konstantin und der gewaltigen nationalen Erhebung Deutschlands vor 100 Jahren. Von den musikalischen Darbietungen verdienen besonders erwähnt zu werden das schöne Gesangsstück: Die falsche Prinzessin, das unter der vortrefflichen Leitung des Gesanglehrers Torsy allgemeine Anerkennung fand. Ein hübsches Blumenarrangement lohnte den Dirigenten für seine Mühen. Auch die Solivorträge der Konzertsängerin Helene Herkner ernteten großen Beifall und trugen nicht wenig zur Verschönerung des Festes bei. Die schöne Altstimme mit dem ungemein sympathischen Timbre füllte den Saal mit herrlichem Wohlklang, der besonders bei den Liedern von Brahms hervortrat. Herr Miebach begleitete die junge Dame am Klavier. Das am Schluß gegebene Theaterstück: Lenchen soll Lehrerin werden, von einem Mitgliede in Kölscher Mundart geschrieben, reizte alle Teilnehmer nicht wenig zum Lachen. Alle Mitspielenden, besonders das als Marktfrau auftretende Frl. Metternich, verdienen reiches Lob. Die Junglingskapelle der Marianischen Kongregation in der Schnurgasse hatte auch dieses Mal wieder den instrumentalen Teil übernommen.
(A) Der Männergesangverein Flügelrad der Fahrbeamten in Köln-Kalk feierte am Samstag, 4. Oktober, im Saale von Franz Böhmer sein zweites Stiftungsfest. Die Beteiligung war über alles Erwarten zahlreich; der Saal war dicht besetzt. Nachdem die Musikkapelle unter Leitung Karl Fischers den Eröffnungs=Festmarsch von Teike glanzvoll gespielt hatte, hieß der erste Vorsitzende, Gerh. Kierdorf, die vielen Festteilnehmer herzlich willkommen, besonders den Oberbahnhofsvorsteher J. Kehren. Regierungs= und Baurat Grevemeyer hatte sich entschuldigt. Der festgebende Verein sang unter Leitung seines Dirigenten Fritz Kunze mehrere Chöre von Oberreich, Otto, Hansen, Kahl, Abt und Kalliwoda. Der Vortrag war klangschön und von warmem Empfinden. Angesichts des wechselnden Dienstes, worunter die Proben viel zu leiden haben, verdienten die Darbietungen um so mehr Anerkennung. Ein lebendes Bild: Des Fahrbeamten Abschied und Heimkehr, entworfen von H. Otto Saam, geleitet von H. Hebekeuser, fand großen Anklang. Frl. Paula Euteneuer, Frl. Hebekeuser und Frl. Engelmann sprachen hübsche und sinnvolle, vom Mitglied H. Otto Saam verfaßte Prologe. Jean von Hees trug viel zur Verschönerung des Festes bei mit seinen kunstvollen Solovorträgen für Geige. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Vorträge der Sopranistin Frl. Käthe Volbach und des Baritonisten Ernst Ritzdorf; beide wurden vom Dirigenten Kunze am Klavier begleitet; sie kamen ohne Zuin nicht davon. Gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von H. Otto , trugen zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei.
gaben
Saam,
Ehrende Worte widmete der Ehrenvorsitzende des Vereins, Oberbahnassistent Berlet, dem Dirigenten Fritz Kunze, und überreichte ihm im Namen der Sänger einen prachtvollen Lorbeerkranz. Ein Theaterstück, gespielt von Mitgliedern des Vereins und Fr. Sibylla Thiebes unter Leitung des zweiten Kassierers Joy. Breuer erntete reichen Beifall. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die zum guten Gelingen des Festes beigetragen, schloß der Vorsitzende den offiziellen Teil.
114213 553 84 787 839 115697 116117 211 34 1400) 425 45
517 754 86 967., 117003 453(400) 505 95 607 847 939 118133 89 451
120946 21“ 522 121126[400) 265 354 586 664(1000) 77 896 924
122188 244 308 466 519 658 828 123057 153 694 936 45 124677 791 898 035 125165 323 126 26 575 765 849 57 127098 104 337 57 73
440 68 86 552 678 954 128060 126 298 484 535 655 860 76 129092
130127 364 88 924 70 131309 552 58 930 132929 133925 69
50 30r 55 Unan re 990
952 1400) 139010 47 376 94 634„
140372 535 696 792 908 83 141012 14 114 44 205 550 142022 71 200 5 384 94 489 533 608 29 143085 228 641 144116 96 793 96 969. 145194 247 425 551 602 740 834 64 943 146238 588 960 79
147087 300 1400) 11 602 742 857 148276 464 545 641 789 839 965
149325 481 795 99 885
150120 297 472 581 93 794 909 151013 190 570 806 48(400) 152071 177 88 466 508 611 723 932 153293 406 89[400) 154160 426 624
155255 621 25 78 842 50 975 156148 343 484 518 21 57 696 748 813
157189 322 62 64 537 158017 29 231 70 604 16 18 901 159152 272
160006 157 99 315 443 525 161048 239 536(400) 836 162026 147
10001 269 835 63 64 865 163056 275 89 92 408 41 515 37 687 760 892
164248 87 354 406 98 587 680 736 165600 746 71 839 166164 98 214
401 85 723 62 849 86 167217 79 352 110000; 453(400) 647 168183 307
12 521 48 839 7° 911 29 74 80 169037 468 567 627
583 710 926(400) 179036 180 235 76 485 522 946
180216 72 314 575 674 819 181262 419 550 68 672 763 68 182029
98 279 418 46 584 731 809 183812 18402; 205 305 54 419 93 758 936
185 86 360 70 90 186036 38 103 283 301 478 563 72 644 715 886 952
187026 99 222 418 573 772 74 940 188337 561 707 52 873 189271
190165 259 302 495 509 36 661 714 916 89 191046 106 284 489
674 800 6 958 192574 706 89 972 193147 305 607 7 9 915 194216
496 539 195087 548 618 45 196086 305 41 686 744 982 19.048
78 255(400) 366 198275 326 564(1000) 918 199084 96 232 389
70 S8 953
200112 305 26 439 608 710 92 815 962./400] 73 201120 83 271 367
84 455 73(1000) 517 615 20·2015 308 603 958 293109 605 714 204 46
79 664(400) 744 929 65
Aus Kölns Nachbarschan
S
(D Esch(Kreis Beraheim), 11.Okt.1913, Zur Zeit liegen dem Bürgermeisteramte hierselbst die Wählerlisten zur Wahl des Gemeinderates vier Wochen lang offen; während dieser Zeit können Einsprüche erhoben werden. Die Wahl findet am Dienstag, den 25. November d.., auf dem Bürgermeisteramte statt und beginnt um 4 Uhr für die 3. Klasse,.15 Uhr für die 2. Klasse und um.30 Uhr für die 1. Klasse. 8
C0 Bürria, 11.Okt.1913. Wegen Ablaufs ihrer Amtsdauer scheiden mit Ende d. J. folgende Herren aus dem hiesigen Gemeinderat aus: von der dritten Abteilung Rentner Christian Richrath, von der zweiten Abteilung Fabrikbesitzer Gisbert Cremer und von der ersten Abteilung Betriebsleiter Rudolf Weyel. Ferner sind Ergänzungswahlen vorzunehmen: in der dritten Abteilung für den Postverwalter Karl Bolle, welcher am 1. Mai 1912 verzogen ist; in der zweiten Abteilung für den Betriebsleiter Nikolaus Schmitt und in der ersten Abteilung für den Landwirt Peter Eigen
„„ om4. 1910 nus Tahtarar am 1E h MDt8 sein
ter aec. ux Jus t 205 88 110 21 203 377 787 895 206 91 353
528 894 207012 15 51 755 20-035 59 117 63 258 530(400) 53 614
705(400 210 53 209101 6 243 95 5·5 707 95
210047 94 731 818 211564 69 606 740 212402 886 213172 77 233 811 504 75 835 214 87 491 75 215470 95 511:6057 80 474 400
681 788 5 217017 57 192 518 746 842 903.00) 218445 940(400
22cm ss, 8781 221101 401 21 59 68 542 714 60 67 222062 228
604 6 82 290001 215 24 353 86 224420 5 0 976 85 225424 5 4·13 776(500) 963 226051 316 435 8 01 828 89 977, 427158 395 874 228071 205 9 409 517(500] 662 705 871
Die Ziehung der 5. Klaue beginnt am 7. November 1913.
Schinirr und in der ersten Arthung„„
Ersterer hat am 4. März 1912 und letzterer am 16. v. Mts. sein Amt niedergelegt. Die Wahlperiode dieser Mitglieder endete ebenfalls mit Schluß dieses Jahres. Von den im Jahre 1907 infolge Erhöhung der Zahl der Gemeindeverordneten von 12 auf 18 gewählten Mitgliedern hat von der dritten Abteilung der Fabrikarbeiter Gerhard Fink am 4. März 1913 sein Amt niedergelegt. Weiter scheiden von diesen Herren aus: von der zweiten Abteitung Sattlermeister August Boden und von der ersten Abteilung Fuhrunternehmer Theodor Steinacker, welche hierzu durch das Los vom Gemeinderat bestimmt sind. Für den von der dritten Abteilung gewählten, inzwischen verzogenen Werkmeister Theodor Surkamp ist für den Rest dessen Amtsdauer bis Ende 1916 eine Ersatzwahl
Zur Vornahme dieser Wahlen hat der Bürgermeister Termin anberaumt wie folgt: für die dritte Abteilung auf Donnerstag, den 20. November, nachmittags von—7 Uhr, für die zweite Abteilung auf Freitag, den 21. November, nachmittags von—6 Uhr, für die erste Abteilung auf denselben Tag, nachmittags.15 Uhr. Wahllokal ist jedesmal der Saal des Wirtes Wilhelm Schultes an der Düsseldorferstraße. Falls engere Wahlen erforderlich werden sollten, so werden diese jedesmal nuch Schluß des betreffenden Wahlganges vorgenommen. Die Wähler der dritten Abteilung haben getrennt zunächst drei Personen für die regelmäßige Ergänzungswahl und sodann eine Person als Ersatzmann für den ausgeschiedenen Herrn Surkamp zu bezeichnen. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 14. d. M. ab vier Wochen hindurch in der Wohnung des Gemeindevorstehers von Bürrig zu Reuschenberg zur Einsicht offen. Einsprüche gegen die Richtigkeit sind während der Dauer der Auslegung bei dem Bürgermeister zu Wiesdorf geltend zu machen. Von den zu wählenden Gemeindeverordneten müssen mindestens zwei Grundbesitzer sein. Or

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 282 ap Montag, 13. Oktober 1913.
Das Kölner Herbstmeeting.
8 8 Köln, 12.0kt.1913. Das dreitägige Meeting hat heute begonnen; seit Jahren übt dieses Meeting noch vor Schluss der Saison auf die Flach- und Hindernisställe grosse Anziehungskraft aus. Der erste Tag brachte ausserodentlich reichen Besuch und ungewöhnlich stark besetzte Felder. Das Wetter war frisch, aber beständig, und so konnte sich das übliche buntbewegte, interessante Bild auf der schönen, noch in sattem Grün liegenden Merheimer Bahn glanzvoll entfalten. Das Hauptinteresse beanspruchte der Preis des Winterfavoriten, eine der wertvollsten deutschen Prüfungen der Zweijährigen; dieses Rennen brachte eine Ueberraschung: von Oppenheims Ariel versagte, Orelio aus dem von Weinbergschen Stall brachte den mit 50000 Mark ausgestatteten Preis heim, seine Stallgenossin Grazie belegte den zweiten Platz, Ariel kam an dritter Stelle ein. Orelio wurde von F. Bullock geritten. Die Oppenheimschen Farben waren in dem mit 6500 Mark dotierten Jugendhandikap mit Mephisto siegreich. Bei den Rennen zwischen den Flaggen gabs zwei gefährlich aussehende Stürze, wie verlautet sind aber die beiden Reiter mit geringfügigen Verletzungen davongekommen. Die Rennen nahmen im übrigen folgenden Verlauf:
Jugend-Handikap. 6500 M. 1400 Meter. 1. Fr rn. S. Alfred von Oppenbeims Mephisto(Archibald), 2. Graf Seidlitz-Sandreczkis Inder (Lane), 3. K. u. A. Utzschneiders Orakel(Garrigan). Ferner liefen Wassertropfen, Lichterlob, Nicolo, Santa Patricia, Achmed, Panter, Achilles. Tot. 38: 10. Pl. 16. 17, 23: 10. 2— 1½.
Römerhof-Handikan. 10000 M. 1400 Meter. 1. W. Lindenstaedts Au-revoir(W. Plüschke), 2. Graf Seidlitz-Sandreczkis Haarbnsch (Olejnik), 3. Hirschs Doktor(Burns). Ferner liefen Metastasio, Orkade, Orinoco, Animato, Ninive(.), Basalt II, Dichtung, Blue, Darling, Chutbeh, Thermometer, Perle, Teufelsmädel. Tot. 96: 10. Pl. 36, 56, 67: 10. Hals— 3.
Preis der Winterfavoriten. 50000 M. 1600 Meter. I. A. und C. von Weinbergs Orelio(F. Bullock), 2. A. und C. von Weinbergs Grazie(Burns), 3. Frhrn. S. Alfred von Oppenheims Ariel(Archibald). Ferner liefen Hoffnungsstrahl(.), Hadschar. Tot. 34: 10. Pl. 21, 51: 10. 1½— 2½.
Schlenderhan-Handikap. 10000 M. 2400 Meter. 1. Mr. Bakers
Blood Orange(H. Teichmann), A. Scheidbackers Sideslip(W. Plüschke), 3. A. und C. von Weinbergs Pirol(F. Bullock). Ferner liefen Mielleux(.), Witchwork. Me Intyre, Saint Maximin, Young Turk, Eau de Cologue, Banderilla. Tot. 107: 10. Pl. 33, 22, 27: 10. 2— 2.
Frondeur-Rennen. 4000 M. 3200 Meter. 1. Espenschieds Miltiades (Busch), 2. H. Vacrsts Perdita(Dyhr), 3. M. und H. Klönnes Spezi (E. Franke). Ferner liefen Mainau II, Zobten, Singberg, Flibustier. Tot. 101: 10. Pl. 23, 20, 18: 10.
Hürden-Handikap. 4000 M. 2900 Meter. 1. K. und A. Utzschneiders Voie Lactéc(Martin), 2. Lt. Goes hens Coral Wave(Dyhr), 3. H. Wenckes Gleam('Connor). Ferner liefen Guadalquivir, Balagan, Haematite, Kalr, Sturmwind, Bricusa, Optimist, Fabian, Way, Alibi, Shannon Lad, Dixon, Rubi, Me Kie. Tot. 75: 10. Pl. 28, 43, 19: 10. 1½— Hals.
Marienburg-Jagdrennen. 4000 M. 3000 Meter. 1. E. von Benningsens Der kleine Bär(Buseb), 2. G. Buchholz' Saint Sabina(Hammer), 3. E. von Benningsens Nicht doch(R. Franke). Ferner liefen Amsel, Importe. Iren, Frisch. Marokko. Tot. 54: 10. Pl. 28, 37, 46: 10.
Gerichts=Verhandlungen::
ebebenen ePOP OOOCereuan Rr 0n 00 0000000 500000000000 0000e
0) Auf der Straßenbahn.
Vermögensschädigung der Stadt Köln um 15 Pfennig soll der Fabrikarbeiter X. begangen haben. Er wollte mit der Straßenbahn von Deutz nach Nippes fahren und mußte am Dom umsteigen, traf aber einen Bekannten und kneipte mit diesem. Nachdem die Umsteigezeit längst verstrichen war, wollte der Mann mit dem fraglichen Billett vom Rotgerberbach aus nach Nippes fahren und weigerte sich, einen neuen Fahrschein zu nehmen, da er die Fahrt bezahlt habe. Der Mann sagte, er sei hier freind und habe die Bestimmungen der Straßenbahn nicht gekannt. Das Schöffengericht bestrafte ihn, da er Vorstrafen hat, mit 5 Mark; es nahm an, daß er, nachdem ihn der Schaffner über das Sachverhältnis aufgeklärt, die betrügerische Absicht betätigt habe, indem er sich geweigert habe, einen Fahrschein zu lösen.
0) Vom Akkordsrstem.
Am Gewerbegericht verlangte ein Maschinenschlosser 18 Mk. Akkordrest. Die Firma teilte dem Kläger einen Lehrling zu, der bei einer Akkordarbeit behülflich sein mußte. Hierfür mußte der Gehülre den Lehrling bezahlen, mit einem Stundenlohn von 15 Pfg. Da er mit dem Lehrling gut eingearbeitet war, verdiente der Kläger einen guten Lohn. Darauf sagte der Firmeninhaber, der Gehülfe müsse dem Lehrling jetzt 25 Pfg. Stundenlohn bezahlen, da dieser ins letzte Lehrjahr getreten sei. Als die Arbeit fertig gestellt war, hielt die Firma 25 Pfg. für jede Stunde, die der Lehrling dem Gesellen geholfen hatte, ab. Die Differenz klagte nun der Geselle ein, da bei Uebernahme der Akkordarbeit 15 Pfg. für den Jungen vereinbart sei. Da dem Kläger aber der Lohnaufschlag des Lehrlings vor Fertigstellung der Arbeit mitgeteilt worden war und der Kläger nicht protestiert hatte, erblickte das Gericht hierin ein stillschweigendes Einverständnis und wies die Klage ab. CO
O Flegel.
Sieben halbwüchsige Burschen fanden für gut, ihr Mütchen an einem jüdischen Eierhändler zu kühlen, einem harmlosen, fast 50jährigen Manne, der mit seinem Sohn spazieren ging. Sie bombardierten ihn mit Strohwischen; die beiden wehrten sich, aber die frechen Gesellen behielten die Oberhand. Auf dem Georgplatz rief der Tagelöhner H. dem Händler zu: Jüdd, jizz blievste do stonn. Man hielt ihn am Bart fest, der Sohn half dem Vater und es entstand eine wüste Rauferei. Einer der Flegel naym dem Mann die Uhr. Der Tagelöhner K. schlug dem Eierhändler mit einem Schlüssel unters Auge. Es wurde nun eine Untersuchung wegen Straßenraubs eröffnet, schließlich klagte man nur die zwei Tagelöhner der Mißhandlung vor der Strafkammer an. Diese verhängte über H. drei und über K. zweieinhalb Monat Gefängnis, die durch die seit dem 16. August währende Untersuchungshaft als erledigt gilt. 1
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.4
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Okt. 1913.
Unterhaltendes
55 Die letzte Fahrt des Drumond=Castle.
Zwei Stücklein Lebenswahrheit von Karl Rode.
Stolz und kühn strich der Drumond-Castle durch die Wogen des Atlantischen Ozeans. An seinem Bord herrschte frohes Treiben. Das Promenadendeck der zweiten Kajüte war einem Konzertsaal umgewandelt worden, in welchem zu den Klängen eines verstimmten Pianos Gesangsvorträge mit Deklamationen abwechselten. Ueber dem Schiffe wölbte sich der sternbesäte Abendhimmel der südlichen Grade unserer nördlichen Hemisphare, und unten erstrahlte die See in jenem Zauberlichte, das ihr die Myriaden phosphoreszierender Quellen verleihen, welche das Schiff an die Oberfläche treibt.
Der Drumond=Castle war auf der Heimreise begriffen, er kam vom Kap der guten Hoffnung, um nach Southampton zu gehen.
An der Backbordbrüstung der ersten Kajüte lehnte ein hochgewachsener Herr in vornehmer Haltung und schaute über die weite See hinaus. Von dem Singsang in der zweiten Kajüte hörte er nichts; um so mehr von jenem Singen und Klingen, das aus den Werken Gottes in unsere Seele tönt, wo immer wir zu hören bereit sind. Und unter diesem Singen und Klingen erschauerte sein Körper bis in das Herz hinein, und aus seinen Augen tropften Tränen heiß und bitter in die Seele hinab.
Ein schwarzer Diener trat an den Mann heran, demütig bescheiden:„Baas, soll Ben dem Baas das Tuch umhängen?“
„Ich danke dir, Ben!“ Der Herr wandte sich langsam nach dem Kaffer um.„Gehe hinüber, dorthin, wo gesungen wird; das wird dir Freude machen. Ich brauche dich heute nicht mehr.“
Der Kaffer trat zurück, unhörbar fast; aber nicht um dorthin zu gehen, wo gesungen wurde, sondern nach dem Steuerhäuschen, um sofort bei der Hand zu sein, falls sein Herr seiner Dienste doch noch begehren würde.
Der„Baas“ dagegen wandte sich der See wieder zu.
Fünfzehn Jahre waren es her, da befand er sich gleichfalls am Bord des Drumond=Castle, aber nicht auf der Heimreise als Passagier der ersten Kajüte, sondern— ein schuld- und fluchbeladener Bube— als Kohlentrimmer im Bunker unten auf der Flucht vor dem strafenden Arm des Richters, vor dem zermalmenden Zorn eines braven Vaters, und vor den Kummertränen einer nur allzu gütigen Mutter.
Als Primus des Gymnasiums seiner Vaterstadt hatte er sich mit seinen Kommilitonen zu wüsten Gelagen zusammengefunden. Er, der ansersehen gewesen, ihnen ein Vorbild zu sein im Guten, hatte sie zu Trunk und Spiel verleitet; er war ihr Anführer bei lärmenden Auftritten in den Straßen, ihr Haupt bei bewaffnetem Widerstande gegen die einschreitenden Beamten geworden. Entsetzliches Elend hatte er über viele seiner Mitschüler, bitteres Herzeleid über deren Eltern gebracht, und den eigenen Eltern hatte er nicht allein das Herz gebrochen; er hatte auch den Vater entehrt, indem er die demselben anvertraute Kasse bestahl und mit dem Gelde die Flucht ergriff.
Relegation und Steckbrief folgten. Natürlich! Da war nach wochenlangem Umherirren sein letztes Asyl der Kohlenbunker des Drumond=Castle geworden. In den Kohlenkellern des englischen Schiffes suchte kein Mensch den relegierten deutschen Schüler, und mit diesem Schiffe kam er am ehesten fort, weit fort. Das war die Hauptsache für ihn, der Taumel der Schuld.
Dann kam das allmähliche Erwachen.
Ach, waren das unbarmherzige Prügel von seinen Nebenarbeitern, denen er es mit seinen ungestählten Gliedern in der schweren Arbeit des Kohlenschleppens nicht gleich zu tun vermochte, als sie für ihn mitarbeiten sollten, wenn seine Kräfte nachließen?! Und dann die Fußtritte und Nackenschläge von seiten des Quartermasters, mit denen man ihn, in der Kapstadt
angelangt, vom Drumond-Castle fortjagte— ihn, den Untauglichen, entblößt von allem.
Der Hunger dann als zweites Stadium des Erwachens! Er tut weh, wenn man jung ist. Und das Betteln ist so schwer, so schwer, daß mancher lieber verhungert, als den Hut zieht. Aber Not lehrt beten! Beten und betteln! Der flüchtige Schüler lernte beides. Aber er lernte es doch erst recht eigentlich, als er in das dritte Stadium des Erwachens aus dem Taumel der Schuld eintrat, als eine mondenlange Krankheit ihn auf das Mitleid anderer vollständig anwies. Da lernte er sogars um den Tod beten, zuerst! und als der nicht kommen wollte, um Genesung, um ein recht langes Leben, damit er büßen und sühnen könne, was er gefehlt hatte.
Diese Bitte wurde ihm gewährt, er genaß. Mitleidige Leute verschafften ihm eine kleine Stelle in einem großen Bankhause. Ihm, dem Diebe! Aber davon wußte niemand am Kap. Es fragte auch niemand danach. Er war da und bedurfte der Arbeit, das genügte. Und wie er arbeitete!
Da kam auch der Segen, der keiner ehrlichen Arbeit versagt bleibt.
Der relegierte Gymnasialprimus, der steckbrieflich verfolgte Dieb, der mit Fußtritten vom Drumond-Castle fortgejagte Kohlentrimmer wurde ein geachteter Mann am Kap.
Erst langsam, denn aller Anfang ist schwer! Am schwersten der Aufbau eines neuen Lebens, nachdem man das alte vernichtet hat. Es gehörten viele Jahre heißer Arbeit dazu, viel ernstes Wollen und mannhaftes Entsagen in treuer Buße. Aber es kam. Und mit der Achtung kam die Ehrung, mit dem Vertrauen das Vermögen. Der Mann, der an der Brüstung des ersten Kajüten=Decks des Drumond=Castle lehnte und heiße Tränen in die See niedertropfen ließ, derselbe Mann, der fünfzehn Jahre früher unten im Kohlenbunker desselben Schiffes unbarmherzig durchgeprügelt worden war, Tag um Tag, drei Wochen lang, war mehrfacher Pfundmillionär heute. Die großen Bankinstitute am Kap indossierten ihm fünf Millionen Pfund Sterling auf die englische Bank, als er die Kapstadt verließ.
Daß er gerade mit dem Drumond-Castle heimfuhr, war eine jener selbstgewählten Bußen, nach denen er lechzte.
Fünfzehn Jahre dünken den einen eine Ewigkeit, den andern ein Traum. Was der relegierte Gymnasialprimus, der Dieb, in seiner Vaterstadt zurückgelassen, das wußte er. Was der jetzige hochgeehrte Bürger seiner zweiten Heimat, in der ersten wiederfinden würde, das war ihm verborgen.
Vom Promenadendeck der zweiten Kajüte schallte die klanglose Weise eines jener albernen englischen Gassenhauer zu dem Einsamen hin, bei denen selbst Ladies und Gentlemen vor Vergnügen mit den Beinen strampeln, mit den englischen, wohlverstanden! während andere davonlaufen möchten; und auf der Kommandobrücke wechselten Steuermann und Offizier. Aber der einsame Mann an der Brüstung des ersten Kajütendecks bemerkte nichts davon. Er bemerkte es nicht einmal, daß sein Kaffer an ihn heranhuschte und ihm zuraunte:„Baas, engelse Käpten und Stüermann sind drunken, Baas! Engelse Käpten und Stüermann sind so drunken, daß sie die Treppe zur Kommandobrücke hinaufgefallen sind, Baas! Das sagt Ben, Baas, hörst du?“ Er hörte nichts davon, und der einfältige Neger in seiner hündischen Anhänglichkeit wagte nicht, eindringlicher zu reden. Er kroch betrübt an seinen Platz am Steuerhäuschen zurück.
In einer Kabine der zweiten Kajüte hockte ein blasses, junges Weib an dem schmalen Lager ihrer schlafenden Kinder und starrte wehen Blickes durch das Kabinenfensterchen in die See hinaus. Auch sie war auf der Heimreise in das Vaterhaus begriffen, das sie einst im Groll und heimlich verlassen hatte.
Der Vater, ein schottischer Geistlicher, hatte gewollt, daß sie seinen Vikar heirate; sie aber hatte bereits gewählt gehabt, einen jungen Maschinentechniker, und nicht von ihm lassen wollen, trotz des väterlichen Gebotes.„Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, auf daß es dir wohl gehe und du lange lebest auf Erden! Hast du das vergessen, ungeratenes Mädchen?!“ so eiferte der Vater.
„Das Weib soll Vater und Mutter verlassen und dem Manne anhangen!“ so lautete die Erwiderung der Liebenden; sie verließen die schottische Heimat, verfolgt vom Fluche des erzürnten Vaters, mit dem Drumond=Castle, um nach Südafrika zu gehen. — Das geschah vor fünf Jahren.
Sie hatten in Afrika geheiratet und waren glücklich geworden in treuer Gattenliebe bei redlichem Fleiß und weiser Sparsamkeit.
Der junge Maschinentechniker hatte in einer großen Fabrikanlage eine gut besoldete Stellung bekommen. Er trug sein junges Weib auf den Händen, und dieses vergalt ihm seine Liebe. Es fehlte ihrem Glücke nichts, als der elterliche Segen.
Da, Frau Mary hatte ihrem Gatten kurz vorher das dritte Kind geschenkt, ward ihr der brave Mann, ein zerfetzter und zerquetschter Fleischklumpen, in das Haus gebracht. Eine Maschine, an der er eine kleine Unordnung abstellen wollte, hatte ihn erfaßt und zermalmt, noch ehe er einen Laut des Schreckens ausstoßen konnte.
„Das ist der Fluch meines Vaters!“ rief das junge Weib im Wahnsinnswehe, als sie sich an der Bahre niederwarf, auf der die Kaffern den Leichnam des Unglücklichen gebracht hatten. „Das ist der Fluch meines Vaters!“
Aber sie rief es im Wahn. Der alte Vater in Schottland hatte längst verziehen. Er und sein braves Weib hatten Herzen und Arme weit geöffnet, die Tochter und ihre Kinder zu empfangen.
Aber das Weh um den so jäh von ihrer Seite gerissenen Mann brannte fort in der jungen Brust, so heiß, so erbarmungslos, daß es den Augen die lindernde Träne versagte.
Und vom Promenadendeck über ihrer Kabine drang der Singsang der Lustigen, ihr Lachen und Scherzen in das kleine Fensterchen hinein.
*
Da erfolgte plötzlich ein furchtbarer Ruck. Der Offizier auf der Kommandobrücke hatte Mühe, sich an deren Geländer zu halten. Der einsame Mann am Promenadendeck der ersten Kajüte wäre über Bord geflogen, wenn sein Kaffer ihn nicht zurückgerissen hätte. Das arme Weib in der Kabine der zweiten Kajüte wurde über das Lager ihrer Kinder hingeschleudert, daß diese von dem Druck erwachten. Auf dem Promenadendeck über ihr aber gab es ein Chaos von Männern und Weibern, Stühlen, Bänken, Tischchen, Musikinstrumenten, und ein entsetzliches Angstgeheul. Wer keinen Halt gewinnen konnte, rollte über Bord in die See; eine viertel Minute lang, eine halbe vielleicht Die Schiffsmannschaft fand kaum Zeit, sich auf die Davids zu besinnen und auf die Rettungsboote, die daran hangen. Dann hob sich der Hinterleib des Schiffes, der Drumond=Castle legte sich auf die Seite; in der nächsten Minute zeigte nur noch ein Gurgeln der lächelnden See, wo das schöne stolze Schiff mit seinem Lachen und Leben, mit seinem Sing und Sang und seinem Weh und Wohl von der Bildfläche verschwunden war. Ein wenig abseits von der Fahrstraße nur, ein ganz klein wenig, wo die Klippen zur Zeit der Ebbe fast aus dem Wasser ragen. Das hatten die Männer auf der Kommandobrücke und am Steuerrade allerdings nicht sehen können. Möglich auch, daß sie es doppelt gesehen hatten und dazwischen durchfahren wollten.
Eine schwankende Kompaßnadel und ein schwankender Schiffsführer ergänzen sich zum Unheil des Fahrzeuges und seiner
Von der ganzen Schar Menschen, die der Drumond-Castle — dreihundert und einige waren es!— wurde nur ein einziger, der Deutsche Marquardt, gerettet. Französische Fischer fischten ihn gegen Morgen im Meerbusen von Biskaya auf. Der konnte berichten.
Das war im Mai 1897.
Der schottische Pfarrer und sein Weib beweinen eine geliebte Tochter und drei Enkelkinder; der greise deutsche Beamte mit seiner Gattin einen„verlorenen Sohn“, den sie so gern wieder bei sich aufgenommen haben würden, wenn er zurückgekehrt wäre; und viele andere wiederum andere Lieben.
Das war die letzte Fahrt des Drumond-Castle.
· CCHIUSS)
∆

Seite 9.
Was der Dienstag bringt:
200000000000 0000rm 88r681r 20 00 m r
rheater. Opernhaus: Der fliegende Holländer. 7½, Schauspielhaus: Der Angriff, 8, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr,
Kinematograchen-Theater, Agrlppina-Lichtspiele(Ecke Berlich und Breitestr.): Die Herrin des Nils, 4, 6½ und 9 Uhr. Honzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 1. Abonnements-Konzert, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 4 bis 11, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, City-Café. Café Runge, Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr. verschiedenes. Oratorien-Chor Köln: Probe im Kolpinghaus; Damen 8¼, Herren 9; Vortrags-Vereinigung 1910: Liedervorträge in plattkölnischer Sprache von Christ. Thill im Festsaale der Wolkenburg(Wollküche), 8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens: Erstürmung der Spicherer Höhen.
Luftschiffahrt.
IIII
(A) Neue Marineluftschiffe.
Die Marineverwaltung hat der Post zufolge zwei neue Luftin Auftrag gegeben, die nach ihrer für das Frühjahr 1914 in Aussicht genommnenen Fertigstellung die Bezeichnung L IIl und LIV tragen werden. L Ill ist nach dem Zeppelintyp gebaut. L IV ist das erste Luftschiff, das die Marineverwaltung nach dem Typ
(9 Johannisthal, 13.0k.1913. Der Flieger Stöffler ist heute nacht 12.48 Uhr auf seinem Aviatik=Doppeldecker ohne Passagier nach Posen aufgestiegen. Er hofft, heute noch von Posen über Mülhausen(Elsaß) nach Biarritz zu gelangen.
* Berlin, 12.Okt.1913.(Drahtber.) Für den in Paris stattfindenden Gordon=Bennett=Wettbewerb der Freiballons sind den Deutschen Kaulen, von Pohl und Berliner, den Franzosen Bienaimé, Leblanc und Rumpelmayr, den Oesterreichern Sigmund und Lehnert, den Engländern Dunville und de Francia, den Italienern Agostoni und Pastine, den Belgiern Gerard und Lemynter, den Schweizern Beauclair, Armbruster und Palmarini und den Amerikanern Honey, Well und Upson Reisescheine ausgestellt worden. Die Ballons führen ihre Nationalflagge.
* Fernflug Berlin—Kopenhagen.(Drahtb.) Johannisthal, 12.Okt.1913. Heute morgen.22 Uhr stieg der Flieger Reiterer mit einem Passagier zu einem Fernflug nach Dänemark auf.— Kopenhagen, 12.Okt.1913. Der Flieger Reiterer ist heute mittag 12.30 Uhr mit dem Direktor Neumann als Fluggast auf dem hiesigen Flugplatze gelandet.
(A) Wochenbericht der Kölner Fliegerschule.
Von den vier Flugschülern der Kölner Fliegerschule R. Hoos machte Bottler am Samstagnachmittag einige wohlgelungene Flüge in ziemlicher Höhe. Bei der letzten Landung setzte der Apparat etwas zu hart auf, wodurch das Fahrgestell unwesentlich beschädigt wurde. Am Donnerstagabend machte Bottler noch bei einbrechender Dunkelheit Roll= und Fahrübungen. Flugschüler Bedder übt seit bereits drei Wochen nicht mehr. Flugschüler Leick vollführte anfangs vergangener Woche einige Strichflüge aus; doch bei einem Strichfluge ging er in eine Kurve und rutschte aus geringer Höhe ab. Der Apparat wurde beschädigt. Leick blieb unverletzt. Hassold, wohl der beste der Hoosschen Flugschüler übte vergangene Woche nicht.
am Hansaring, Ecke Ritterstraße, ein Automobil mit zwei Insassen, die zum Rennen fahren wollten, gegen einen Wagen der Elektrischen. Die beiden Insassen wurden aus dem Auto herausgeschleudert. Der eine wurde schwer verletzt und bewußtlos fortge schafft, während der andere mit leichteren Verletzungen davon gekommen war.—
4A Dier Spielhöllen aufgehoben. In der vorigen Nacht hob die Polizei vier Spielhöllen auf, und zwar in Häusern an der Glockengasse, Schildergasse, Hämergasse und in dem bekannten Hause an der Bühnenstraße. 30 bis 70 Personen wurden beim verbotenen Glücksspiel angetroffen. Vier wurden unter dem Verdacht gewerbsmäßigen Spielerei verhaftet. 00
1A) Benzin=xplosion. In der Hahnenstraße reinigte gestern ein Mädchen bei offenem Licht mit Benzin ihre Handschuhe. Es entstand eine Explosion, wodurch das Mädchen sich die Hände und das Gesicht verbrannte. Die Verletzte suchte Hülfe im Bürger(D Oromenadenkonzert. Am Mittwoch, den 15. Oktober, kommt auf dem Neumarkt von dem Trompeterkorps des Berg. Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 nachstehendes Programm zur Aufführung: Der Coburger, Armeemarsch, Ouvertüre zu Das goldene Kreuz von Brüll, Fantasie aus Faust und Margarethe von Gounod, Musik aus Der Troubadour von Verdi, Valse brune von Krier, Boccacio=Quadrille von Strauß.
(2) An der Akademie für praktische Redizin begann heute ein dreiwöchiger Fortbildungskursus, der im Bürger= und im Augustahospital und in der Lindenburg stattfinden wird.##
4A Anläßlich der Hundertjahrfeier der Schlacht bei Leipzig findet am Samstag,.30 Uhr, in der Tomkirche ein feierliches Pontifikalamt statt, wozu der Erzbischof die katholischen Mitglieder der Behörden einladet.—
(A) Radlerunfall. Gestern abend stieß in der Humboldtstraße ein Radfahrer mit einem Automobil zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt innere Verletzungen; er mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
() Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Großschlächter, der vor einigen Tagen in einem Anfall von Geistesgestörtheit in der Kostgasse aus einem Fenster der zweiten Etage gesprungen war. G
(() Abg faßte Rollidiebe. In der vorletzten Nacht hatten mehrere Personen einen Waggon im Hafenbahngeleise, der mit Getreide beladen war, erbrochen; sie wurden bei ihrer Arbeit in dem Waggon von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft überrascht. Der Wächter nahm unter Zuhülfenahme * sämtliche Personen fest und führte sie dem
nachmittags 5 Uhr, in der Pfarrkirche eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Morgens ist in der h. Messe.15 gemeinschaftliche h. Kommunion.
(A) Aus dem Fenster gestürzt ist ein dreijähriger Knabe aus der Subbelratherstraße; er erlitt einen schweren Schädelbruch und mußte ins israelitische Asyl gebracht werden. 22
Aus Köln=Bickendorf
CA) Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der Iltisstraße stürzte ein fünfjähriger Knabe aus einem Fenster der zweiten Etage auf die Straße. Das Kind erlitt einen schweren Schädelbruch; es wurde ins israelitische Asyl nach Ehrenfeld gebracht. Ans Köln-Nippes
(A Stenographenvereinigung Stolze-Schrer. Das Vereinslokal befindet sich jetzt im Potsdamer Hof, Steinbergerstraße 14.
(2) Abgefaßt. In den letzten Tagen war wiederholt aus dem Keller einer Metzgerei an der Escherstraße etwa zwei Zentner Speck gestohlen worden. In der letzten Nacht nun gelang es, den Dieb in der Person eines aus der Fürsorgeanstalt entsprungenen Zoglings abzufassen; er wurde der Polizei übergeben.
P0 000 0 0 0 0 000 000000 000 2
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Milheim(Rhein), 11.Okt.1913. Der Elektroinstallateur Weinrich Kentenich legte vor der Kölner Handwerkerkammer seine Meisterprüfung ab, wobei sowohl seine praktischen wie auch seine Fachkenntnisse von der Prüfungs=Kommission mit sehr gut bewertet wurden.
4A) Pingsdorf. 13.Okt.1913. Im Streite hat in der Nacht zum Sonntag ein hiesiger Kantinenwirt einen italienischen Arbeiter erschossen. 28
eines anderen Wächters Polizei=Präsidium vor.
Neues
aus Konn
G) Sozialstudentischer Unterrichtskursus Köln-Mitte.
Mit Donnerstag schloß der Kursus Deutsch(Leiter Stud. Mühlens und Stud. Gonella). Heute, Montag, den 13. d.., wird der Kursus Heimatkunde(Kand. Kratzmann und Stud. Baum abschließen mit einem Lichtbilderabend, veranstaltet von Hrn. Kand. Matth. Kraßmann. Kommenden Donnerstag, den 16. d.., Schlußfeier des diesmaligen Kursus Köln=Mitte. Vortrag des Hrn. Kand. phil. Theo Wirtz über Leichenverbrennung. Danach gemütliches Zusammensein. Alle Kursusteilnehmer sind freundlichst eingeladen. Gäste, auch Damen, herzlich willkommen. Die Vorträge finden in der Ratsmühle am Neumarkt statt.
() In die Kaserne. Gestern traf ein aus 450 Mann bestehendes Kommando aus dem Reichslande zum Abholen von Rekruten mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; es wurde nach kurzem Aufenthalt in das Industriegebiet und nach Minden in einem Sonderzuge weiterbefördert. Im Laufe des heutigen Tages fahren 650 Rekruten aus Köln und Umgegend um .33 nachmittags vom Hauptbahnhof mittels Sonderzuges nach Sablon; 2200 Rekruten aus Essen werden in zwei Sonderzügen um 6 und 7 Uhr nachmittags über den Güterbahnhof Gereon nach Diedenhofen und Metz befördert; weitere 1000 Rekruten von Bochum für St. Avold und Saarbrücken passieren um 8 Uhr abends den Güterbahnhof Gereon; zwei Sonderzüge mit 1900 Rekruten aus Dortmund und Duisburg werden um 9 und 10 Uhr abends über Gereon nach Metz und Diedenhofen geleitet; über den hiesigen Hauptbahnhof werden abends 780 Rekruten aus Dortmund und 700 aus Elberfeld in zwei Sonderzügen in ihre demnächstigen Garnisonen in Diedenhofen und Metz befördert.
4A) Zusammenstoß. Am Sonntagnachmittag stieß auf dem Hansaring ein zum Rennplatz fahrendes Automobil mit einem Straßenbahnwagen der Innenbahn zusammen. Während an dem Straßenbahnwagen einige Glasscheiben zertrümmert wurden, wurde das Auto vollständig zerstört. Mehrere Insassen desselben wurden durch Glassplitter leicht verletzt, konnten aber mit einem telephonisch herbeigerufenen Ersatzautomobil ihre Fahrt fortsetzen.
44) Frecher Diebstahl. Heute morgen wurde in der St. Ursulatirche einer Dame, während sie sich zur Kommunionbank begab, das Handtäschchen mit 30 Mark Inhalt gestohlen. Te
0 Mord. Gestern abend gegen 10.45 Uhr wurde am Holzmark ein Arbeiter nach voraufgegangenem kurzem Streit von einem unbekannten Manne, der entkommen ist, durch einen Stich in die Herzgegend gerotet. Der Streit war dadurch entstanden, daß der Arbeiter seinen Gegner vorher am Holzmarkt angerempelt hatte. Der Täter hat diese Anrempelung durch einen Stoß erwidert und ist dann über die Drehbrücke am Rheinauhafen geflüchtet. Der Arbeiter ist ihm nachgelaufen und hat dann im Hafengelände den tödlichen Stich erhalten.
() Brände. Gestern vormittag entstand in der Lintgasse ein Limmerbrand.— In der Stamstraße in Köln=Ehrenfeld brach
∆0
Mitteilungen
„—„E--„
(4) Zur Reise des Kaisers nach Gerolstein. Einem Kölner Mitbürger, dem Traiteur Richard Haneld, Hansaring 70, ist wie im Jahre 1911, so auch in diesem Jahre die Lieferung des Diners gelegentlich des Aufenthalts des Kaisers bei dem Staatsminister von Schorlemer übertragen worden.
() die Vorführung einer neuen Waschmethode findet am Mittwoch, 15. Oktober 1913, nachmittags von 4 Uhr an, im großen Saale der Lesegesellschaft statt.(Näheres siehe Anzeige.)
1500000000OLBOTNCRDRTOOONOTRONOOCPLORTSSONSSSSO
Personalnachrichten.
Zu Ehren des Kupferschmiedes J. Steinhauer von der Betriebswerkmeisterei Köln=Gereon wurde aus Anlaß seines 25jährigen Dienstjubiläums am Samstagabend im Sechzig=Bräuhaus in Nippes eine hübsche Feier veranstaltet. Von der Beliebtheit, deren sich der Jubilar erfreut, legte die allseitige Teilnahme an dem Feste beredtes Zeugnis ab. Der Jubilar, umgeben von seinen Angehörigen und Verwandten, wurde bei der Eröffnung der Feier zu dem für ihn und seine Frau bestimmten, festlich geschmückten Ehrenplatz geführt. Nachdem Herr Heckelmann die Gäste begrüßt, gedachte der Leiter des Abends, Herr Eisenbahn=Betriebssekretär Wildenburg, der großen Ereignisse in Preußens Geschichte vor hundert Jahren und ließ seine markigen Worte in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm ausklingen. Werkstättenvorsteher Linderhaus pries den Jubilar als treuen Arbeiter und hob die Achtung und das Ansehen hervor, deren er sich bei Vorgesetzten wie Kollegen stets erfreut habe. Sein Hoch galt dem Jubilar. In schönem Vortrag sprach sodann Frl. Meurer einen der Feier entsprechenden Prolog, woran sich das wirkungsvolle lebende Bild: Huldigung des Handwerks schloß. Als Angebinde und zur bleibenden Erinnerung an den Jubeltag überreichte Werkmeister Kommer u. a. eine hübsche silberne Uhr mit Kette. Regierungs= und Baurat Schumacher, der am Erscheinen verhindert war, ließ durch den Vorsteher Linderhaus seine Glückwünsche übermitteln. Im Namen der Lokomotivführer Köln=Gereon überbrachte Lokomotivführer Bredow die Glückwünsche zum Jubeltag. Durch den Vortrag eines stimmungsvollen, von H. Wildenburg verfaßten Gedichts wand das jüngste Töchterchen den gerührten Eltern ein weiteres Glied in den Silberkranz. Den Dank für die vielen, dem Jubilar zuteil gewordenen Ehrungen stattete ein Bruder des Jubilars ab. Sein Hoch galt der Eisenbahnverwaltung. Unter den Darbietungen des Abends, die zum Teil von den Kindern des Jubilars bestritten wurden, fanden die Leistungen des Männergesangvereins Liederkranz Nippes, des aus sechs Damen und einem Herrn bestehenden Quartetts, des Mandolinenklubs Fidelio Nippes, des Athletenklubs Olympia Nippes, die Liederspenden von Frau Hanf und Frau Schrader, humoristische Vorträge sowie die Musikvorträge lebhaften Beifall. Für eine angenehme Abwechselung sorgten mehrere dem Fest entsprechende gemeinschaftliche Lieder. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende, Herr Wildenburg, allen, die an dem Zustandekommen des Festes mit gewirkt haben. 5
Zu der stattlichen Zahl von Jubilaren, die mehr als 25 Jahre im Dienste der Concordia, Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft, vollendet haben, tritt mit dem heutigen Tage Hr. Reimer. Er ist der 43. Jubilar bei der Concordia. Davon leben noch sechs als Pensionäre der Gesellschaft, während 20 ihr Amt versehen.
Aus Köln=Müngersdorf.
(4) Die Wendelinusfeier in hiesiger Ofarrkirche findet in
diesem Jahre vom Sonntag, den 19. bis Sonntag, den 26. Oktober statt. Am ersten und letzten Sonntag ist die Feier mit dreizehnstündigem Gebet verbunden. Am Sonntag, 19. Oktober, ist morgens
6 Uhr Aussetzung der hochwürdigsten Gutes und stille h. Messe, um
7 und 8 Uhr sind h. Messen, um 10 ist Hochamt mit Festpredigt;
nachmittags um 3 Uhr Vesper, um 5 Uhr Andacht zum h. Weudelinus und um 6 Uhr Komplet. Während der Oktave sind täglich h. Messen um.30, 7, und 8 Uhr; um.30 Uhr ist Hochamt, nachmittags um 5 Uhr Andacht und um 7 Uhr Predigt. Am letzten Sonntag ist der Vormittagsgottesdienst der gleiche wie am ersten Sonntage; nachmittags um 3 Uhr findet der feierliche Einzug der Kölner Männerkongregation aus St. Cäcilien statt; im Anschluß daran Andacht zum h. Wendelinus, um 6 Uhr Komplet, Umgang, Tedeum und Schlußsegen. Die schöne Wendelinuskirche dürfte während der Oktav wieder das Ziel Tausender frommer Pilger von nah und fern werden. Lie
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Firmung. Das Sakrament der Firmung wird hier am Dienstag, den 28. d. M. Erzbischof Schuler spenden.## (A) Die Marianische Jungfrauen- Kong egation der Ofarre St. Joseph veranstaltet am Montag, den 19. d..,
Handelsteil
+ Köln, 13.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki.o Lebend-(d. eingeklammerten Zinern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
6541 Schweine. a. M. 59 62(75-76), b. 59-61(75-77), c. 59-61 (75 77), d. 60-61(76-77), e. 58 59(73 75), t. 55-58(69-74), g. 54-56
61-0 chsen, darupter 419 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwerte: von 4 7 Jahren M. 54-57(97—100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-58(94-10z, o. Junge, nicht ausgemästete und altere ausgrmasteie 91—
52(89-93), c. 39-46(80-85), d. gering genährte 00-00(70-78). Weideochsen 00-00(88-96). 576 nühe, darunter 145 We dekühe, a. Färsen
höchsten Schlachtwertes 00 00(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 49-51(88 90, c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-48(83-86), d. maseig genährte 30-42(76-81), e. gering genährte 00-00(70-75), Weidekübe 00-00(0000(80-88). 68 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(87-90), b. vollfleischig üngere 47-50(85-86), c. massig genährte und ältere 0000(00-00). Markt ziemlich belebt; in Ochsen und Kühen voraussichtlich
37· Kälber a. M. 00-00(00.00), b. 70-72(%,%) c. 63558 (00-00), d. 54-62(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Aua ke. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00.
00(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (85-00). Markt lebhaft, geraumt.
Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleiseb aus Holland 188 Viertel Grossvieh, 74 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grossnandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. F..60-— .64. 3. M..54-.58. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00.
2. M..00-.00. Kuhe: 1. Beschauenneit M. 0,00-.00, 2. N..55-.50 3. N..52.56. Schwe nefleisch: 1. Beschaffenne n M. 1,70-1,74, 2. M. .60-1,68, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,52-.56. B. E. ngeluhrtes Fleisch: Rindlleisen aus Molland: Vorderviertei M..32-.40, Hinterviertel M..40-1,48; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,70 1,84, 2. M. .60.70, 3. N. 1,32-—1,40., Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallerheit
N..00-0,00, 2. N..00-0,00, 3. u..00-0,., Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig, in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
e Köln, 11.0kt.1913. Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche, ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-35, grüne, ungeschälte, neue, M. 26—30, desgl. Eeschälte, französische, neue, M. 42-44. Bohnen, Mittel-, neue M. 28 30.
Perl-, neue M. 34-36, Flach-, grösste M. 42-44, beste Walcherer, neue M. 42 bis 49, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, desgl. grosse, neue M. 44-46, desgl. grösste, neue M. 52-56, alles die 100 Kil. Das Geschäft war nem. lich lebhaft, die Marktlage unverändert.
X Köln. 13.0kt.1913. Fruchtmarkt. Heu, Lnzerner,.50 bis 7,00
Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllc.
Köln. 13.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00 B
Neuss. 13 Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
„„ k.„ Roggen, neuer 1.„
„„ E.„
Haler, alter 1.„
2
Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtmarkt
1. Sorte
M. 19.00 " 18,0) „ 15,90 „ 14,90 " 17,80 " 16.5) 15.70 14,79
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11.00„„
Roggenrichtstroh 12.00„
Kleie M..51 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo
Heu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 ef.
Qlleuss. 11.Okt. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 40 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 110Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.10 ae 1001 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..70—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein.50—0,00 m Kehl, 7 vorm, Rhein.31—.05m Mannheim. som., Kh..88-0,01 m Hellbeonn, do., Neckar.54+ 0. 05m Lohr, 9 vorm. Main.11+.04 m Caus, 9 vorm. Rhe.n 1 64-.05 u
Bingen, ov., Rheingau.50+-0,10 m Bingerloch,.10 40.10 m Trier, 7 vorm. Mosel.52—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein.48-.07 m Ruhrort, d om., Rhein.53.01 m Wesel, s vorm., Rhein.26+-.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,50 m
Mutmassliche Witterung für den 14. Okt.: Kühl und herbstlich,
im Rheintal strichweise neblig.
-Aufg..54, Unterg..41.-Aufg..18 nachm., Unterg..53 nachts.

Seite 10.
Ksiner Lecal-Anzeiger N. 282* Montag, 13. Oktober 1913.
Offene Stellen
Sensen-Reisende(Hausierer)
bei Detailkundschaft, Schmieden usw. nachweis. gut eingeführt, für westf. Hochrückensensen gesucht. Verlangt: sehr tücht Kraft, an zähes Arbeiten gewöhnt. Kaution 50—1000, die auf Bank deponiert wird, oder la. Bürgschaft. Gegeben: Tagesspesen, Gewinngarantie, Umsatz=Prämien, Tan ième. Bei gut. Leistungen daernde, nicht sechsmonatl. Beschäftigung. Sehr ausf Angeb. m. Bild unt.„J 239“ an Gerstmanns Ann.-Bur. Berlin M 9.
Illan Phanstan werden will, verlange kostenlose Nur Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4“
Ein Schuhmacher= lehrling gesucht.
Kost und Logis beim Meister, geite Behandlung und gründliche Ausbildung wird zugesichert. Desgleichen ein db
Geselle gesucht.
Th. Wischerath, Köln=SülzKlettenberg. Berrenratherstr. 367.
Vorarbeiter
in allen Pappdachdeckungen erfahren, finden soort dauernde Beschäftig.
Angebote unter 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
unger
der firm in Stengraphie und Maschinenschreiben ist, sofort gesucht.
Off. mit kurzem Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen unt. A 231 an die Geschäftsst d. Bl. erb.
Ein durchaus zuverlässiger, solider junger Mann mit best. Empfehl. für Diog.=, Mat.=, Farb= und Kolonialw.=Geschäft als zur-Verkäufer per sof. gegen hohes Salär bei freier Kost und Logis gesucht. Fr.=Offerten unter C648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Rockarbeiter
für dauernde Beschättigug ges. Lohn nach Kölner Tarif.*
Johann Rasche, .=Gladbach, Bahnhofstr. 7.
Laufjunge
von 15-18 Jahren sofort gesucht. Lohn 15-25.4, je nach Leistung
Mar Roßbach, Bäckermeister, Wahn(Rhld.).
Tüchtige Monteure und Hülfsmonteure
stellt sofort ein
Brown, Boverie&amp; Cie., .=., Bureau Köln.
Ein Lehrling
für meine Drogerie gesucht Off. u. B 2193 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Jung.prop. Laufbursche
sof. gesucht. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
Tücht. älterer meßzgergesele Eigelstein 106.
Ein kath. Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 68.*
Junger Schneidergehülfe
gesucht auf Werkstelle.
Stauß, Alteburgerstraße 107.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Schneidergehülfe
gesucht. Mainzerstraße 68
Laufjunge
Hohepforte 6.
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitsz.) suchen wir perf.
Näherinnen
für Turner- Buxkin=, Lederhosen, sowie Damenwäsche.
Bierbaum=Proenen,
Domstr. 59-67, Toreing
Köchtnnen, Stüßen) Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
"<space> K<space> 6 5 0 0 8,<space> 6 5 0 0 9,<space> 6 5 1 0.<space> 9<space><space>
Eine erfahrene
für ein Konsumgeschäft sof. gesucht.
Ang bote mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften unter M 42 an die Hauptvertret. d Bl. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6, erdeten. Kaution muß gestellt werden. 25
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren geschäft gesucht. Da das Ein kommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten. p*
Offert. mit Zeugnisabschriften u. C 646 an.Geschäftsst. d. Bl.
welche auch Küche und Wäsche besorgt. in kleinen Hausha moderne Etage mit Zentralheiz. gesucht. Merlostr. 16, III. links, am Reichenspergerplatz.
(Melden—10 Uhr vormittags.)
Kolonialwaren. Jüng. Verkäuferin,
kath., mit gutem Lehrzeugnis, für auswärtige Filiale gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32
Junge Mädchen
nicht unter 16 Jahren, welche im Nähen etwas erfahren, werd. unter günstigen Bedingungen auf weiße Turner= u. Buxkinhosen angelernt.
Bierbaum=Proenen,
Domstr. 59-67, Toreing.
Auf ein Gut bei Köln einfache selbständige Haushälterin ge sucht, nicht unter 40 Jahren. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. u C643 a. d. Gesch. d. Bl.“
Braves, tüchtiges, kath.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in herrschaftl. Haushalt gesucht. Frau W. Albermann, Bismarckstraße 11.
(uche für unsere bess. bürgerl.
Haushalt. ig. Mädchen für leicht. Hausarbeit m. Familien= anschluß, ohne gegens. Vergüt., eventl. Taschengeld. Küche wird angelernt. Fr.=Offerten unter B 2209 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. b
Uelteres kath. Mädcher
zur selbst. Führung des frauen losen Haushaltes auf kl. Gu bei Köln für sofort gesucht Off u. 1551 an d Geschst. d. Bl
Junge Verkäuferin oder Volontärin
für Herrenhutbranche gesucht. H. Fischer, Severinstr. 142.
6 4e täglich verdurch Selbstverfertigung eines neu. Gebrauchs=Artikels. Muster u. Anleitung geg Ein endung von 50 Pfg. in Mark. Maithias Busch. Mülfort(Rheinl.) 184.
Illeinsteh. Herr sucht ältere. erfahrene Haushälterin.
Off. u. B 2211 a. d. 2. Geschättsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Rochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung zum I. N vember gesucht
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Ein kräftiges, properes
braves mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Marienstraße 161.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftig. gesucht. Ludwigs=Breuer.
Tabak= und Ziga renfabrik b Köln=Sülz, Rhöndorferstr 19.
Jung. Mädchen, 17-18 Jahre.
welch. etw. näh. kann, gesucht Selb kann in allen bess. Haus= u. Küchenarb. angel. w. Etw.Tasch.= Geld w. gew. Fr. Off. u KK 13a. d. Hptv. Mülheim.Rh., Wallst. 121
Tüchtige Verkäuferin
für Schweinemetzger= und Aufschnitt=Geschäft gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Brav. kath. mädchen
f. alle Hausarb bei gutem Lohn gesucht. Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 61, Part. b
Tüchtige Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges.
b Gebrüder Diel.
Töchtig. kath. mädchen
für Hausarbeit gesucht.
b Beethovenstr. 13.
Prop. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Haushalt gesucht. b Hansaring 41.
Für die Küche meines Café suche sofort ein einf. prop. brav kath. Mädchen. 5 Breitestraße 122.
Junges, tücht. Nähmädchen
für sofort gesucht. 5
Antwerpenerstraße 17, I.
Kraves Mädchen sof. gesucht. Gr. Wäsche aus dem Hause. Neußerstr. 54, 1. Et.
h
mädchen sofort gesucht. Roonstraße 26, 2. Et.
sstädchen für alle Hausardeit
en gesucht. Maximinenstr.(4.
(Stellengesuche)
Wegen Betriebsveränderung suchen wir für unsern tüchtigen ält. Gärtner, kath., Witwer, bald oder später
Stellung in Billa, AnGefl. Off. erb. u. K 500 a. d. Geschäftsst..., Rodenkirchen.“
Oelt. Mann sucht leichte Ver ##trauensstelle, beste Empfehl. vorh. Off. u. FK461 a. d. Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Suche für meine Tochter, im
Haushalt s. gut vorgebildet, telle als
angehende Stütze
nach außerhalb.
Offerten unter B 2204 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Geb. Witwe
m besten Refer. s. sof. f. tags über Beschäft. als Empfangs dame bei Arzt od. Jahnarzt— oder ähnl. Posten Off u. A 230 an d. Gesch. d. Bl.
Düchtiges Dienstmädchen
* für alle Hausarbeit sofort gesucht. Griechenpforte.“
Besseres Fräulein
sucht zur Ausbildung im Haushalte Stelle ohne gegens. Vergütung.
Off. u. 1559 an die Gesch. d Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, kath., v. ausw, w. I die Hotelküche erl. hat u. im Hausherf. ist, sucht Stelle in e. bess Haush.wo Mädch. vorhd. ist.
Off. u. l. 135 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junges hleiß. Mädchen
sucht Stelle für häusliche Arbeiten. Köln=Merheim, Neußerstraße 559(Unterhaus).
Helt. bess. Mädch. sucht Stelle in ruhig. Hause.
E. H. Machabäerstraße Nr. 37.
Verloren-Gsfunden
Ein Siegelring
gezeichnet P. H. u ein Brillantring auf der Toillette Restaur. Zur Glocke liegen gebl. Da Andenken wird Wiederbr. g Belohnung zuge sichert. Abzugeben
Ehrenfeld, Wahlenstr. 37.
Trauring verloren.
*<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 3 7,<space> 2.<space> E t.<space>
Ein Jagöhund
(Brauntiger) entlaufen
Wiederbringer Belohnung.
* Widdersdorferstr. 207.
( Vierwarkt)
Schwerer brauner
Wallach, 5jährig
geg. mittelschweren Schimmel, bis 9jährig zu vertauschen.
Gefl. Off u. C 647 a. d. Gesch. d. Bl.“
Unterricht
Englisch ftraße
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründ! Ausbild. dis z. Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.=
Kleidern Anm. bald Hauptkurs. beginnt 15.Okt.13 sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. 75
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 36.
Plavierunterricht, leicht und schnellförd., f. jed. Alter, wöch. 2 Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt P. Schmitz sen, Sternengasse 47.
Kapitalien
ir geben Geld
ohne Vorschuß
an solvente Personen jedes Standes auf Möbel, Wechsel, Policen. Zessionen usw. Ratenrückz. gest.
Keine Vermittlung.
A. Weiß&amp; Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Straßenbahnlinie 1 u. 2(Haltestelle Klosterstraße). 0 Fernspr. A 6454, B 6136.
Zur Errichtung eines konkurrenzlosen, nutzbringenden Geschäftes in einem ausblühenden Vororte Kölns ein
er ge
mit einer Einlage von 6000 M. Absolute Sicherheit.
Fr.=Offert unter 1554 an die Gesch d. Köln. Loc. Anz.
10-12000., tbek,
Hypoauszuleihen. Agenten verdeten.
Off. unter B 2208 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
50000 Mark
auch get., gebe a. qu e l. Hyp. Ang. u. C596 a. d. Gesch. d Bl.*
6000 M. vom Selbstgeb. gesucht Taxe 74000 4 Ag. verb. Off. u. 1558 a. d. Geschst. d. Bl.
..Hyp v. Eigt. für 12 0C0 M. Okt. o. sp auszul. Off. u. 1557 an d. G. d. Bl.
Jutgguche.)
Gebr. Piano gesuicht. Ange.
bote unt. B 2199, Brei#estr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft stets Carl Hoster, 5 Friesenstraße 55. part.
( Mietgesuche)
Eine ruhig gelegene,
möbl. Wohnung
1 Wohnz.,—3 Schlafzim. sofort zu mieten gesucht. Badezimmer, elektr. Licht, Zentralheiz. erwünscht, nicht unbedingt erforderlich.
Angebote an Frau Höschen, Harms=Hotel Terminus.
Möbl. Wohnung
von—2 Zimmern in der Nähe der Handelshochschule bei dess. kath. Familie gesucht. Event. mit voller Pension.
Gefl. Offerten an Amtsgerichtsrat Predeek in Bielefe d.
Eineruhig gelegene, möbl. Wohnung, Wohnz.,-3 Schlafz., Badez., Zentralheiz., elektr. Licht oder Gas, sofort zu mieten gesucht.
Schriftl. Angeb. sind zu richten an Frau Höschen, Harms Hotel Terminus, Köln.
Kleines Londhaus Zimmer,
Stall, Obst= u. Gem.=Gart., Nähe kath. Kirche z. miet ges. Off. m. Lage, Gröse u. Dr u. B 2152 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
( Zu vermieten)
Kalt. 1. Etage
4 Zim., Küche, ev. m Mans. sofort zu vm. Kalker Hauptstr. 287. B
Köln=Ralt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 87, Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70### Buchorststr. 100. Unterh., 4 Zim., 1 Küche u. Garten 45#4 Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., Küche, Bad, Mans. Veranda, Rachelösen, Linoleum 85##. Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Heizg. 7# 3. Et. wie vor 60·
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45#4
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55. „ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45### „ 39, 2. Er, 4 3., 1 Kuche, Bad, Ver. 60.4 „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45# „ 57, Hochpart., 4 Zim.,
Küche, Bad, Veran. und Garen 60### „ 59.Hchp., wie vor 60.A
„ 51, 1. Et., 3 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 48.
„ 51, 2. Et., wie vor46. f.
Auskunft erteilt: Ockenfels, Buchforststraße 96. p'
! Wohnungen
I in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring
4 u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. 8 Bescheid: F. Müller, 4 Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0%
Schöne, abgeschlossene
3. Etage
Neue Mastrichterstr. 19
enthält 6 Zimme., Küche, Mansarde und Keller, sofort zu vermieten. Preis 1080.4 Bescheid beim Eigentümer daselbst. ba
Schöne abgeschl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche. Mansarde, sowie abgeschl. Hochpart.
4 Zimmer und Küche per sofort bzw. per 1. November zu orm. Engelbertstraße 12. Auskunft daselbst bei Galliat, im Hochparterre vorn. a*
Bismarckstraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch. I. Et.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Bans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Chrenseld. Einzusehen—3 Uhr.*
Stammheimerstr. 48
.d Flora, sch. abg Et., 33 ,Küche, Bad, Kachelof,Tres., schall Decken, elektr. Licht, Linoleumdel.. Balk.
Liedericht. mittelschule
Hochpart., abg. 5 Zim., Küche, elektr. Treppenbel. sof. z. verm. Eigt. Helling. Tel. B 6334. b
Haus mit Gart. in Nähe Köln, S) mit Scheune, Schuppen und Stallungen, ist für jetzt od. sp. zu verm. auch zu verk. Alles in gutem Zustande u. sehr geeignet f. Geflüchelzüchter o. Fuhrunternehmer. Das. auch 1 fast n. Breitdreschm u. s. Ackerger..z. ok. Off. unt. B 2145 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Brückenstraße 12,
und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Neustadt Ehrenfeld Chamissostr. 18, 1. Et.
Sehr ruhige Straße. Neuzeitl. einger. Wohn., 3gr. 3. Küche, Diele. Mans., eing. Baz, ged. Veranda.
Friedenstraße 4
1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller in vollständig neu renoviertem Hause preisw. zu verm. Bescheid dort 2. Etage.
Brüsselerstraße 15
schöne abgeschl. 2. Et. 4 gr.
Zim., wovon 3 straßenw. geleg., Küche, Spind, Mans. usw. preisw. sof zu. verm. Besch. Gereonstr 65.
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim m. Bed. a. f. sol. Herrn z. om. Off. u. B2156 a. d. 2. Gesch. Breitestr.85. b
Luxemburgerstraße 28
3 Zim 1 Et. mit Balk., Spind, per 1. November zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 6.
Anfang Lindenthal
2 Zimmer u. Küche, abg., nedst Spind in bess. H.— Et. a. r. L.
z verm..Mauritiuswall 104,I.b
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. mit all Bequeml. per 1. Nov. zu vm. Bescheid 3. Etage.
Diele, Ms. usw., Anf.Nipp., Schenkendorfstr. 12. Pr. 1009.K. Besch. Jacobs, Hartwichst. 88. Tel. 32784
Schöner heller
Souterrain=Laden,
4 Zimmer, zu 55 J zu verm. Türmchenswall 7, Besch. 3. Et.
in bess. Hause an nur ruhige Leute zu verm. Ulrichgasse 18.“
Wesseling
Wohnungen, abgeschl., 4u 3 R mit all. Bequ., elektr. Licht, zu vermieten. Hauptstraße 55.
Ehrenteld
2 prachtvolle große Räume, 2. Etage, sofort zu vermieten. Subbelratherstraße 319.
Balthasarstr. 22, part. And., 4 Zim. mit Hof, 1. Et. And. 4 Zim. Krefelderstr. 79, 2. Et. 2 3. B. Balthasarstr. 26, Görtz.
Helle Werkstelle, 26 gm gr.
für 16.4 zu vermieten. Gotl. kann auch Wohnung gemietet werden. Schnurgasse 3. b
Brückenstraße 4, erste Geschäftslage, Hallestelle dreier elektr Bahnen. 2 Ladenlokale .60*.60 u..60.40 Meter groß, zusammen od. einz. sofort zu verm. Auskunft Beuel bei Unversehrt, Rheinaustraße 20.*
von Werthstr. 36
schön mödl. Wohn= u. Schlafz sof. z. verm m. od. o. Pension.
Alteburgerstr. 81, üabs
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Wohnz. m. Klavier zur Verfüg.
Salon u. Schlatzim. Picht, per
15.Okt. od. spät. zu verm. Erftstraße 1, II, an Hansaring.
3 Zimmer, 1. Etage,
an ruh. Leute zu 36 0 zu verm.
Sternengasse 50.
Beethovenstr. 22
abgeschl. 1. Et., 5 R. K. u Mans. zu vm. Pr. 1100.K. Besch. Hp b
event. mit Klavier, zu verm. St. Apernstraße 48.
In abgeschl. Hause 2. Et. 2 Zim., Küche u. Mans. a. ruh kinderl. Familie p. 1. 11. zu vermieten. *<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 5.<space>
Anständiger Mann ehält
Logis mit voll
Windmühlenstr. 102,.Eig.“
gchön mödl. Wohn= u Schlafz i. b. H. p sof. an sol Hrn.o. Dame zu vermieten. Frankstr. 20. II. b
Nöbl. Mansarde an ruh.
jung. Mann zu vermieten. 5 Plankgasse 8, I.
Wohnung, Klestezamie34
vermieten. Gr. Brinkgasse 2. b
Mut möblie tes, gemürliche: Zimmer sofort zu vermieten. Rosenstr. 57, part., am Hafen.
2 Etage 3 Zimmer zu vere mieten. Pr. 27 M. Bescheid
Barthelst 1380d. Sömmeringst 85 9 Zimmer, Mans. u. Keller zu 3 vermieten sofort.
Plankgasse 5.
Mödl..,..Kan. Bachemst. 19

kl l. Zim. an Herrn od. Dame
zv. mit Bedienung zu verm. Weißenburgstraße 10A, 3. Et. b
Faunsjeld a. Stadwald.(Iim
u. Küche i. bess. H, 1. Et., bill. on. Ziegelstraße4 1. an d. Kirche.
an ord. Handw. Gr. Brinkg 29.
schöne Räume 2. Et.,
0 an 2 erwachs. ruh. Personen 33.—. Probsteigasse 38, II. b
Ltang dess. möbl. Zim. Elage sofort zu verm. Johannisstraße 63, 1. Et.
reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Montag, 13. Oktober 1913.
Seite 11.
vöbl. Z. m. gut.bürg. Pens..Et.
W. 12 u. 13.6. Hahnenstr. 34.b
udenthal.; Dn. Freanstrsk.
mröbl. Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 21. b
Schönes leeres Zimmer an anst.
e
wers. zu verm. Friedenstr. 31.
wöbl..v bal. Pens. Mon. 52 u. 60, W. 13 u. 15.K Herzo str. 5
mödl. 3 m. v. bürg. Pens. M 60, M Woche 15 8 Mittelstr. 14.5
Zimmer, 3. Etg. zu vermiet.
Schnurgasse 8.
hl. 2 Zimmer 19 A
Gabelsbergerstr. 21.
Efano 3 Zimm. zu verm.
. Elühk, Drokst....
Probsteigasse 4.
sch. h. Zim. a kl. Fam. z. om. Peterstr. 28, Besch. Part. b
stöbl. Mans. an Fräul. z. om I Gereonstr. 4, 3. Et.
(Tu vorkaufen)
Einfamilienhaus, pass. für
* Geschäftsh.(Kolonialw.) a. f. 2 Fam. einger., oberh. Müngersdorf z. 1200 J m. kl. Anz z. verk.
Offert. unt. B 2184 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Jederbetten
Ober- und Unterbetten,
Kissen, Steppdecken
zu wirklich billigen Preisen
Adam Bogk, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Laden-Einrichtung
Ladenschr, Regale, Theken, Wagen. Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Holländische
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40, T. B5973.
Prachtv. Ziwans in Plose 24.
Chaisolonques 19, in Leder 21.4. Polsterei Weberstraße 10.
Weit unter Preis werd. im
heinrichstr. 1
Kleiderschr. u. Waschkomm. abgeg.
Mehr. gut erhaltene
große u. kleine Oefen
bill. zu verk. Klapperhof 3. b
Diwans, beder 25##.
Plüsch= u. Tasch.=Diwans 60 Engros u. détail. Palmstr. 20,I. b
Wegzugshalber
eine Marm.=Waschtoil. u. n. ein. Möbelst. z. vk. Gleuelerstr. 94. b
0 Kartoffeln###
zum Einkellern, prima Industrie a Zentner K.40 bei 5 Ztr. a„+.30
bei Mehrabnahme billiger.
Wendeltreppe
Gußeisen, 4m hoch, zu verkauf. Nippes, Jurtwichstraße 13.
Garantiert reine, frische
haturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu M. 10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel) Telephon Nr. 5.
Tilsiter Käse
netto 9 Pfd. 4 J. Nachnahme. Dampfmolkerei Pregelswalde bei Tapiau(Ostpreußen) Cast neuer Klappwagen mit J Verdeck billig zu verkaufen. Rothgerberbach 68, 1Treppe hoch.
4 ewehrschrank, eichen, neu, O billig zu verkaufen,
Friesenstraße 95, 1. Et.
Hkunks=Pelz biluig zu ver„ kaufen. Berlich 33, I.
von 8 Mark an.
Eisenhandlung
Honnerbach, Weyerstr 10
Baustellen
Gr.-Königsdort
zirka 1980 gm, 2 Fronten, zu verkaufen.
Beschei):
Wendel, Groß königsdorf.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Niana bessere Firma, b. z. pk PInnd, Hdl. Eintrachtst 30,p. b
1
sußb=Vertiko m. Sp. s. b. abzg. Alexianerstr. 29, Hof, part. b
Konditorei
hauptstr von Köln, sehr günstig wübertrag. Inventar leihweise.
Offerten u. B 2175 an die 2. Beschäftsst., Breitestr. 85. b
Eichen Schlafzim, echt
mit 1,80 m breit Spiegelschrank. Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bet en, Stühle u. Ständ., südd. Fabrikat, gegen Kassa nur 350.4 Ehresfeld, Keplerstraße 21.
1000100000
0 la. Aufschnitt der Hof O 2 fl. ischwaren=Fabrik Sick= mann d. Thomas. Beer=# hovenstraße 15. Eingang„ # Engelbertstraße. b0
00000 0000
ägl. Ums 220—240 Ltr. m. kl. Butter=, Eier= u. Käsegesch. verb., preisw. zum 1. Nov. zu ver kaufen.
Fr.=Off. unt. B 2190 a. d. 2. Beschäftst. Breitestraße 85. 5
Sehr günstige
Gelegenheit
Massiv EichenRüche
mit Facetteverglasung Dunkel EichenSchlafzimmer
modern, mit Spiegelschrank, tadellose Arb.,
nur Mark.50
Josef Weisch,
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Stammstr. 25 Freie Zustellung. 1°
Schwere engl. Betten
in lackiert und Außbaum poliert, mit Pateut- u. Wol Matratzen
A wirklichbilligen Preisen
Adam Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstr. 21. 20
Netr=Hängelange zu verkaufen. V Mauritiuswall 29, II., o
Sch. w. Kinderb. 12. Aquinost.3 St.
Biliges Fühnersutter!
Ausputzgerste
100 Pfd. K.50 mit Sack ver sendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
603000(60100000
Butter: buterdss 2
T pastearisiertem Rahm bei c Thomas, Beethovenstr. 15.„ 5 Eingang Engelbertstr.##
09010100 100100009
Alte Geige
(Steiner) mit Formetus und Zubehör umständehalber für 25 M zu verkaufen.
Wolfsstraße 16, Part. b
000000000 00
Eier! Eier!
Garant. frische Trinkeier„ d. Thomas, Beethoven5 str. 15, Eing. Engeldertstr.b
603010 10
3
Sch.Ditchp=K. n. 105, wh. Herd m.
K 35,gutl=u2schl. Bett. 23, Kid.= Schk.,=u 2tür. 13 an, Waschk 12, Nachtk. 3, Sofa, Goldspieg à13, Trum. m. K. 15, Stühle, Tische 1 an. Aquinostraße 3, Sout
Vermischtes
Schuhmacher.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Leder
Schäfte
Schuhmacherartikel
zu bedeut. herabgesetzten Preisen.
Lederhandlung Ignatz Hartmann
Köln. Mariengartengasse 11.
In der Nacht vom 4. zum 5
Oktober sind an der Decksteinerstraße am Lindenthaler Kirchhof zwischen den Stangen 10 bis 13 1200m Bronzedraht von 1ömm Stärke aus Fernsprechleitungen entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter ist von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Cöln eine Belohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 68413 gelangen zu lassen. 8
Cöln, den 9. Oktober 1913. Der Erste Staatsanwalt.
In der Nacht vom 5. zum 6
Oktober sind auf der Strecke Hohenlind=Marsdorf bei km.7 zwischen den Holzstangen 10 und 11 etwa 1200 m Bronzedraht von 1,5mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter ist von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Cöln eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J689/13 gelangen zu lassen. 28
Cöln, den 9. Oktober 1913. Der Erste Staatsanwalt.
In der Nacht vom 6. zum 7 Oktober ist zwischen Müngersdorf und Junke sdorf bei km.1 von Holzstange 5 zu Stange 6 Bronzedraht von 2mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden, und zwar etwa 300 m. Ferner sind in der Nacht vom 7. zum 8. Oktober am Auenweg zwischen Deutz und Mülheim zwilchen den Stangen 32 bis 34 etwa 240 m Bronzedraht von 1, 5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen ge stohlen worden. Auf die Er mittelung der Täter ist von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Cöln eine Belohnung von 50 i ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen uder die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 692/13 gelangen zu lassen. 1“ Cöln, den 9 Oktober 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Städk. Realgymnasium zu Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das Östern 1914 beginnende Schuljahr werden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestraße 1) entgegengenommen. Der Direktor:
Dr. Jungbluth. 1*
Verdingung.
Speise-Kartoffeln
a. Wipperfürther Mölle,
die hautbarsten und wohl schmeckendsten Kartoffeln, de halten ihren Wohlgeschmack bis Spätsommer nächsten Jahres, empfehle ich in extra nachsortierter Ware per Ztr. zu 3,50## feine prima Julinieren per Ztr zu.50„ feinste rote Salatmölle per Ztr. zu.50 M gegen Nachnahme ab Station Probesäcke von 1½ Ztr. gerne zu Diensten. 3
Otto Obler Ohl, Bez. Köln.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
milchkannen Hr: fast neue
Schlagkarre billig zu verk.
Off. u. W 949 a. d. Hanptv. Sülz, Luxemburgerstr. 242.
2300 Rollen per Rolle 10 Pfg. nur neue Muster. Wert bis zu 60 Pfg., alle Borten 30 Pfg., ganz oder geteilt abzugeben
Eigelstein 50, I. Etage.
Kränter-Zigarren.-Cabak
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach 34—, Venloerstraße 206.
strachtv. Diw. 25, 2sch. Sofasa 15,
2schl. Bettm. Einl. 15,2tür Kldsch 22, Vertik. 26. Glasschr. 16. Uhr, Freischw. 18,Fedbtt, Tische, Sthle b. z. v. Mülheim=R. Regenten st. 97.
2L. eleg. 25, 35, 45, 55 u. höh., gebr., gutn., un. 10, 15,20 m Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
hebrauchtes Kinderbett zu ver kausen. Sülzburgstraße 66.
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebe., Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21.
Die zum Maschinenhause der rech srheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimer= straße, ersorderlichen Installationsarbeiten für die Entund Bewässerung, veranschlagt zu rd. 12000.4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertrags bedingungen und Preisverzeich nisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau linker Teil II. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrai reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen gegen bestellgeldfreie Einsendung von I. 15.A bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Installationsarbeiten zum Maschinenhaus“ frankiert an das vorbezeichnete Baudureau einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 22. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab, gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 8. Okt. 1913. Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9*
Bekanntmachung.
Vom 1. Oktober ds. Is. ab ist die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Straßen= und Vorortbahn=Zeitkarten, sowie die Verabfolgung von Schülerkarten an allen Tagen des Monats auch der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, Abertragen worden. 1*
Cö.n, den 8. Oktober 1913. Direktion
der städtischen Bahnen.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 14. Oktober er., vormittags 9½ Uhr. werde ich im Lagrhause Genterstraße Nr. 19. Toreingang, zu Cöln, gemäß§ 368 H. G. B und 1234 B. G. B. versteigern:
24 Kisten Kognak,
garantiert Weinbrand
(vorteilhafte Einkaufsge egenheit für Wiederverkäufer, Wirte, wie auch Private),
1 Posten Pelzwaren,
Stolas, Muffen usw. 1 Bund echte Astrachaufelle,
1 Posten Futterseide, 1 Partie Stand- u. Wanduhren.
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzeln für die anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Schwagers und Bruders erwiesene Teilnahme zu danken, so erlauben wir uns auf diesem Wege allen, besonders den Vereinen, unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Köln-Zollstock, den 13. Oktober 1913.
Familie Weiser.
Zu dem am Mittwoch, den 15. Oktober, morgeus ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espey
geb. Nakatenus
wird hierdurch freundlichst eingeladen. 9
789
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christ. Joseph Merlo
findet am Mittwoch, d. 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt und wird freundlichst dazu eingeladen
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Holznagel
findet am Mittwoch, den 15. Okt. cr., vormitt. 8 Uhr, im Dom statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.1b
Tervoren Gerichtsvollziehen in Cöln. p
Helbsthülfe-Verkauf.
Am Donnerstag, den 16. Oktober 1913, vormitt. 11½ Uhr. sollen Hansaring 32 gemäß§ 373 B..=B. versteigert werden:
Ein 2 Zylinder Luftgekühltes Automobil, Motor mit Wechselgetriebe.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Möbelwagen
per Fuhre von 6 Mark an.
Kessel, Rotenberg 3.
hrucksachen sauber u. billig. D Venloerstraße 185
Venloerstraße 185.
Witwer, Mitte 40, kath., mit 1 Kinde, Eigentüm. größ. Grundstückes u. eines gut Geschäfts,
sucht zwecks baldiger
Heirat
mit kath einfach. häusl. Dame Witwe o. K. nicht ausgeschloss. im Alter bis 42 J. u. in entsor Berhältnissen bekannt zu werden Diskretion zugesich. u. verlangt Vertrauensvolle Fr-Off. mit Angabe der Verhältn sse unter B 2191 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b3
Versteigerung. b4
Im freiwilligen Auftrage wegen Auflösung des Haushaltes werde ich am Mittwoch, den 15. Oktober, vormittags 10½ Uhr in Köln=Ehrenfeld. Gutenbergstr.80, part.
2 Rßb. Bett. m. Einl., Nßb 2tür Kleiderschrank, Nßb. Vert., 7Nßb. Stühle, Sofas, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Füllöfen, Porzellan, Küchengeräte, Ausziehtisch,1 Nßb. Spiegelschrank, Gardin„Rouleaus, Kinderdett usw meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung, Ehrenfeld, Gulenber straße 80, parterre, zu besichtigen.
2 Kaufmann, Ankt. u. Tax, Köln, Brüder ir 8,T.B9095
Zwangs-Versteigerung
Am 14. Oktober 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfetts, 10 Ballen Manchester, Stehpulte, 2 Frankenthaler Schnellpressen, 1 Faß Wermuth= schnaps, Kleiderschrank, Theke, Ladenregal, Schreibmaschine„Adler“, Aktenschränkchen, Registrierkasse, Wandbild in Goldrahmen, 1 Schreibtisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Grabdekorationen Laternen, Gitter etc.
fertigt nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Horn&amp; Reusswig" R.
Fabrik kunstgewerblicher Metallarbeiten
Alteburgerstrasse 43.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 14. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Cöln
16A Vor den Siebenburgen 16A
Sofas, Matratzen, Petroleum=Tischlampen, Rouleaus, Herren= und Frauen=Kleider, Wäsche. Küchen=Geräte, Bilder, Spiegel, Kinder=Pulte, Bücher, Bilderrahmen, Galerien usw., Vorstellwände, Flurlampen meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Siebenburgen 16A zu besichtigen. 59
Aron Kaufmann, Köln, Beüderstr 8. Tel.“ 99
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 14. Oktober 1913, vormittags
10½ Uhr, wird auf dem Lagerplatze„Grimm“, Neußerstraße, Niehlerstraße, versteigert:
Eine große Drehorgel mit Zubehör, Noten und Motor.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln 1 werden am 14. 10. d.., vorm. 10 Uhr, im Hause Blaubach 67, die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
eine Kontrollkasse öffentlich verneigert werden. b Cöln, den 13. Okt. 1913. Pahl, Vollziehungsbeamter.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 15. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
Vogelständer, Vertiko, Spiegel, Büfett, Flurgarderobe, Bild, mit Ständer, Waschkommode, Schreibtisch, Küchenschrank, Gasherd, Ruhesessel, Zither, Sofa, Küchenanrichte.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln or
v. 2,25. an
RockGestelle.
Gar
Hochherz
37. 0*
Vorzügliches süsses holländisches
Neues
Buchweizenmehl.
Frische Sendung
Palmin.
Dellkatess- Korinthen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
Auswahlverzeichnis lieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Moderne
in den schönsten und neuesten Mu ern von 10., mit Gold von 20h an, 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern. d“
Kiederstein Ecer-Aitermarkt
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen
spottbillig
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. pf Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer. G ockengasse 6, 1 Etage, vis--vis der Synagoge.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Montag, 13. Oktober 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer tr. 77, die nachbezeichneten, in CölnLindenthal belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
1) Flur 63, Parzelle Nr. 8361/40, Hofraum usw., groß.01 Ar;
2) Flur 63, Parzelle Nr. 8358/40, Hofraum usw., groß.85
3) Flur 63, Parzelle Nr. 8357/39 Hofraum usw., groß.72 Ar;
4) Flur 63, Parzelle Nr. 8362/39 Hofraum usw., groß.64 Ar;
Auf Nr. 1 bis 4: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
Lindenburgerallee Nr. 39,
Nutzungswert 4000 Mark,
5) Flur 63, Parzelle Nr. 8363/40, Hofraum usw., groß.52 Ar;
6) Flur 63, Parzelle Nr. 8364/39, Hofraum usw., groß.26 Ar;
Auf Nr. 5 und 6: Wohnhaus mit Hofraum
und Garten,
Lindenburgerallee Nr. 37,
Nutzungswert 4000 Mark.
Eiigentümer: Kaufmann Wilhelm Heider zu Cöln.
1. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 23. Oktober 1913, vormittags 9“ 3 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Appellhoiplatz no. 13.
belegene Hausgrundstück:
Flur 20, Parzelle Nr. 169, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofüberdachung, groß 1,13 Ar, 1980 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Frau Otto Hedding, Maria Emma Katharina geb. Kaaf zu Cöln
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 14. Oktober: Probe
Punkt 9 Uhr im Fränkischen Hof.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anorama
. Plastische Darstellung der
Erstürmung der
Täglich geöffnet. g“
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Locel-Anzeider
Am 23. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Schwerinstrasse Nr. 2,
gelegene Hausgrundstück:
Fur 88, Parzelle Nr. 4928/24, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, groß .12 Ar, 2100 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümerin: Frau Josef
Nikolaus Hoch olz, Sofia geb. Berens zu Cöln-Nippes, hat auf ihr Eigentum verzichtet
2* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Flechten
näss. u trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hellung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. dich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Gegründet 1875. Das älteste
Zahn-Aleller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b4.
Vorführung
einer neuen Wast
die einfachste der Welt, mit denkbar grösster Arbeitsersparnis und unerreichter Schonung der Wäsche,
am Mittwoch, den 15. Oktober 1913,
nachmittags von 4 Uhr an
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Damit die Hausfrauen sich ein genaues Urtell über diese Waschmethode bilden können, erfolgt Gegenüberstellung mit anderen Waschmethoden.
ivergesellschaft.
Dienstag, den 14. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Kontert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Mignon“...—"— A. Thomas.
2. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann.
Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo u. Finale(in einem Satze).
3.„Danse macahre“. Sinfonische
Dichtung" C. Saint-Saéns.
4. Balletmusik und Hochzeitszug aus
„Feramors“„ A. Rubinstein.
a) Bajaderentanz I, b) Lichtertanz
der Bräute von Kaschmir, c) Bajaderentanz II, d) Hochzeitszug.
II. Teil.
5. Einzug der Gäste auf der Wartburg
aus„Tannhäuser“. R. Wagner.
6.„Passe pied“ Air danslestyle ancien E. Gillet.
7. Fantasie aus der Pantomime„Das
Wunder“„ E. Humperdinck.
8. Dorfkinder, Walzer aus„Der Zigennerprimas“„" E. Kälmán.
Das 2. Abonnementskonzert findet Dienstag, den 28. Oktober, statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
—2er Karten Mk..—.
*8 Die Direktion.
AEESEE
JAHRESPRUDUKTIUN 120OOD OFEN u. HERDE KATRLDGE NUF WUNSON DIRENT LIEFERUNG NUR QURON EISENHNNDLUNGEN
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
REGENMANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswah! Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeger).
Opernhaus
Heute, Montag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 14. Oktober 1913.— 44. Ab.=Vorst. Serie D.
Der fliegende Helländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Welden; die Herren; de Garmo a. G. a.., Hoetiges Schröder, Clemens. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 15. Oktober 1913.— 45. Ab.=Vorst. Serie%, An ang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„vie de Bohème“ in 4 Bildern
von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Caesar und Cleopatra. Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 14. Oktober 1913.
Der Angrift.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bemer, Klinder; Herren: Engels, Aßmann, Würthenberger, Senden, Ekert, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch, den 15. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung f. den Verdand der kaufm Vereine
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
hans Kuhnert. Olfred.Rames
Montag, 13.Okt., Dienstag. 14.Okt., abds. 8 Uhr: Ende 1 ½ Uhr.
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Veber Mittwoch, 15. Okt., abends 8 Uhr:
Kammerkunstabend!
Marc Henry-— Marya Delvard.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kim melstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477)
EE BBE
ER
BET IE WEE
Colosseum
Plattkölnische Bühne der
TE an
9 313 S. UES
e
EE
E IS E 2
W8. osene aa
Familie Millowitsch:
Täglich abends 8 Uhr:
S 1 Der Schlager 8
von
E. MTIIE. Köln!
5
Der Schlager von
EE Köln!
Lachverein selbständ.Putzmacherinnen
Sonntag, den 19. Oktober, beginnt an der Gewerbeförderungsanstalt ein
fachlicher Zeichenkursus.
Dauer 30 Stunden. Preis 6 A pro Teilnehmerin. Weitere Anmeldungen nimmt entgegen Frl. M. Cajot, Unter Goldschmied 3,., u. der Direktor der GewerbeförderungsUnstalt, Übierring 48, Zimmer 50.
*c Der Vorstand.
Ambulatorium für Herz- u. Nervenkranke
Dr. med. Appelius
Köln, Deutscher Ring 15 Tel. A 2466.
Neu aufgenommen:
Bergonie'scher elektrischer Entfettungsapparat Hochfrequenzströme.