RRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRERRRRRRARNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRRRERARRRRRRZRRRRRRRERARRRRRRRÄMREANMRMARRRERERKEREE
* 2 * 2
„„„ r Kön
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und *<space> B i l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space>
a. Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.). m.— *(2mon.), m o,SO(imon.). " Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 5 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 28
2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Ff. für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 00 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pi. 26 * sss
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRERERRRRRRZRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRNERRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRRRRRRRRRRANN ANA
MMEE
r.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6638.
K 6s20bis632. Köln, Montag, 16. Juni 1915. 25. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
* Potsdam, 15.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser und e Kaiserin nahmen heute, an dem Todestage Kaiser Friedrichs, n Gottesdienst in der Garnisonkirche teil, wo sich Abordnungen r Potsdamer Garderegimenter versammelt hatten. Außer den erren des Hauptquartiers waren anwesend Kriegsminister m Heeringen, Generalstabschef von Moltke und Kommandant zu Kleist. Der Kaiser und die Kaiserin trafen um 10 Uhr Automobil aus Berlin mit dem Prinzen und der Prinzessin rust August und dem Herzog und der Herzogin zu Braunweig=Lüneburg ein. Ferner waren alle Kinder des Kaisers,
außer dem Kronprinzen, der erst morgen eintreffen kann— id die Geschwister des Kaisers, außer der Königin von riechenland, erschienen. Die Festpredigt hielt Hosprediger ichter. Er führte aus: Was Fürst und Volk in unzertrennirer Einheit verbindet, das ist der stille Gast in Königszlössern wie in den Hütten der Armen: das Leid. Der königche Dulder bewies im tiefsten Leid noch mehr Größe, als der ieger von Königgrätz und Wörth. Der Geistliche schloß: Mit em Blick der Hoffnung schaute der verstorbene Kaiser auf seinen sohn, und mit dem Blicke der Hoffnung schaue dieser heute uf seine Kinder und Enkel. Er schaue hinaus in sein Land nd über die Welt mit dem Hoffnungsblick: Du, Gott, bist meine uversicht und Hoffnung. Nach dem Gottesdienst begaben sich e Majestäten zum Mausoleum bei der Friedenskirche und legten ränze am Sarge Friedrichs III. nieder. Um 11.30 Uhr afen die Majestäten am Neuen Palais ein. Hier hatten ufstellung genommen eine Abordnung ehemaliger Angehöriger ir zweiten Kompagnie des ersten Garderegiments zu Fuß aus en Jahrgängen 1877 bis 1880, an deren Spitze die Generalleutants z. D. Graf Kanitz und Frhr. von Willisen, General la Suite Kleist und Oberst von Eckerdsberg, ferner eine Abrdnung der früheren Kameraden der zweiten Kompagnie des rsten Garderegiments von 1888. Der Kaiser reichte jedem er alten Unteroffiziere und alten Leute die Hand und sprach ange mit ihnen. Auch die Kaiserin begrüßte die Deputierten. im 12.30 Uhr empfing der Kaiser im Muschelsaale des Neuen alais die Herren des Kaiserlichen Hauptquartiers zur Uebereichung eines Geschenkes des Hauptquartiers, später Kapitän srotha vom Marinekabinett. Um 1 Uhr war Familientafel ei den Majestäten, an der die Kinder der Majestäten und die beschwister des Kaisers teilnahmen.
X Berlin, 15.Juni1913.(Drahtber.) Alle Morgenblätter sidmen an erster Stelle dem Kaiser Jubiläumsartikel. Die korddeutsche Allgemeine Zeitung bringt einen Festartikel, in dem arauf hingewiesen wird, daß der Kaiser, gleich weit entfernt von atenlosem Geschehenlassen und der Verfolgung traumhafter Leltherrschaftspläne, ebenso auf bewährter Grundlage weitersebaut, wie sein Volk neuen Zielen entgegengeführt hat. Weiter seißt es:
Der Kaiser hat die Weltgeltung des Reiches ausgedehnt. Dennoch it das Vorurteil des Auslandes, er werde in der Befriedigung riegerischen Ehrgeizes seinen Ruhm und seine Ehre suchen, durch sie Wirklichkeit widerlegt worden. Gleichwohl galt des Kaisers elle Aufmerksamkeit dem unabhängigen Ausbau deutscher Wehrlacht. Er förderte das Heerwesen in den Grundsätzen Wilhelms es Großen. Für die Wehrmacht zur See brach unter ihm eine eue Epoche an. Die auswärtige Politik bewegte sich unter Lilhelm II. in den Bahnen, die sich in den ersten Jahrzehnten ach der Reichsgründung bewährt haben. An den Bündnissen, ie Deutschland mit Oesterreich=Ungarn und Italien verbinden, at der Kaiser in unverbrüchlicher Treue festgehalten. Gegenstand teter Fürsorge war auch für ihn die Pflege des Verhältnisses u Rußland, wie es den Ueberlieferungen und Interessen beider leiche entspricht. Nicht minder sorgfältig wurden die Beziehungen u anderen Staaten behandelt. Für unsere Beziehungen zu Engand ist die Verehrung, welche die Person unseres Kaisers in broßbritannien genießt, dauernd wichtig gewesen. Für die Weltnacht jenseits des Atlantischen Ozeans hatte der Kaiser stets ein iienes Auge. Mehr und mehr findet das Ausland sich ab nit dem berechtigten Anspruch der erstarkten deutschen Nation, ich an der Entwickelung der Völker seinen gebührenden Anteil usichern. Groß und aussichtsvoll ist die Zukunft der während der legierungszeit des Kaisers erworbenen Kolonien, und doch wird hre Bedeutung weit übertroffen durch die kulturellen und mateiellen Güter, die das Volk in dieser Zeitspanne erwarb. Als ine seiner vornehmsten Aufgaben hat es der Monarch betrachtet, irch Reichsgesetze und internationale Vereinbarungen die wirtsaftliche und soziale Lage der minderbegüterten Schichten zu ben. Nach allen Richtungen und in allen Schichten ist ein ufstieg in der Wohlfahrt eingetreten, der jede voraufgegangene eitspanne weit hinter sich läßt. Viele Millionen Deutscher im nlande wie im Auslande gedenken im Bewußtsein des großen ankes, den unser Volk dem Kaiser schuldet, des Herrschers in rfurchtsvoller Verehrung und in dem innigen Wunsch, daß Sr. kajestät auch fürderhin eine glückliche Regierung beschieden sein oge, zum Heil und Segen der deutschen Nation.
* Jubiläumsgabe des katholischen missionssissenschaftlichen Instituts. Münster, 14.Juni1913.
sas zum Jubiläum des Kaisers in besonderer Audienz von
dem Vorstand Fürst Löwenstein=Wertheim, Geh. Rat Dr. Porsch und General Steinaecker zu überreichende Prachtwerk über die katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten entwirft auf Grund der besten Quellen und Materialien für jede Kolonie ein anschauliches und lebensvolles Gemälde, nicht nur von der religiösen, sondern vor allem auch von der kulturellen Tätigkeit der katholischen Missionen. Sehr instruktiv ist namentlich die Schilderung und Beurteilung der verschiedenen Missions= und Kulturmethoden. Besonderen Wert verleihen dem Ganzen die ausführlichen Einleitungskapitel über das katholische Missionsleben(Entwickelung, Organisation, Missionsgesellschaften, Missionsvereine, Missionsbeiträge usw.) und die katholische Missionsarbeit in den Kolonien im allgemeinen(Organisation, Ziel, Resultat, Betrieb usw.), dann das schöne Schlußkapitel (Gesamtergebnis und Schlußbeträchtung), sowie die zwei langen und hochbedeutsamen Anhänge über die protestantische Kolonisation und das Verhältnis zur Kolonialpolitik. Form und Ton der Darstellung ist durchweg ebenso edel und vornehm wie lebhaft und anziehend trotz des mitunter etwas spröden Stoffes. Nicht weniger als 155 prachtvolle Bilder und ocht eigens dafür angelegte Karten illustrieren und schmücken das im Verlag der Aschendorffschen Buchhandlung in Münster erschienene, von Universitätsprofesson Dr. Schmidlin verfaßte Werk(Preis geb. M.). Das glänzend ausgestattete Buch ist dem Kaiser gewidmet, der die Widmung auch mit Freuden angenommen hat. „Deutschlands Katholiken vergessen es ihrem Kaiser nicht,“ schreibt Fürst Löwenstein=Wertheim in der vorgedruckten Widmung,„daß er jederzeit in den 25 Jahren seiner Regierung die Kreuzesfahne des Welterlösers hochgehalten hat; darum soll ihn die Kunde erfreuen, daß katholische Deutsche das Kreuz und die Botschaft Jesu Christi hinausgetragen in die Heidenländer, die seiner Obhut anvertraut sind.“
X Hamburg, 14.Juni1913.(Drahtber.) Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers fand heute ein Kaiserkommers statt, an dem etwa 2000 Mitglieder der Hamburger akademischen Kreise teilnahmen. Den Ehrenvorsitz führten die beiden Bürgermeister Dr. Schröder und Dr. Predöhl sowie Senator Dr. von Melle. Ferner waren der preußische Gesandte von Bülow und viele Mitglieder ber Bürgerschaft anwesend. Die Kaiserrede hielt Prof. Dr. Lorentzen.
* Karlsruhe, 14.Juni1913. Zur Vorfeier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers veranstaltete die Bürgerschaft der Stadt heute abend einen Fackelzug, an dem etwa 4000 Personen, darunter 100 Vereine mit 69 Fahnen und die studentischen Korporationen teilnahmen. Der Großherzog, der mit der Großherzogin gegen Abend vom Schloß Zwingenberg hier wieder eingetroffen ist, nahm im Beisein der Großherzogin Hilda und der Großherzogin Luise sowie des Prinzen und der Prinzessin Max von Baden den Zug vom Schloßaltan ab und hielt dabei folgende Ansprache:
Zur eindrucksvollen Vorfeier des Regierungsjubiläums unseres Kaisers versammelt, ist es uns ein Herzensbedürfnis, unserer treuen Liebe und Anhänglichkeit an Seine Majestät Ausdruck zu verleihen, und indem wir ihm unsere ehrerbietigsten Glückwünsche darbringen, zu rufen: Seine Majestät, der erhabene Schirmherr des Deutschen Reiches, er lebe hoch, hoch, hoch!
An die Feier, die durch Musik= und Gesangsstücke eingerahmt wurde, reihte sich ein Fest in dem prächtig erleuchteten Stadtgarten.
* München, 14.Juni1913.(Drahtber.) Den Auftakt zu den Kaiser= und Jahrhundertfeiern bildeten die heute vormittag von den Volks= und Mittelschulen abgehaltenen Veranstaltungen. Um die Bedeutung der Gedenkfeiern weiter zur Geltung zu bringen, fiel der Unterricht aus. An die obersten Klassen der Volksschulen wurde das mit Bildern ausgestattete Buch Der deutsche Befreiungskampf 1812—1815 verteilt. Die Kriegervereine gedenken ebenfalls des Jubeltages durch festliche Veranstaltungen und Wohltätigkeitsakte. Heute abend hielt der Königlich Bayerische Veteranen= und Kriegerbund einen großen Festkommers ab, auf dem Prinz Konrad eine mit lautem Beifall ausgenommene Huldigungsrede hielt.
*
Kaiserliche Erlasse.
* Berlin, 16.Juni1913. Im Reichsanzeiger werden folgende Erlasse veröffentlicht:
1. Ich bin gewillt, aus Anlaß meines Regierungsjubiläums durch Erlassung oder Milderung vou Strafen in weitem Umfange Gnade zu üben, und beauftrage Sie deshalb, mir in den dazu geeigneten Fällen Vorschläge zu Gnadenerweisen zu unterbreiten. Diese Verschläge sind vornehmlich auf solche Personen zu richten, die zu ihrer Straftat durch Not, Leichtsinn, Unbesonnenheit oder Verführung veranlaßt worden sind.
2. Ich will aus Anlaß meines 25jährigen Regierungszubiläums den Militärpersonen, gegen die bis zum heutigen Tage im Bereiche der preußischen Militärverwaltung Strafen im Disziplinarwege verhängt sind, diese Strafen, soweit sie noch nicht vollstreckt sind, in Gnaden erlassen. Ausgeschlossen von diesem Gnadenerweise bleiben die wegen Beleidigung oder vorschriftswidriger Be handlung eines Untergebenen verhängten Strafen; soweit vertragsmäßig einem der hohen Kontingenter das Begnadigungsrecht zusteht, bleibt dieses unberührt. Ferner bin ich gewillt, durch Erlaf oder Milderung militärgerichtlich verhängter Strafen in weiten Umfange Gnade zu üben und sehe in den dazu geeigneten Fäller Vorschlägen zu Gnadenerweisen entgegen.
3. Ich will aus Anlaß meines fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums denjenigen Militärpersonen, gegen welche bis zum heutigen Tage im Bereiche meiner Marine Strafen im Disziplinarwege verhängt sind, diese Strafen, soweit sie noch nicht vollstreckt sind, in Gnade erlassen. Ausgeschlossen von diesem Gnadenerweise bleiben die wegen Beleidigung oder vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen verhängten Strafen Ferner bin ich gewillt, durch Erlaß oder Milderung militärgerichtlich verhängter Sträfen in weitem Umfange Gnade zu üben und sehe in den dazu geeigneten Fällen Vorschlägen zu Gnadenerweisen entgegen.
4. Dem mit Zustimmung der erlauchten und hohen Protektoren der Ländeskriegerverbände von diesen mir kundgegebenen Wunsche gern entsprechend, will ich das Protektorat über den Kyffhäuserbund der deutschen Landeskriegerverbände hiermit übernehmen. Ich vertraue, daß der Geist echter Kameradschaft und einmütiger Hingabe an das große deutsche Vaterland, wie er sich bisher so erfreulich bewährt und auch in dem jetzigen gemeinsamen Wunsche betätigt hat, allzeit ein unveräußerliches Eigentum der deutschen Kriegervereinigungen bleiben wird. Diesen köstlichen Schatz zu pflegen und zu hüten, werde ich mich im Verein mit den Landes= und Schutzherren der einzelnen im Kyffhäuserbunde vereinten selbständigen Landeskriegerverbände besonders angelegen sein lassen.
5. Am heutigen Tage ruht mein Auge mit besonderem Wohlgefallen auf dem bisherigen Erfolge der erst vor wenigen Jahren von mir angeregten Bestrebungen, die auf eine umfassende Förderung der geistigen und körperlichen Wohlfahrt der schulentlassenen Jugend gerichtet sind. In Stadt und Land haben die staatlichen und kirchlichen Behörden, Kreis= und Gemeindeverwaltungen, Vereine und Verbände aller Art, vaterländisch gesinnte Männer und Frauen aus den verschiedensten Ständen und Berufen mit opferwilliger Begeisterung und hingebender Treue sich in den Dienst der Jugendpflege gestellt und sie durch Stiftungen, Beiträge und persönliche Tätigkeit gefördert. Hierfür sämtlichen Beteiligten meinen landesväterlichen Dank und meine Anerkennung auszusprechen, ist mir ein Bedürfnis und eine Freude. Ich werde dem frischen Streben der heranwachsenden Jugend, sowie allen, die ihr zu fröhlichem Gedeihen an Leib und Scele zu helfen bemüht sind, auch weiterhin mit lebhaftem Interesse meinen königlichen Beistand zuwenden und gebe mich der Hoffnung hin, daß es bald gelingen wird, eine einheitliche Organisation zu schaffen, die es mir ermöglicht, zu diesem mir sehr am Herzen liegenden Werke in noch nähere Beziehungen zu treten. Gott aber schenke dem Werke seinen reichen Segen zum Heile der deutschen Jugend, zum Segen des Vaterlandes.
6. Ich will aus Anlaß meines Regierungsjubiläums auch der Mitkämpfer aus großer Zeit gedenken und bewillige daher den mir zu diesem Zwecke auf meinen Befehl namhaft gemachten 600 Kriegsteilnehmern ein Gnadengeschenk von je 50 M.
K
Ein Handschreiven des Papstes
überbrachte dem Kaiser am Samstag Kardinal Fürstbischof Kopp, der von Msgr. Prinz Croy begleitet war. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann und Bischof Dr. Keppler von Rottenburg überbringen die Glückwünsche des deutschen Episkopats.
*
Das Kaiser=Jubiläum und das Ausland.
* Wien, 14.Juni1913. Das Fremdenblatt schreibt: Die 25 Jahre der Regierung Kaiser Wilhelms II. bedeuten eine neue Epoche in der Geschichte des Deutschen Reiches und der deutschen Nation. Aus der kontinentalen Großmacht, welche der Großvater Kaiser Wilhelms mit seinen Paladinen geschaffen, wurde eine Weltmacht. Beispiellos ist die Tatsache, daß eine Großmacht zur Weltmacht ohne Krieg werden konnte. Das verdankt Deutschland zum großen Teil der Initiative und der Energie seines Kaisers. Mit Recht darf man den Deutschen Kaiser als einen Herrscher preisen, der weltgeschichtlich Neues schuf, und dem es gelang, dieses Werk durchzuführen, ohne den Frieden zu stören.. Die schwere Rüstung, die Teutschland tragen muß, hat es nur benutzt, um den Frieden zu erhalten. Dem Dienste dieser Idee hat Kaiser Wilhelm sein ganzes Leben gewidmet. Alle seine Taten entspringen dem einzigen Gedanken, daß er die Mission habe, der Größe und Wohlfahrt seines Reiches sein Leben zu weihen. Das deutsche Volk ist

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 163* Montag. 16. Juni 1913.
„ Kölner
Jentrumspartei
Majestät die herzlichen Glückwünsche der Regierung und des Volkes zum fünfundzwanzigsten Jahrestage von Euer Majestät Thronbesteigung und meine persönlichen guten Wünsche für Euer Majestät Wohlergehen dar.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Mittwoch, den 18. Juni. St. Mauritius. abends.30 Uhr,
V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 46. Sehr wichtige Mitteilungen.
dem kräftigen Impuls seines Kaisers gefolgt, und hier ist eine zweite Tatsache zutage getreten, die ebenso beispiellos in der Weltgeschichte ist. Die deutsche Nation gewann wieder Eigenschaften, welche es verloren hatte. Durch den dreißigjährigen Krieg schien der früher so lebhafte kaufmännische Geist des deutschen Volkes verloren zu sein, jeder Sinn für die praktische Wirklichkeit wurde ihm abgesprochen. Und nun vollzog sich plötzlich eine wunderbare Wandelung. Es ist eines der unsterblichsten Verdienste des Deutschen Kaisers, die Begabung des deutschen Volkes für Handel und Industrie zu neuem Leben erweckt zu haben. Der deutsche Kaufmann, der deutsche Seefahrer, der deutsche Industrielle stehen heute in der vordersten Reihe in der ganzen Welt. Aber auch auf allen Gebieten des geistigen Lebens marschiert Deutschland mit in der ersten Linie. Wir in Oesterreich verehren in Kaiser Wilhelm den erprobten Freund unseres geliebten Monarchen, wir lieben in ihm den treuen Bundesgenossen, bewundern in ihm den starken Hort des Friedens. Unsere Monarchie nimmt an dem Regierungsjubiläum des Kaisers den stärksten Anteil und unsere Glückwünsche kommen aus vollem Herzen.
Die Politische Korrespondenz bringt ebenfalls Kaiser Wilhelm ihre Huldigung dar. Sie begrüßt in ihm den Förderer des Weltfriedens und den treuen Freund und Verbündeten Kaiser Franz Josefs wie der österreichisch=ungarischen Monarchie.— Die Wiener Abendpost schreibt u..: Nirgends wird die Feier mit wärmerem Empfinden begleitet, als in der österreichisch=ungarischen Monarchie. Hier ehrt man den Deutschen Kaiser als den Hüterdes Bündnisses, das nun durch mehr als ein Menschenalter seine unschätzbare, friedenerhaltende Kraft bewährt hat, als den treuen Freund unseres Kaisers und Königs, und unvergessen für alle Zeiten sind die erhebenden und ergreifenden Kundgebungen liebevoller Verehrung, die Kaiser Wilhelm unserem erhabenen Herrn stets dargebracht hat. Aus vollem Herzen schließt sich deshalb die Bevöl kerung der habsburgischen Monarchie den Glück= und Segens wünschen des deutschen Volkes an.
Alle Blätter widmen Kaiser Wilhem die herzlichsten Glück und Segenswünsche und gedenken der unerschütterlichen Freund schaft, welche die beiden Dynastien Hohenzollern und Habsburg und ihre Völker miteinander verknüpfen. In der Reichspost
schreibt Professor Martin Spahn(Straßburg) über den Kaiser und die deutsche Auslandspolitik.
K Rom, 15.Juni1913.(Eig. Drahlber.) Die römische Presse bringt anläßlich des Kaiserjubiläums schwungvolle, meist illustrierte Leitartikel. Der gestrige Festgottesdienst im deutschen Camposanto und der heutige in der Animakirche verliefen glanzvoll und würdig unter großem Andrang der deutschen Landsleute. In der Animakirche pontifizierte Bischof Döbbing; anwesend waren sieben Kardinäle, darunter der Kardinalstaatssekretär, der österreichische Botschafter Fürst Schönburg, der preußische Gesandte Baron von Mühlberg, der bayerische Gesandte Baron Ritter, der deutsche Konsul, deutsche und österreichische Prälaten und viele hervorragende Ordensleute.
Rom, 16.Juni1913.(Drahtb.) Aus Anlaß des Regierungs jubiläums des Kaisers sandte der Minister des Aeußern ein Telegramm an den deutschen Reichskanzler:
Ich bitte Eure Exzellenz, dem Kaiser meine ehrerbietigsten Glückwünsche und wärmsten Wünsche, sowie diejenigen der italienischen Regierung auszudrücken, welche weiß, daß sie bei dieser Gelegenheit der getreue Dolmetsch der einmütigen Gefühle der italienischen Nation ist.
Der Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg sandte folgendes Antworttelegramm:
Der Kaiser, mein erhabener Souverän, ist sehr angenehm berührt von den so freundlichen Glückwünschen, die Sie persönlich und ebenso im Namen der italienischen Regierung ausgedrückt haben, und beauftragt mich, Ihnen seinen aufrichtigsten Dank zu übermitteln.„„
* Brüssel, 15.Juni1913.(Drahtber.) Die Etoile Belge schreibt an leitender Stelle zu dem Jubiläum Kaiser Wilhelms: Man hatte vorausgesagt, die Regierung Kaiser Wilhelms II. würde eine Aera außerordentlicher Verwickelungen und innerer Reaktion bedeuten. Wie alle derartigen Legenden, die sich um den jeweiligen Thronfolger bilden, hat sich auch dies als falsch erwiesen. Kaiser Wilhelm ist durchdrungen von seinem Gottesgnadentum. Er ist aber auch zugleich der modernste aller Monarchen, der die sozialen Notwendigkeiten seiner Zeit richtig erfaßt hat. Kaiser Wilhelm ist aufrichtig friedliebend.
Haag, 16.Juni1913.(Drahtber.) Das 25jährige Regierungsjubiläum des Deutschen Kaisers hat im Haag Veranlassung zu folgenden Veranstaltungen gegeben: Um 10 Uhr vormittags fand in der deutschen evangelischen Kirche Festgottesdienst statt, zu dem die Königin, die Königin Witwe und Prinz Heinrich der Niederlande Vertreter entsandt hatten und dem königliche Hofbeamte, die niederländischen Minister und sonstige hohe Würdenträger beiwohnten. Um 1 Uhr folgte alsdann ein Galafrühstück von 22 Gedecken in den Räumen der kaiserlichen Gesandtschaft, zu welchem Einladungen an die Spitzen der deutschen Kolonie im Haag ergangen waren. Abends veranstaltete die deutsche Kolonie einen Festkommers im Zoologischen Garten, bei welchem der kaiserlich deutsche Gesandte Exzellenz F. von Müller den Ehrenvorsitz führte und die Festrede auf den Kaiser hielt. Beet em#
+ St. Oetersburg, 15.Juni1913.(Drahtber.) Fast alle Heitungen bringen Bilder, Lebensbeschreibungen und Feuilletons über Kaiser Wilhelm. Birschewija Wjedomost sagt: Die Politik Deutschlands gegenüber Rußland nahm unter Kaiser Wilhelm eine freundschaftliche Richtung an, die die Kaiser einander näher brachte. Die St. Petersburger Zeitung nennt den Kaiser eine der hervorragendsten Persönlichkeiten am Anfang des 20. Jahrhunderts, der stets die Gedanken seiner Untertanen und der ganzen Kulturwelt gefesselt habe. Rußkaja Molwa betont, daß in der jüngsten Krise die Friedensliebe des Kaisers hervorgetreten sei.
* Washington, 15.Juni1913.(Drahtber.) Der Präsi deut der Vereinigten Staaten telegraphierte an den Deutschen Kaiser:
In der aufrichtigen Hoffnung, daß die lange Dauer von Euer Majestät segensreicher und friedlicher Regierung dem großen deutschen Volke wachsenden Segen bringen möge, bringe ich Euer
Die Feier in Köln.
(e) Köln, 16.Juni1913.
Schon der gestrige Sonntag stand unter dem Zeichen des Festes. Ueberall wehten die Fahnen und Wimpel von den Tächern, und viele Schaufenster der Geschäfte zeigten festliche Ausschmückung mit Bildern des Kaiserpaares und aus der Geschichte der Hohenzollern im Rahmen von frischem Grün und duftenden Blumen. zu der Hauptsache galt aber der 15. Juni, als der Todestag Kaiser Friedrichs ill., dem stillen Andenken an den heimgegangenen Helden, der gleich groß gewesen in Kampf und Sieg mit blitzenden Waffen wie im Dulden, als schweres Leiden den Herrlichen heimgesucht. Seiner wurde denn auch in den Predigten der Geistlichkeit aller Konfessionen bei den Gottesdiensten der Zivil= und Militärgemeinden gedacht. Am Kaiser=Friedrich=Denkmal auf dem Deutschen Ring hatte die Stadt Köln schon früh morgens einen mächtigen Lorbeerkranz mit Bändern und Kordons in den Landesfarben niederlegen lassen. Ebenso das 5. Westfälische InfanterieRegiment Nr. 53, dessen Chef der Verewigte vom Jahre 1864 bis zu seinem Tode gewesen. Die Schleife zeigt die Regimentsfarben mit entsprechender Inschrift.
Gegen mittag erschienen Abordnungen des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt, des Deutschen Krieger=Vereins Kaiser Friedrich und des Vereins ehemaliger 53er, die ebenfalls Kränze mit Widmungsschleifen niederlegten. Der stellvertretende Verbandsvorsitzende, Gottfried Breuer, hielt dabei eine kurze Ansprache. Auch die vereinigten Jugendwehren Kölns hatten sich dieser Huldigung mit einem Widmungskranze in den grünweißen Farben des Rheinlandes angeschlossen. Abends fand die erste Aufführung des historischen Schauspiels Fürs Vaterland im Deutschen Theater statt, über deren glänzenden Verlauf wir an anderer Stelle besonders berichten werden.
Heute ist der eigentliche Festtag des regierenden Landesherrn. In strahlender Sonnenpracht stieg er aus den Schatten der linden, rosenduftenden Sommernacht empor: echtes und rechtes Kaiserwetter! In den verschiedenen Stadtteilen der linken Rheinseite sowie drüben in Kalk und Mülheim wurde von den Spielleuten und Musikkorps mit schlagenden Tambours und rauschenden Weisen das große Wecken ausgeführt, das den festlichen Jubel einleitete und besonders die Jugend in ihren Bann zog. In den Volksschulen und höheren Lehranstalten fanden stimmungsvolle Feiern statt, bei denen von den Lehrern in Ansprachen, von den Schülern in vaterländischen Gesängen und Deklamationen der Bedeutung des Tages gedacht wurde, und heller, jauchzender Jubel war der Grundton dieser Kaiserhuldigung des jungen Volkes.
An den Volksschulen wurden den Oberklassen die Festnummer der Zeitschrift Jung=Köln als Andenken an den Kaisertag und Festgabe der Stadt Köln überreicht, in den höheren Lehranstalten wurden besonders bewährte Schüler mit Prämien in Gestalt wertvoller Bücher bedacht. Mittlerweile war es auch draußen auf den Straßen immer lebhafter geworden, man sah, daß viele Geschäfte und Betriebe ihren Angestellten und Arbeitern den Kaisertag freigegeben hatten, und immer dichter schloß sich der farbenfröhliche Fahnenwald über der wogenden Menge. Gegen 9 Uhr erklangen vom trutzigen Turme des Polizeipräsidialgebäudes die erhebenden Weisen des Chorals Lobet den Herrn, den allmächtigen König der Ehren!, dann das weihevolle Lied Das ist der Tag des Herrn und schließlich der begeisternde Sturmgesang des deutschen Volkes braust ein Ruf wie Donnerhall. Es war die sinnige Huldigung der Kapelle der Königlichen Schutzmannschaft unter ihrem wackeren Obermusikmeister, Wachtmeister Düsterdieck.
Um 10 Uhr wurden im Rathaus an 40, von der Armenverwaltung vorgeschlagene Veteranen die vom Regierungspräsidenten als besondere Spende anläßlich des Kaiserjubiläums überwiesenen 600 Mark ausbezahlt, und in den Dank der graubärtigen Kämpfer aus großer Zeit mischten sich die Klänge des Glockenspiels, das diesmal von Posaunenbläsern begleitet wurde und künstlerische Färbung erkennen ließ, denn Meister Franke führte dort oben in luftiger Höhe das Regiment. Er begann mit dem Ambrosianischen Lobgesang, dem er die Choräle Allein Gott in der Höh' sei Ehr, Herr aus deinen Himmelshöhen und die Arie aus der Gluckschen Oper Iphigenie auf Tauris folgen ließ. Zum Schluß ging das eigenartige Konzert, das ein Riesenpublikum angezogen hatte, in patriotische Weisen über: Die Wacht am Rhein, Deutschland über alles und Heil dir im Siegerkranz. Gegen Mittag versammelten sich sämtliche Offiziere und Unteroffiziere des Standortes Köln auf dem Neumarkt zur
Parole=Ausgabe
um den Gouverneur von Köln, General der Infanterie von Westernhagen. Dieser gab nach kurzer Ansprache die des Tages bekannt; sie lautete:„Es lebe Seine Majestat der Kaiser und#önig!“, die von den schmetternden Klängen der Musikkorps begrüßt wurde, während auf dem rechten Rheinufer eine Haubitzbatterie des 7. Fußartillerieregiments den Kaisersalut von 101 Schuß feuerte. Parade fand nicht statt. Während auf dem Platze die Militärkapellen konzertierten, wurden die kaiserlichen Gnadenbeweise bekannt gegeben, u. a. die Verleihung des Gardeadlers ohne Stern für die Tschapka an das Ulanenregiment Großherzog Friedrich von Baden(Rheinisches) Nr. 7 und des schwarzen Haarbusches zu den Helmen des Infanterieregiments von Lützow (1. Rheinisches) Nr. 25, die Bewilligung eines Gnadengeschenkes von je 50 M. an 600 Kriegsteilnehmer, die von den General=
kommandos namhaft zu machen sind.
Vom Neumarkt aus begaben sich die Offiziere in ihre Kasinos, wo Festessen stattfanden. Die Unteroffiziere und Mannschaften wurden in ihren Kasernen festlich bewirtet und hatten einen freien Tag mit Urlaub bis zum Wecken. Zwei Nachmittage dieser Woche sind zu Sonderaufführungen des Festspiels Fürs Vaterland
im Deutschen Theater für die Soldaten der Garnison bestimmt worden.
+
Kirchliche Feie
Vormittags um 9 Uhr fand im Dom feierliches Hochamt statt, das von Dompropst Dr. Berlage zelebriert wurde. Der Feier wohnten zahlreiche Vertreter der staatlichen, städtischen und der Konsularbehörden und der Katholische Beamtenverein mit Fahne bei. Das Chor erstrahlte während des Hochamtes in elektrischem Lichterglanze. Während der Feier sang der Domchor unter Prof. Schultes meisterhafter Leitung die fünfstimmige, für gemischten Chor bearbeitete St. Michaelsmesse von Mich. Haller und als Einlage das vierstimmige Ave Maria von Mettenleitner; von besonderer Wirkung war das zum Schluß zum Vortrag gebrachte fünfstimmige Tedeum von Cohen. Auch in den übrigen Kirchen der Stadt wurden im Laufe des Vormittags Festgottesdienste abgehalten, die, wie das Hochamt im Dom, überaus zahlreich von den Gläubigen besucht waren.
Festmahl auf dem Gürzenich.
Um 2¼ Uhr begann auf dem Gürzenich ein Festmahl, zu dem die Vertreter der Behörden und die Bürger zahlreich erschienen waren. An der Ehrentafel saß dem Gouverneur General der Infanterie von Westernhagen der Beigeordnete Zschirnt als Vertreter des Oberbürgermeisters gegenüber. Links vom Gouverneur hatten Platz genommen: Eisenbahn=Direktions=Präsident Wirkl.
Geh. Oberregierungsrat Martini, Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath, Senats=Präsident Geh. Ober=Justizrat Braun, General=Arzt d. L. Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann, Geh. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Generaloberarzt Dr. Stock, Oberstleutnant Lindemann, Oberstaatsanwalt Pult, Ober=Regierungsrat Leußing, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Stadtverordneter Dr. Nockher, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Oberregierungsrat Mahrenholz, Geheimer Justizrat Heiliger, Konsul Dunlap, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Regierungsrat Preuß und Justizrat Sauer.
Rechts vom Gouverneur saßen: Oberlandesgerichtspräsident Wirklicher Geh. Ober=Justizrat Dr. Morkramer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Landgerichtspräsident Geh. Ober=Justizrat van Erkelens, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Senatspräsident Kiel, Polizeipräsident von Weegmann, Präsident der Oberzolldirektion Geh. Finanzrat Grieben, Generalkonsul von Borhek, Oberregierungsrat Senden, Ober= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen, Oberregierungsrat Dr. Porcher, Stadtverordneter Justizrat Krings, Beigeordneter Laué, Gottlieb von Langen, Direktor Professor Dr. Schwering, Reichsbankdirektor Schultz und Major Frodien.
Links vom Beigeordneten Zschirnt saßen: Exzellenz Generalleutnant Riemann, Generalmajor Fieck, Geh. Justizrat Robert Esser, Senatspräs. Geh. Oberjustizrat Dr. Freusberg, Senatspräsident Lindemann, Senatspräsident Dr. Koll, Oberstleutnant Quentin, Oberregierungsrat von Görschen, Konsul Nießen, Oberforstmeister Ramsthal, Professor Dr. Siegert, Ober= und Geheimer Baurat a. D. Esser, Oberregierungsrat Zapf, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Generalmusikdirektor Steinbach, Stadtdechant Pfarrer Tils, Rabbiner Dr. Frank, Justizrat Dorst.
Rechts von Beigeordneten Zschirnt hatten Platz genommen: Exzellenz Generalleutnant Heinrich, Stadtverordneter Kyll, General= major von Storch, Domkapitular Dr. Blank, Stadtverordneter Nöcker, Oberstleutnant Stark, Ober=Postdirektor Gunsenheimer, Oberregierungsrat Fink, General=Konsul Dr. Milazzo, Oberstleutnant z. d. Sonnenburg, Ober=Postrat Sieblist, Ober=Baurat Everken, Ober=Regierungsrat Dr. Finger, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Landrat Minten, Direktor Dr. Vogels, Präses Presbyterii Pfarrer Beckey und Vizekonsul Remes.
Der Gouverneur brachte das
Hoch auf den Kaiser
aus.
Ordensauszeichnungen.
Eine Extraausgade des Reichsanzeigers meldet zahlreiche Ordensauszeichnungen. Es erhielten: Den Roten Adlerorden 3. Klasse mit Schleife und Krone: Kommerzienrat Vaul Charlier(Mülheim=Rhein), den Roten Adlerorden 3. Klasse mit Schleife: Gey. Regierungsrat Trilling(Köln), den Roten Adler=Orden 4. Kl. mit Krone: Rechnungsrat Bieber(Köln), Fabrikbesitzer Freuger (Fühlingen), Rechnungsrat Kuaup(Köln), Musikschriftsteller Dr. Reitzel(Köln), Oberzollrevisor Ollmetzer(Köln), Bürgermeister Nauly(Wiesdorf).
Der General der Artillerie Gallwitz(früher in Köln Divisionskommandeur) ist in den Adelsstand erhoben worden.
Den Roten Adlerorden 2. Klasse erhielt Geheimer Kommerzienrat von Guilleaume in Köln.
Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten: Dom kapitular Dr. Steffens, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Oberregierungsrat Zapf; den Kronenorden 3. Klasse: Oberregierungsrat Flogertzy, Geheimer Justizrat Kausen, Rentner von Recklinghausen; den Kronenorden 4. Klasse: Kaufmann Hellmers.
Das Verdienstkreuz in Gold erhielten Hegemeister Grunow in Stöckerhof(Siegkreis), Katasterassistent Stephan Walscheid in Köln; das Verdienstkreuz in Silber städtischer Hausmeister Mewes in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen Schuldiener Reifferscheidt, Polizeisergeant Braun in Horrem, die Strafanstaltsaufseher Hiamann in Köln, Höger, Krause, Kurth und Lenger in Siegburg, Kassenbote Remmer, Schutzmann Renwanz, Schutzmann Schumacher in Köln, Marktaufseher Stolberg, Strafanstaltsaufseher Wollersheim in Mülheim, Regierungsbote Kozik in Köln.
Den Charakter als Kommerzienrat erhielten Alfred Neven du Mont und den Charakter als Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Siegert, beide in Köln.
BRAUEREI
WILLIELM H. E SSER
UNTER OOLDSCHIAED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WELTBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Kaffee
.35.40.50.60.80.00.20
G. Mertznich, Ehrenstr. 100.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 163 a Montag, 16. Juni 1913.
Seite 3.
Diese Woche extra bilig!
Waschechte Zephire u. Kattune
in Resten von—8 Meter 46
Waschechte Mousseline
imit. in Satins, in Resten von—8 Meter. 505
Reinwoll. Mousseline, Voile u.
engl. Hemden-Zephir Meter 953 Wasch- Crepons einfach und doppel-—
breit. in Orig. Engl. in vielen Farb. Meter.25; S 3
Leichte Damen-Strümpfe,
gewebt, Sonder-Auslage, Paar.. 00 5
Leichte Damen-Strümpfe, gewebt
fast unzerreißbar. Sonder-Auslage, Paar P 300
Durchbroch. Damen-Strümpfe, an
feinste Fior-Qualit., Sonder-Auslage, Paar.25 90
Leichte Damen-Strümpfe Nik Phr 1“
Machen Sie von diesem Angebot
Hölner Fabrik- u. Engros-Lager für Tenilwaren
7893 G. m. b. H.
Deise-Hemden Weiß Trikot. mit farb. EinReise-Pieinidenl gatz, garant. waschecht
Einsatz-Hemnden gchtein Einsatz veschEcht ägypt. Macco-Hemden
mit farbigen Piqué-Einsätzen.......
Einsatz-Hemden krbigem Einsatz Gesundheits-Hemden
stoffen mit passenden Einsätzen.......
Gesundheits-Schweißsocken
unentbehrlich für den Sommer,- Probepaar
Leichte Macco-Socken agptisc. 40
NaccoPaar 60 50J u. 20
Gesundheits-Netz-jacken Nr P% gx
heiße Jahreszeit.15, 951 00 2
Gebrauch, Sie sparen viel Geld.
Domstraßie 5967.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. Gés. gesch
Straußfedern, Reiher 4
Fantasies
HOT“ Hutranken u.
z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0*
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Ich kaufe schon seit 36 Jahren m.
Tapeten, Wachstuche, Linoleum,
Gummibetteinl., Läuferstoffe,
Holzrouleaus
bei liederstein
Unt. Taschenm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—25) p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v. Einkauf anzusehen.“
50 m. Vergütung
der mir eine gute dauernde Arbeit verschafft, gleich welche. Prima Zeugn. vorhanden. Off. u. B1363a. d. 2. Gesch Breitest. 85
Dienstmädchen erhielt ich immer schnell durch eine kleine Anzeige im LocalAnzeiger. Viele Zuschriften an die Geschäftsstelle lauten so!
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchst. nur
450 m.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Adam Vogt.
Gewerbliche Schneidergenossenschaft
Köln, E. G. m. b. H. Geschäftsstelle Lungengasse 40.
Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1912. Passiva.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1912
18 Mitglieder mit 18 Anteilen Es traten bei 2„„ 2„
Es schieden aus
Mitgliederzahl am 31. 12. 12
Köln, den 17. März 1913. Der Vorstand:
Paul Wirtz, Th. Novotny
moderne Haararbeiten
absolut unkenntlich
20„„„„ und 4000 M. Haftsumme.
Der 2
Hugo Schmitz,
tsrat:
arl Call.
Ferd. Langen's
im Tragen, v. d. billigst. dis zu den seinsten Qualitäten Spezialität
prvon—109 M.
Doppelzöpfe
Unterlagen, Turbanfrisuren usw.
Garantie f. jede Arbeit Verarbeitung u.
Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Fritzens Spezialhans für Damen-Haararbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle, neven Buchdlg. Kreuter. B4
Man bittet auf d. Firma zu acht.
Niang w. neu, 300 MA, a. Teilz. Pland, Alteburgerstr. 85.
Der unterhaltende Tell des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.r
nahe
sohestr.
Hohestr. höhle 9, Hohest Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den
billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von DKan eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikstechten.Kordel
(# von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu acht
nt. Dielenuhr u. Truhenbank spottb. z. v. Ursulapl. 18,d Tor l.
Aus Kölns Nachbarschaft
Neunkirchen(Bez. Köln), 16.Juni 1913. In der Nacht zum Sonntag drangen in die Wohnung des Sparkassenrendanten zwei maskierte Einbrecher ein. Mit dem Revolver in der Hand holten sie den Mann aus dem Bett, zwangen ihn, den Kassenschrank zu öffnen und entnahmen diesem etwa 800 M. Dann entflohen die Kerle, die durchs Fenster eingestiegen waren.
Kölner Viehmarkt.
* Köln, 16.Juni1 913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16.Juni 1913.
S Mächte der Liefe.
[38] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Eines Morgens kam Asta mit einem offenen Brief in der Hand zu Else gelaufen, als diese gerade Klavier spielte. Sie schlang die Arme um die Cousine und sagte erschüttert:„Nun werde ich euch verlassen müssen!"
Ihre Tante aus Schwerin hatte ihr geschrieben. Die alte Dame war von einem bösen Augenleiden befallen und dem Erblinden nahe. Sie bat ihre Nichte flehentlich, sich doch bereit zu machen und zu ihr zu kommen.„Du bist die einzige, die mir im Leben noch nahe steht,“ schrieb sie.„Alles, was ich habe, gehört dir, und es wäre also auch dein Nutzen, liebes Kind, wenn du jetzt die Aufsicht über dein Erbe führen wolltest, in der ich ja nun durch mein Leiden selbst behindert bin.“
Acht Tage später reiste Asta ab. Herr Bosse hatte ihren Absichten gleich zugestimmt. Zwar war ihm Asta eine liebe Hausgenossin geworden, die er ungern entbehrte. Aber er gestand der blinden Tante die höheren Anrechte auf die Verwandte zu, um so mehr, als der Wechsel ja für Asta auch ein vorteilhafter war. Er selbst kam durch die Veränderung auch nicht in Verlegenheit. Seine Schwester aus München, die im Frühjahr einen halbjährigen Aufenthalt bei ihm nehmen wollte, hatte sich leicht bestimmen lassen, das Datum ihres Besuches um ein paar Monate zu verschieben, und sie wurde schon drei Tage nach Astas Abreise in Bevern erwartet.
Die bevorstehende Trennung von ihrer Cousine bewirkte in Elses Gemüt die widerstreitendsten Empfindungen.
Am letzten Abend, als die Damen zusammen ihre Schlafzimmer aufsuchten, zog Asta ihre Cousine an sich:„Kind, nun sage mir noch einmal ganz ehrlich und offen, ob du auch glücklich bist!“
Wie aus bangen Zweifeln stieß sie die Frage heraus. Und als Else ihr dieselbe mehrmals bejahte, ging sie zwar in etwas weniger bedrückter Stimmung zur Ruhe, aber der Abschied am Tage darauf wurde ihr doch um nichts leichter. Während
wiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
583 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 53-58(95-98), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 55-60(94-99), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47— 52(85-92), c. 41-46(78-82), d. gering genährte 00-00(65-74). Weideochsen 00-00(00-00). 506 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 53-56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(89-92), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-47(85-88), d. massig genährte 36-40(78-83), e. gering genährte 30-33(70—75), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 150 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(89-92), b. vollfleischige jüngere 49-52(87-90), c. mässig genährte und ältere 0000(84-86). Markt in Ochsen ziemlich belebt, in Kühen und Bullen lebhaft und voraussichtlich geräumt.
902 Kälber. s. M. 80-83(00-00), b. 62-66(00-00), c. 58-61 1000-000). d. 50-55(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
Keine Schafe.
der Zug mit ihr durch die weiße Winterstille dahinraste, klang immer wieder eine laute, beharrliche Stimme in ihr: Else ist nicht glücklich!
Und Else schritt derweil mit hängendem Köpfchen die Bahnallee hinunter.
Zu Hause angelangt, schritt sie mit Hut und Jackett die Treppe hinauf— zur Büffelbude. Sie schloß die Türe hinter sich und setzte sich auf Oswalds früheren Platz. Und während sie verloren auf die Bilder in den primitiven Holzrähmchen starrte, füllten sich ihre Augen mit Tränen. In diesen Minuten erkannte sie das Glück, das sie besessen und verloren, und erkannte zugleich— ihr eigenes Herz. Heiß und kalt stieg es darin auf und preßte ihr die Tränen stromweis’ heraus,— das Bewußtsein ihrer Liebe zu Oswald Werner. Und im Schrecken dieser Erkenntnis schlug sie plötzlich beide Hände vor das fiebrige Gesichtchen und schluchzte bitterlich.—
Egon Ortlepp saß über Plänen und Rechnungen gebeugt in seinem eleganten Arbeitszimmer des Verwaltungsgebäudes. Plötzlich hob er mitten aus seinen Studien heraus den Kopf und horchte auf das Geräusch eines vorbeirollenden Zuges. Dann zog er seine Uhr, ein feines, kleines Lächeln aus Durchtriebenheit und Befriedigung schlüpfte ihm um den Mund.
Da fuhr die schöne Asta hin! Gott sei Dank! Nun war er die auch los!
K
Der frühere Häuer Ernst, jetzt Rentner Werner, hatte gegen Abend einen Gang ins Feld hinaus, bis zum Wäldchen hinter der Gasanstalt, gemacht. Auf dem Rückwege hörte er seitlich hinterm Gebüsch einen Schuß. Er blieb stehen, um zu sehen, wer denn dort an verbotener Stelle jagte. Eine Weile zeigte sich niemand, dann kam, scheu nach allen Seiten äugend, der Pflegesohn des Steigers Franken, der Idiot, hinter den Sträuchern hervorgeschlendert.
„Wer hat denn da geschossen? Du vielleicht?“ rief ihm der Alte zu.
Der Idiot schüttelte den Kopf und schlug grinsend mit den Armen, als wolle er sagen, mit den Händen kann ich doch nicht so knallen.
b.
t.
-55(68-70), C. 33-56
—54(6300
4900 Schweine. a. M. 55-57(70-72),
(68-70), d. 53-55(67-69), e. 52-54(66-68)
(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 242 Viertel Grossvieh, 41 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..68-1,72, 2. M..60—.64. 3. M..52-.56. Kühe: I. Beschaflenheit M. 1,68-1,72, 2. M..58-.63, 3. M. 1,48-.52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..66-.70, 2. M. .54-1,58, 3. M. 1,20-1,28. Speck M. 0,00-0,0O. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,58-1,62, Hinterviertel M. 1,60-.68; aus Frankreich: Vorderviertel M. 0,00-0,00, HinterKalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70-1,80, 2. M.
viertel M. 0,00-0,00. 1,50-1,60, 3. M. 0,00-0,00.
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
Hande
in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch flott, Schweinefleisch mittelmäseig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch flott.
Der Alte schritt weiter. Plötzlich blitzte ihm dann etwas durch den Kopf: Das war ja gar kein Flintenschuß, sondern ein Revolverschuß gewesen! Ein Jäger kam also gar nicht in Frage; die verirrten sich auch nie bis hierhin.
Sollte der Kretin am Ende.—
Rasch fuhr der Häuer herum: Er wollte den Idioten stellen und seine Taschen einmal ein wenig beklopfen. Aber wo war der Trottel geblieben?— Weit jenseits des Buschwerks lief er hin, im Dauertrab.
„Warte, du,“ knirschte der Alte ergrimmt,„ein anderes Mal entwischst du mir nicht!“
*
Ungefähr zwei Jahre waren seit dem Abschiede Asta Werbes von Bevern verflossen.
An einem Novemberabend stand Egon Ortlepp träumend am Fenster seines Arbeitszimmers, während die Geräusche aus den verschiedenen Zechengebäuden, zu einer gewaltigen Symphonie vereinigt, zu ihm herüberkamen.
Langsam und eintönig pufften die mächtigen Wasserhaltungsmaschinen. Dazwischen gellten die Signalglocken der Förderung; die riesigen Seilscheiben setzten sich in Bewegung und begannen unter Knarren und Knattern das Seil der gefüllten Förderschale aufzurollen. Ab und zu entwich aus dem Sicherheitsventil eines Kessels brausend und zischend der überschüssige Dampf. Das Ganze aber durchdrang jener monotone, imposante Akkord, den das Zusammenarbeiten vieler Maschinenteile erzeugt und der in stillen Nächten weithin die Landschaft erfüllt.
Dieser Arbeitssymphonie der großen Zeche lauschte das Ohr des Direktors stets mit großer Befriedigung. Sein Traum von unumschränkter Macht hatte sich erfüllt. Er war der Alleinherrscher auf dem Werk. Herr Bosse lebte schon seit anderthalb Jahren fast andauernd in Berlin. Er war Mitglied beider Parlamente geworden und hielt sich nur noch selten und stets nur auf Stunden in Bevern auf, um das Notwendigste mit seinem Direktor zu besprechen.
Der Betrieb der Zeche war von Monat zu Monat angeschwollen, und immer noch arbeitete Ortlepp mit derselben Rastlosigkeit an dessen Vergrößerung. Zu einem Konflikt mit

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Montag, 16. Juni 1913.
O Ein Tag im Missionshaus Knechtsteden.
Das Regierungsjubiläum des Kaisers hat mit der vortrefflichen Anregung einer Missionsspende dem Missionsgedanken im deutschen Volke einen neuen Impuls gegeben. Für das Verständnis der Heidenmission in den breiten Volksschichten hat es sich als durchaus forderlich erwiesen, neben dem rein religiösen Charakter der Heidenmission auch ihre nationale Bedeutung stärker zu betonen.
So folgten auch gestern, am Vorabend des Kaiserjubiläums, unabsehbare Menschenscharen dem Ruf des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, als er zu der alljährlichen Besichtigung des vor den Toren Kölns liegenden Missionshauses von Knechtsteden eingeladen hatte. Viele sind mit dem Ausflug nach Knechtsteden einer liebgewordenen Gewohnheit gefolgt, andere sind zum ersten Male gekommen und haben verwundert einen Einblick getan in das weitläufige Heim der Väter vom h. Geist. Von oben bis unten, von den stillen Studierstuben bis zu den entlegenen Wirtschaftsgebäuden wurde das Kloster von vielen Hunderten bis ins kleinste besichtigt. Und das Urteil war bei allen das gleiche und lautete wie in den früheren Jahren: Allen Respekt vor diesen Pionieren christlichen Glaubens und deutscher Art.
Sie haben hier in der Tat ein Mutterhaus im besten Sinne des Wortes errichtet für die Männer, die hinausziehen und als treue Deutsche das Missionsgebot der katholischen Kirche erfüllen wollen. Hier werden sie für den schweren Beruf des Missionars vorbereitet durch ernste wissenschaftliche und praktische Ausbildung; hier wird in 17stündigem Tageswerk—sden Zehn= oder gar den Acht=StundenTag kennen die unermüdlichen Missionare nicht— die wirtschaftliche Basis geschaffen und gestärkt, die den Missionaren draußen ihr Kulturwerk ermöglicht. Nur das Gebet der Tageszeiten unterbricht die Mühe des langen Arbeitstages, der jeden ohne Widerrede auf dem Arbeitsplatze findet, wohin der Obere ihn gestellt hat.
Im Schatten der herrlichen Abteikirche, die sich so stimmungsvoll vom Waldesrand abhebt und wie die alten Klostergebäude die geschichtlichen Erinnerungen vieler Jahrhunderte umschließt, schalten und walten die Väter und Brüder vom h. Geiste mit allen technischen Hülfsmitteln, die ihnen die Gegenwart an die Hand gibt. Der elektrische Strom, der im geräumigen Maschinenhaus erzeugt wird, treibt die Maschinen ihrer Gutswirtschaft, ihrer Werkstätten, ihrer Brauerei, ihrer Mühle, ihrer Bäckerei und setzt die Druckmaschinen in Bewegung, auf denen die für die Missionsfreunde bestimmte Zeitschrift Echo uno der Knechtstedener Missionskalender hergestellt wird. In den luftigen Ställen stehen schwere Zugpferde und prächtige Milchkühe, fur eben erst neue Gebäude errichtet wurden; die Schweinezucht wird in größerem Umfange betrieben, und große Volieren beherbergen Geflügel aller Art. Rings um das Kloster dehnen sich die sorgfältig bestellten Gärten mit üppigen Gemüsebeeten und ragenden Obstbäumen. Weiter draußen ziehen sich die Fluren Knechtstedens hin, magerer Sandboden, dem aber mönchischer Fleiß reiche Erträgnisse abringt. Kunstgewerblicher Fleiß findet in den Mauern Knechtstedens auch reiche Betätigung. Die Kapellen der Brüder, des großen und des kleinen Scholastikates sind von den Klosterinsassen mit Schnitzmesser, Meißel und Pinsel ausgeschmückt worden; die kleinen Scholastiker(Gymnasiasten) und die großen Scholastiker (Theologiestudierende) benutzen gern die Zeit, die ihnen das Studium frei läßt, zu solch anregender Beschäftigung und treten in Wettbewerb mit den geschickten Händen der kunstgewerblich geschulten Brüder. So spielt sich hier ein vielverzweigtes, geistigen und materiellen Interessen dienendes Leben ab, dessen verschlungene Fäden ein wohldurchdachtes System darstellen, beherrscht von dem einen großen Gedanken: Missionsarbeit im Dienste der Kirche und des Vaterlandes!
Die Vorstandssitzung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden vereinigte die Männer, die den Vätern vom h. Geist ihre Sorgen einigermaßen tragen helfen. Hr. Baurat Heimann hatte beim Mittagessen, das vorhergegangen war, des Jubelkaisers in warmen Worten gedacht. P. Acker, der verdiente Provinzial, ist als Vertreter der deutschen Missionare zur Beglückwünschung des Kaisers nach Berlin gereist. Bei Besprechung des Ergebnisses der Missionsspende in der Erzdiözese Köln gab Herr Schlagwein der Auffassung Ausdruck, daß man in den Ausschuß, der die Sammlungen vorbereitete, auch einen Vertreter des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden hätte wählen sollen, schon mit Rücksicht auf die großen Verdienste, die sich der Verein um die katholische Mission erworben hat. Der Ertrag der Sammlung wurde als nicht zufriedenstellend bezeichnet und dem Vorstand zur Erwägung anheimgegeben, eine allgemeine Aktion zur Unterstützung des Missionshauses Knechtsteden einzuleiten.
Nachmittags 5 Uhr fand eine kurze sakramentale Andacht in der Abteikirche statt. Die Besucher standen und knieten dichtgedrängt. Aus Düsseldorf war eine wackere Sängerschar eingetroffen, der Kirchenchor von St. Mariä Himmelfahrt, etwa 80 Knaben und 50 Herren. Die Sänger füllten die weiten Hallen mit jubelnden Akkorden; Kirchenkomponisten wie Palestrina, Haller, Nekes, Cohen
kamen zu Wort.
Ein eigenartiges Bild bot dann der Binnenhof des Klosters, wo die Düsseldorfer Sänger ein Konzert zum Besten einer Orgel für die Kirche Knechtsteden veranstalteten. Ein stimmungsvollerer Konzertraum, mit einem malerischen Kreuzgang im Hintergrund und darüber aufragend der Knechtstedener Dom, ist kaum zu denken. Damen und Herren aus der Umgebung, von Köln, Neuß und Düsseldorf, lauschten mit Entzücken den frischen Knabenstimmen und den klangvollen Männerstimmen. Unter Leitung des trefflichen Dirigenten, Hrn. Münstermann, wurde ein feingewähltes Programm zu Gehör gebracht. In Chören wie Der Herr regiert von Piel, Abendfeier in Venedig von Thelen, O welch eine Tiefe des Reichtums von Mendelssohn, Kaiser Friedrich von M. Neumann legten die Düsseldorfer Sänger vorzügliche Proben ihrer Sangestüchtigkeit ab. Mit dem Kaiserhoch, das in markigen Worten der Pfarrherr von Gohr ausbrachte, klang das Konzert und der Tag im Missionshaus stimmungsvoll und echt patriotisch aus. Als die Abendsonne die Türme Knechtstedens mit ihrem goldenen Scheine übergoß, schieden die vielen Hunderte von Besuchern voll erhebender Eindrücke von der klösterlichen Stätte mit der festen Hoffnung: Auf Wiedersehen!
5000000000000000 000000 800m 00rr
den Leuten war es nie wieder gekommen. Der Direktor hielt die Zügel mit eiserner Hand. Allerdings war es in den Sitzungen der Betriebsleitung hin und wieder wohl einmal etwas hoch und hitzig hergegangen. Aber seit der alte Prokurist Kersten sich vor mehr als einem Jahre von seinem Posten zurückgezogen, hatte es eine ernstliche Auflehnung gegen den Willen des Allgewaltigen auf der Unitas nicht mehr gegeben. Uebrigens war der Direktor auch bestrebt, durch Verbesserungen aller Art das Los der Beamten und Arbeiter nach Möglichkeit
zu erleichtern.
Ortlepp war am Ziele seines Strebens, aus dem Gipfel der Macht und des Erfolges! Nur in einem Punkte hatte das Schicksal sich ihm nicht so willfährig gezeigt, wie er es wünschte. Heute, nach dreijähriger Bekanntschaft mit Else Bosse, war er immer noch nicht mehr als ihr Verlobter.
Schon im Oktober des verflossenen Jahres hatte die Hochzeit stattfinden sollen. Da wurde Else mit einem Male heiratsscheu und erklärte, daß sie noch ein Jahr warten wolle, und sie setzte ihren Willen gegen alle Bitten ihres Verlobten und allen Unmut ihres Vaters auch durch. Sie wollte noch einmal schöne Reisen machen, war dann auch wirklich mit der Tante mehr als zwölf Monate unterwegs gewesen und am Ende krank, launisch und merkwürdig zerfahren zurückgekehrt.
* Ihre letzte Reise hatte den nordischen Ländern gegolten, und bei dieser Gelegenheit war sie auch auf einige Zeit der Gast ihrer Cousine Asta in Schwerin gewesen. Sollte Asta Werbe vielleicht geklascht und damit den seltsamen Umschwung im Befinden und Wesen Elses verursacht haben?
Wie oft schon hatte Ortlepp sich diese unangenehme Frage, die selbst seinem Gleichmut einen Stoß gab, vorgelegt und sich dann mit allerlei möglichen und unmöglichen Beschwichtigungen darüber hinweggebracht.
Nach Elses Rückkehr bestimmte man im Rate der Familie den ersten Mai als Hochzeitstag. Etwa einen Monat vor diesem Zeitpunkte jedoch spielte das Schicksal dem harrenden und bangenden Bräutigam abermals einen Streich. Else erkrankte an Diphtheritis, und nach ihrer Heilung begab sie sich mit ihrer Tante zur Kräftigung ihres sehr geschwächten Körpers nach dem
Was der Dienstag bringt:
Theater. Schauspielhaus: Die Eierkönegin, 8, Metropol-Theater:
Ghetto, 8¼ Uhr.
Konzerte. II. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich. 8, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6. Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske; Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal Is, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipin straße 12/14 Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48, abends 8½ Uhr,
Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Süden. Im Juli oder August sollte sie wieder nach Bevern zurückkehren, um dann im September mit Ortlepp verbunden zu werden. Aber statt der ersehnten Liebsten kamen nur Briefe, die das Wiedersehen von Woche zu Woche hinausschoben.
Jetzt endlich hatte Papa Bosse ein Machtwort gesprochen und die Hochzeit endgültig und unwiderruflich auf einen Samstag im Januar festgesetzt.
Der Direktor hatte seinen Platz am Fenster verlassen und vertiefte sich nun in die Lektüre der Zeitschriften und Fachblätter,
die in großer Menge den runden Tisch in der Mitte des Zimmers bedeckten. Er blieb jetzt auch die meisten Nächte im Verwaltungsgebäude, damit er des Morgens früher auf dem Posten war. Den neben seinem Arbeitszimmer gelegenen, großen Bureauraum hatte er sich deshalb zu einem schönen, mit allem Komfort versehenen Schlafgemach herrichten lassen.
Die Uhr auf dem neuen, großen Förderturme verkündete eben die achte Stunde. Ortlepp legte seine ausgebrannte Zigarette beiseite und erhob sich, um seinem Vorrat eine neue zu entnehmen. Da klangen polternde Schritte im Korridor. Die Türe wurde ungestüm aufgerissen, und auf der Schwelle stand, nach Atem ringend, einer der jüngeren Steiger.
„Herr Direktor,“ keuchte er,„in der Sumpfstrecke ist Wasser eingebrochen; es steigt von Minute zu Minute!"
Ruhig abwehrend hob Ortlepp die Hand gegen den maßlos erschrockenen Mann:„Es wird schon so schlimm nicht sein, Steiger. Ich lasse Herrn Obersteiger Herrmann bitten, sofort mit sämtlichen abkömmlichen Beamten die dritte Sohle zu befahren. Ich komme sofort nach.“
Eine Weile später stand er dann mit dem Obersteiger und einem Dutzend Beamten auf dem Füllort der dritten Sohle und blickte in starrer Spannung auf die Wassermassen, die glucksend und gurgelnd aus der Tiefe hervorbrodelten— eine schwarze, unheimlich blinkende Flut, auf der gespensterhaft die gelben bleichen Reflexe der Grubenlichter lagen. An den Streckenhölzern stieß sich das Wasser, bildete kleine Strudel und Wellen und eilte dann mit wilder Hast dem Pumpensumpfe zu, wo es von den riesigen Saugkörben der Wasserhaltungsmaschinen schnalzend und schnaubend verschlungen wurde.
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch!
Köln, Glockengasse
Wund-AEN. Tel. A 1052 u. B 2596
Jung wo U: Deutz, Freiheitstr.
m. b. H. B 2788.
Sämtliche Neuheiten sind eingetroffen.
Neder
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Fernsprech-Nr. A752
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie.
Billigste Berechnung.
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
Langsam aber stetig hob sich der Spiegel der Flut. Die Haltung der Umstehenden wurde von Minute zu Minute banger und besorgter. Nur der Direktor stand auch jetzt noch kalt und unerschütterlich da. Endlich schien der Wasserzufluß nachzulassen, wenigstens war ein Steigen der Oberfläche nicht mehr zu bemerken. Und bald darauf konnte man sogar deutlich das Fallen des Wasserspiegels beobachten. Einzelne Gegenstände des Füllortes, die von der Flut bedeckt gewesen waren, lagen schon wieder aus dem Bereiche des Wassers.(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(0 Vom lustigen Onkel Sam. Kellner:„Der Gast da möchte etwas heißes Wasser, um seinen Kaffee zu verdünnen!“ Wirt(für sich):„So'n Schmeichler.“—„Herr und Frau Whiffer haben niemals miteinander Streit.“„Wie ist das möglich?“„Ja, Herr Whiffer will nicht streiten.“„Die arme Frau!“—„Es ist doch recht gewöhnlich, wenn eine Frau sich so kleidet, daß sie auf der Straße Aufmerksamkeit erregt.“„Nicht wahr?“„Da sah ich Fräulein Knobby gestern in einem Kleide über die Straße gehen, daß jeder Herr, der ihr begegnete, sich umdrehte und ihr nachsah.“ „Schrecklich! Von welchem Schneider mag sie so ein Kleid haben?“ „Ich hab sie auch schon danach gefragt, aber sie hat's mir nicht verraten.“—„Sie haben sich da ja ein schönes neues Bild für Ihren Empfangssaal gekauft. Ist es von einem Maler mit bekanntem Namen?"„Gewiß. Es ist der Maler Schmitz.“ X ** Ein fideles Gefängnis. An die Operette Fledermaus erinnerte lebhaft ein Prozeß, der sich dieser Tage vor dem Kreisgericht in Jungbunzlau abspielte. Vom Bezirksgericht in Weißwasser war der Gerichtsdiener Ludwig Schinko mit der Beaussichtigung der Gefangenen betraut, hatte aber ein weiches Herz für die„Staatspensionäre" und konnte ihnen keinen Wunsch abschlagen, namentlich nicht, wenn zwischen ihren Fingern ein Silberstück hervorblickte. Er entließ sogar seine Gefangenen„auf Ehrenwort“ und erlaubte ihnen auch, ihre Strafe ratenweise abzusitzen. Aber eines Tages geriet einer der auf Raten brummenden Gefangenen unter die Räder eines Wagens und starb alsbald. Der Richter war höchst erstaunt, daß dem Betreffenden, den er in Nummer Sicher wahnte, so etwas begegnen konnte, forschte den Dingen nach— und das Ergebnis war, daß Schinko zwei Monate Gefängnis absitzen muß. Leider nicht in Raten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Montag, 16. Juni 1913.
Seite 5.
Offene Stellen
illon#L. auff werden will, verlange kostenlose
Der' Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
66
Jugendliche
Hülfsarbeiter
14 bis 15 Jahre zum baldigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei, Marzellenstr. 35— 43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Et.
Geschäftsführer und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.
Schneidergehüse
gesucht.
Joh. Voosen, Stat.Brüggen
(Erft) bei Liblar.
Jubg. kath. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I.
Zu vermieten)
Molttestraße 87
Herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen u. mit Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Besch. Burean Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.•0
fl., kath. Mädchen v. L. m. g. 5 Zeugn.geg..Lohn ges. Wäsche auß. d. H. Löwengasse 13.“
( Stellengesuche)
Ehem. Lehrer
43 J. alt, Familienvater
v. 4 Kindern, durch Krankheit brotlos geworden,
bittet Edeldenkende um Hülfe zum Brotermorh Gefl Fr.=Anerb. erwerd. u. L U 3208 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. p
herrschaftl. 1. Etage
Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, eing. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile. Erker. Kachelösen etc. Vollständ. neu hergerichtet Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telefon A 8292.
mit Einfahrt und grö Hintergebäude f. Engrosgesc, Handwerks= oder Fabrikbetrieb geeignet, zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
Korrespondent Kontorist
perfekt in Stenographie und Maschinenschrift, stilgewandt, französ. Sprachkenntnisse, mit 6jähr., höh. Schulbildg., fixer Rechner u. Registrator, mit allen Bureauarb. verrr., Ia Zeug. u. Referenzen
Gärtnerlehrling sucht bald. Stellung.
Unton Beu.] Fr.=Offerten unt. N V 3253an
gesucht. Gärtnerei Anton Beu, Lindenthal, Gleuelerstraße 86 b
Lehrling
für Grob= u. Feinbäckerei ges. Nippes, Mauenheimerstraße 11.
stin Vorarbeiter f. Gleisarb. C Bahnhof Mülheim sofort gesucht. Baugeschäft Theod. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Fr.=Offerten
d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.a
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Für eine junge Dame(Braut) wird in feingebildeter Familie mit vorzüglicher Wirtschafts führung für Juli, August, Sep tember gegen Vergütung
Aufnahme zur Erlernung des Haushalts in Köln
gesucht. 2h
Offerten unter C 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cöln,
Tücht.
Verkäuferin
und Kass.
am liebsten Galanterie branche.
Off. u. B 1371 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
sucht Stellung
in Haushaltungs. oder Spielwaren
Suche für meine Tochter, 17 Jahr alt, in besserem, gut kath. Hause Stellung, wo sie den Haushalt u. kürgerl. Küche erlernt, ein Kloster od. auf d. Lande nicht ausgeschl. Lohn w. weniger beanspr. Off. u. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Für Juli oder später wird für
bess. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft in kl. Städtch.,
Nähe Köln, eine kath.
branchekund.
Verkäuferin
gesucht. Kenntn. im Nähen u. Lekor. Bedingung. Angen. Stell.
Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unt. B 1349 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
Suche ein kath.
Lehrmädchen oder angeh. Verkäuferin werden unter warantiefur
Jakob Hochkenn llosen Sitz billiast angefer Schweinemetzg. u Aufschnittgesch.
Brühl bei Köln. B
für alle Hausarbeit als Stütze der Hausfrau in gut kath. Familie bei Familienanschluß ges
Off. u.§ 60 a. d.=Vertr.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.*Aufamohilo Motorräd.
Til. Minsm####.# Tax- Aulomoolié, Transport
kath. Dienkmädch. v. Lande und Fahrräder werden gut und preiswert repariert.
Ludw. Düchting, Moselstraße 22. Tel. B6712.
Arbeitsgesuche)
Jackenkleider Kostüme
unter Garantie für tadellosen Sitz billigst angefertigt.
J. Hohn, Rosenstraße 22, 2. Et. früher Ulrichgasse 1
Gusseisen
sowie sämtl. gebrochenen Metall gegenstände werden anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius Appelhofplatz 30. Tel. A 3523.5
brav.fleiß., wird für alleHausarbeit für sofort gesucht.
Off. u. C 382 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junges Mädchen
vom Lande, 16—18 J. alt, zu * Personen ges. Dellbrück, Bez. Köln, Gladbacherstr. 356.b
Propere Person
für einige Vormittagstunden zum Milchaustragen gegen gute Bezahlung gesucht. Zu melden
Saarstraße 6. b
* Anstreicher-Arbeiten
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 25
äuß.
Rotgerberbach 26
Haus
gr. schöne Zimmer, 3. Et
vornehmem Hause, Näh nnakirche, zu verm. an 1 ode ruhige, sol. Personen, 22.4.
Ottostraße 40. p.
Poulheim.
1. Etage Venloerstraße
6 luftige Zimmer nedst Mans. Speicher, Keller und Stall au Jahr zu vermieten.
Näheres Witwe Miethe.
Hochparterre,
mit o. ohne Garten, gr. Veranda 6 Räume(4.), Küche mit Spd einger. Badezim. zu vermieten Ehrenfeld Neustadt, Röntgenstr. 3.
Fabrik- und 10
600 gm, Toreinf., Elektr. Gasanschl., beste Lage Eh felds, billig zu vermieten.
Off. u. B 1320 an d. 2. G d. Bl., Breitestraße 85.
Nippes
in besserem Hause, schöne Lag möbl. Zimmer an stillen Her oder Dame billig zu vermieten
Gellertstr. 25, Hpt.
Hochherrsch.
sofort zu vermieten. Bescheid Goebenstraße 3,
Ladenlokal
Gutenbergstraße 1.
Brüsselerstr. 55
abgeschl. 1. Etg., 3 Zimmer, Kück Mansarde mit elektr. Licht ur Zentralheizung zu vermieten.
Wohnung Kruppstraße 73, Herkulespark, 3. Et., 5 Zimm Küche, eing. Bad, Mansar mod. Einricht., Treppenputzen Beleuchtung, zu vermieten.
s. Etage
zu verm.
Matthiasstr. 9.
vermieten.
Lindenthal,
Wittgensteinstr.1
hohenstaufenring
Hochherrsch. Wohn., 7., 1 (Zentralheiz.) zu verm.
Mädchen
kath., alle Hausarb., ruh. gut bürgerl. Privath., 2 Erw., 1 K. sof. ges.Nippes, Siebachstr.94,II.“
Fräulein
als Stütze in Brauerei gesucht. Off. u. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Kunden im Waschen u. Bügeln. Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Krefelderwall 8, Part.
Tücht. Büglerin sucht Z in
mit g. n. einig. Kundschaft in und außer dem Hause, Balduinstr. 2, U. Karte genügt. b
Erfahrene Schneiderin Empfehl. s. n. einig.
Tücht. Näherin zinize Kunden außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstr. 167.
Nraurererf., ü. a. Rep., Putz. Ze414 ment., Umänd., Plattl., Weiß Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Teutoburgerstraße
Besch. da
Abgeschloss. 2. Eta
2 Zimmer, Küche, Spind, kle Mans., Keller, an 1 od. 2 De zu vm. Neue Mastrichterstr. 5
Nippes
Schönes großes Zimmer ane zelne Person zu vermieten.
Gellertstraße 25, hp
Zimm.=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Mans. a. Mädch..om.
Dasselstr. 79, Nähe Königspl.
Deutz, Zinnenstraße 18.
Jakobstraße 54. b
Severinstr. 93.
Lebensmittelgeschäft
mit fest. Privatkundschaft, w. a. Unternehm. bill. zu übertragen.“ Off. u. S 61 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zimmer abg 1. Et. hofw. zu en. Krefelderstr. 31.
Zim.=Wohn. m. Spd. event. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
. 6, 3. Et. 21.4 z. om.
nebst kl. Mans. an kinderl. Fam. z. v. Eintrachtstr.61
3Mansarden Gabelsbergstr. 2½
Möbl..II., W..50, Severinstr 144.
Hlsgguche.)
ruhigem Ehepaar zum
u. Nr.
809 a. =Anz.
d. Geschst
Bäckerei.
denlokal nebst Wohnung
Mittelpunkt der Stadt
3 Zimmer
B 1372 a. d. 2. Ge d. Bl., Breitestr. 85. k
sdame sucht leeres mer, Nähe Friesen:
Gefl. Off. mit PreisEin bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
Für Wirte! Musikorchester
bill. z. verk. Krefelderstr. 73.
Schön. Kinderwagen zu vk.
Nippes, Kuenstr. 9, p.
gebr. schwarz v. 120 an Hdl. Eintrachtstr.40. b
strachtv. Diw. u. Sess., Chaiselong. bill. zu verk. Palmstr. 20.
Niang gut erhalt., bill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Sitzliegewagen billig zu verk. Deutz, Heribertusstraße 10.
Schöner heller Maßanzug
8 bill. zu ok. St. Agatha 27.
Jaustgenache)
Ländliche Besitzung
event. nur Wohnhaus, mit Garten, in hiesiger Gegend, zu
kaufen gesucht. Ausf. Ang. nur von Besitzern u. E. R. 896 durch Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln, erbeten.
Kaufen Sie keine Möbel
bevor sie das Tag. d. Firma
Möbelhaus
Josef Welsch
Ehrenfeld, Philippstraße. Ecke Stammstraße 25, besichtigten.
70 Musterzimmer
Freie Zustell. Langjährige Gar.
Fernspr. A 4386.
5° Verkauf nur gegen bar.
Unterricht
Private
Tol. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= „Kleider Neu. „ Kursebeginnen a. 1. 7. bald. Alwin Hopf und 1, Lehrer der Schneiderigs-Innungen zu Köln, eenstraße 36. p*
Nur
bis 1
noch
Juli
muß ger sein, bis dahin noch zu jedem annehmb. Gebot: Schwere Eichen=Schlafzim., kompl. EichenSpeisezim., kompl. Küchen, einz. gr. Schränke, Nßb. Wasch=Kommode, kompl. Betten, Tische, Stühle Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. v
Int. Möb., Zinn=. Kupfers., PorK zellans., Oelgem. Kupferst. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Pianing auch ält. gesucht. Fiallnid Off. B1362 Breitestr. 85.
Tiermarkt
Exotische und Eisch. einheimische Hereze
Wasserpflanzen
Aquarien
Terrarientiere
Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.#. an.
Ausl. Vögel billigs.
Praktische Vogelkäfige.
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48. a"
Schäferh. b. z. ok. Severinstr. 74. Kriegsh. b. z. ok. Severinstr. 74,p.
Vermischtes
scht im Französischen und lischen, sowie in Elementarrn
Unterricht
unter B 1356 an die 2.
v. erfahr. Lehrer in allen Gymnasial= u. Paulstr. 30, 1.
u. Violinunterr. erteilt geb. Musikl. Honorar n.
Unterr. Off. B1369, Breitestr. 85.
Kagtaten.)
n gesehenes
Bankhaus
SAAAAAAAA
Einige
Kronleuchter
für Geschäfte, Bureaus usw. staunend billig!
Engelbertstr. 46(a. Opernhaus) (Musterlager.)
Lebr. Bett 28, nußb. Bett O Schreibtisch 25, ußb. Bücherschrank 65, Ausziehtisch, Waschkom. m. Marm., Spiegel 48, kpl. Schlafzim., dunk. eich. 225, 2 eg. engl. Bett., nußb. m. Dat.=Aufl., Kleiderschrank, nußb. gebr. Vertiko usw., alles ganz billig. H. Hollands, Krefelderstraße 47, Möbel=Lager.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl../ Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Erste
Tagesbäckerei Kölns
beste und bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Alle Sorten Brot, Brötchen fortwährend frisch bis 6 Uhr abends. Zustellung n. allen Stadtteilen. Kond.=Waren prima. Off. u. A 140 die Gesch. d. Bl
hi# in laufender Rechbil nung gegen Wechsel sonstige Unterlagen.
1. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
m a..5t. i. Rahm..., pr. M. Sache, v. Selbstg. ges. u. G 436 a. d. Ann.=St. Waisenhausgasse 53.
Zu verkaufen
Kut. 2tür. Kleidrschr. 22, 1tür. 10; Of.2schl.eich. Bett!;Waschkomm. m Sp.15; rot Sofa, Roßhpolst. 16; kompl.kl.schön. Küche inkl. w. Herd 42; Kind.=Klappstuhl. Heuwagen a2; Fl.=Holl. a5; Kdw. m. Verd. a5; Blument. 1,50, Gartent. 4. Anstr.= Leiter 6 J. Aquinostr. 3, Sout.
Metallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleb, Langg. 17/19.
Hompl. Pitchpine=Küche, selbst 8 angef., 126 M, keine Schundware, zu verk. Rothenberg 3, I Nähe der Schiffbrücke.
Heimarbeit.
Unterricht gratis. Meldung.-6. U. Sachsenhausen 39, II, Venloerstr. 30, Jochp., Brabanterstr. 25, I,
Wormser Plaß 21, Part., Dürenerstr. 209.
Neußerstr. 228, II, Luxemburgerstr. 204, II
solange.Vorratreicht freillaus
Pitz. Ehrenfeld,
WUE-) Marienstrasse 90-92
Fernsprecher B 4094.*8
Crau mit 2 Kindern sucht LandI aufenthalt, Nähe Hoffnungsthal für einige Wochen in den Ferien. Off. mit Preisang. u. S 59 Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Gebild. Dame
Gutsbes.=Tochter, 29 Jahre, kath. Konfession, groß, stattl. Figur, gesund, häusl., 25 000.4 Vermög., h. fremd, sucht zwecks b. Heirat d. Bekanntschaft eines gut situierten Geschäftsmannes. Oberlehrer oder Bankbeamter bis zu 45 Jahren. Große Figur bevorzugt. Herren, denen es ernst gemeint, w. vertrauensv. ihre Off. u. B 1374 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85 einreichen neb Klarlegung der Verhältnisse mit Bild. Anonym zwecklos. b
eleg. Singer u. andere 20-95M, gutn.-20.4. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
lippes. ruh. Leute zu verm. Bescheid Neußerstr. 211, 1. Et.
Donsion bei gebildeter FaPenston milie nahe Opernhaus. Richard=Wagnerstr.39, III.“
Familienhaus mit Zentralheizung, Koch=, Leuchtg., elektrisch, Badeeinrichtung, groß. Obst= u. Gemüsegarten sowie Hühnerhof und Hühnerstall umständeh. billig zu verk Beuel, Bonnerstraße 8.
ische Landbutter vers. zu K 10,20 a 10 Psd.=Kolli. H. Sungen in Schutz
bei Manderscheid(Eisel).“
Wohnhaus
mit Stall u. Garten, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. C 387 an die Gesch. d. Bl.“
Unzugshalber eine alte NußUbaumbettstelle m. neuerSpiralfedermatr. bill. abzug. Klettenberg, Siebengebirgsallee 76, III.*
Juverk. v. Herrsch. eleg. DamenStraßen=, Gesellschaftskleider. Offerten u. 911 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Bess. j. Mädchen, hier fr., 22 J, gesund, häuslich, blond, evang., gute Figur, wünscht Bekanntsch. zwecks b. Heirat e. dess. evang. Herrn od. Handwerker, Witwer bevorz. Anonym zwecklos. Off. bitte womögl. m. Bild u. B1375 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Der erkannte Bursche,
der gestern nachmitttag gegen 2 Uhr in der Städtischen Badeanstalt die Uhr, Schuhe und Strümpfe gestohlen hat, soll die Sachen sofort bei Mohr, Weißenburgstraße 57, abgeben, andernfalls Anzeige erhoben wird.
0
144
20

191#
Neues
aus Köln
X Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ist Sonntagmorgen
.20 Uhr nach Berlin abgereist.
Die Landgräfin von Hessen, Anna, eine geborene Prinzessin von Preußen, weilte gestern auf der Durchreise für kurze Zeit in unserer Stadt. Die Landgräfin wohnte vormittags
dem Hochamte im Dom bei.
s Der Kölner Eifelverein(E..) wird sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen durch eine große Feier im Gürzenichsaale am 11. Oktober d. J. begehen.
): Orovinzial-Pferdeausstellung. Die diesjährige ProvinzialPferdeausstellung der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz findet am 11., 12. und 15. Juli auf der Rennbahn Köln=Merheim statt. Mit der Ausstellung sind militärische Vorführungen des Bönner Husarenregiments und des Deutzer Kürassierregiments verCA) Von der Handelshochschule. Turch allerhöchsten Erlaß vom 19. Mai d. J. ist dem Studiendirektor der hiesigen Handelshochschule das Recht verliehen worden, bei feierlichen Gelegenheiten eine goldene Amtstette zu tragen. Die Rette ist eine Stiftung des verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Heidemann.
CA) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kaun, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaitung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen.
Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe on Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung
weisen wir daher ausdrücklich hin.
(A) Eine wackere Tat vollbrachte am Samstagnachmittag ein junger Mann namens Joh. Stupp, Gereonswall 24. Bekanntlich stürzte sich, wie in der Sonntagsausgabe mitgeteilt, am Kaiser=Friedrich=Ufer eine Frau mir zwei Kindern in den Rhein. Der junge Mann, der den Vorfall von weitem bemerkt hatte, lief schleunigst an die betreffende Stelle, entledigte sich
und der Weste und sprang dann den Ertrinkenden, die etwa 12 Meter
vom Ufer ab in den Wellen trieben, nach. Nachdem er glücklich die Frau erwischt, gewahrte er auch das dreijährige Kind, dem er nachschwamm. Das Kind unter dem rechten Arm und die Mutte
mit der linken Hand über Wasser haltend, schwamm der Tapfere dann dem Ufer zu, von wo aus ihm Schiffsarbeiter dann ans Land halfen. Das zweite Kind hatte er nicht mehr gesehen. Die Leiche des ernntenen Kindes konnte noch nicht geborgen werden.
(A) 700 Mark Belohnung. Am 5. Juni 1913 abends ist über die Chaussee Bocklemünd=Poulheim zwischen zwei Baumen i
einer Höhe von etwa eineinhalb Meter ein etwa ein Zentimeter dicker Eisendraht gespannt worden, der vermutlich einen Automobe unfall hervorrufen sollte. Wer über die Tater voer die Herkunft des Eisendrahtes, der bei der Polizeiberwaltung in Peulzeim ver wahrt wird, sachdienliche Angaben machen kann, soll sich beim Ersten Staatsanwalt oder dem Bürgermeister in Poulheim melden.
.A) Ertrunken. Gestern nachmittag fiel in der Nähe der Zoologischen Gartens ein Anstreicher von dem Dampfer Jan von
Werth in den Rhein und ertrank.
Heute vormittag fuhr in der Glockengasse
ein Wagen der Elektrischeu in ein aus der Herzogstraße kommendes Fuhrwerk. Dieses wurde stark beschädigt. Der Kutscher des Fuhrwerks und ein Kind, das neben ihm saß, wurden durch den starken Auprall vom Bocke heruntergeschleudert, kamen aber glücklicherweise
ohne Verletzungen davon. 377
(2) Eine wüste Schlägerei entstand gestern abend in einer
Wirtschaft am Mühlenbach. Der Kampf setzte sich auf der Straße fort. Gummischläuche und Knüppel wurden benutzt und Biergläser dienten als Wurfgeschosse. Das Blut floß in glas wurde mit solcher Wucht geworfen, daß es durch ein fenster in den Laden eines gegenüberliegenden Geschäftes flog. (4) Diebe in einer Badeanstalt. Gestern nachmittag wurde in einer Badeanstalt einem jungen Manne die Uhr nebst Kette, ein Paar Schuhe und ein Paar Strümpfe aus der Zelle gestohlen.
(A) Verhaftung zweier Einbrecher. Ein Polizeibeamter aus Solingen, der hier zwei Einbrecher suchte, die in Solingen in der Samstagnacht einer Ausstellung der Konfektionsfirma Artmeier einen Besuch abstatteten und für 400 M. Waren stahlen, hat bei seiner Anwesenheit in Köln zufällig zwei schwere Jungen ermittelt, die in der Nacht zum Freitag in Duisburg einen Einbruchsdiebstahl verübt hatten und ihren Raub in Geld umsetzen wollten. Beamte spielte hier den Eckensteher, machte sich am Rhein mit zweifelhaften Personen bekannt, die ihm schließlich verschiedene Uhren und Goldwaren billig zum Kaufe anboten. Er ging scheinbar darauf ein, bewog die Burschen, mit ihm in eine Wirtschaft z gehen, gab sich dann aber plötzlich unterwegs, als ein Kölner Schutzmann in der Nähe war, als Polizeibeamter zu erkennen und unter stützte den Schutzmann bei der Festnahme der Einbrecher.
(1A) Ueberfallen und beraubt. Vorgestern abend wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Fabrikarbeiter aus der Kalkerstraße von 10—12 Burschen überfallen, mißhandelt und, als er sich zur Wehr setzen wollte, durch einen Messerstich in die Seité verletzt. Die Räuber nahmen dem Mann Uhr mit Kette und das Portemonnaie ab und suchten das Weite. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen hin eilten zwei Soldaten des 65. Infanterieregiments herbei, denen es gelang, einen der Straßenräuber festzunehmen und der Polizei zu übergeben; die anderen entkamen leider.
CA) Brände. Gestern früh entstand in einem Geschäft an der großen Budengasse ein Schaufensterbrand. Nachmittags brach in einem Hause an der Erck in Deutz ein Mansardenbrand aus, ferner in einem Hause an der Drachenfelsstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr löschte in allen Fällen das Feuer.
Aus Köln-Lindenthal.
(.4) Windthorst-Bund. Die nächste Sitzung findet morgen, Tienstagabend, 9 Uhr beginnend, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, statt. Es spricht Hr. Jos. Kipper, Mitglied der Verbandsleitung, über: Die preußische Polenpolitik. Alle Freund der Zentrumssache, auch Damen, sind hierzu durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen.
805
□# Verkehrsunfall.
** aann
Seccceef Pen cM 000rrmrrrOr
() Von den Pfarr-Orozessionen.
Ein selten schöner Sommertag war gestern den Pfarrprozessionen beschieden; die Sonne strahlte schon am frühen Morgen in vollsten: Glanz, so daß sich die Umzüge des eucharistischen Heilandes mit großer Pracht entfalten konnten. Die Beteiligung an der Pfarrprozes sion, von St. Maria in Lyskirchen war in diesem Jahre außerordentlich stark. Die Schuljugend, oie Jungfrauen=Kongregation, der Mütterverein, Hunderte von weiß gekleideten Kindern, Lilien, Palmen und sonstige Symbole tragend die Erstkommunikanten und der Kirchenchor schritten in tiefer Ehrfurcht vor dem Allerheiligsten her, während der Kirchen vorstand, die kirchliche Gemeindevertretung, die Jünglingsongregation, der Volksverein für das katholische Deutschland der St. Nitolaus Schiffer=Verein, sämtlich mit ihren Fahnen, und der vor einem halben Jahre neu gegründete Arbeiterverein der Pfarre folaten. Letzterer führte auch seine im Hochamte geweihte neue
Fahne mit, um die sich erwa 150 Mitglieder, die der Verein
heute bereits zählt, geschart hatten. Ueberall waren die
Straßen festlich geschmückt; unzählige Fahnen und Girlanden, dazu das frische Grün belebten das farbenprächtige Bild. Die Anwohner der Straßen, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, hatten in der Ausschmückung ihrer Häuser geradezu hervorragendes geleistet. Die für die Segenspendung errichteten Altäre waren besonders reich geschmückt. Die herrliche Feier war in aulen Teilen ein Beweis der Liebe und der Vereyrung der Pfarreingesessenen zum eucharistischen Heiland. In der Prozession wurde, einem Wunsch der letzten Katholikenversammlung entsprechend, nur einfacher Choral gesungen; während des Hochamtes und bei der Schlußfeier in der Kirche brachte der Kirchenchor mehrstimmige Gesänge zu Gehör. Lobend hervorgehoben zu werden verdient die starke Beteiligung der Mänterwelt an der Prozession.(0
Auch die
Pfarrprozession von St. Michael
gestaltete sich bei dem herrlichen Wetter überaus glänzend. Es war ein gar liebliches, fatbenprächtiges Bild, das sich bei der Aufstellung der Prozession auf dem Brüsseler=Platz entfaltete, besonders als die weißgekleideten Kinder und die Geistlichkeit im Ornat in der Mitte der zahlreichen Prozessionsteilnehmer erschienen. Den Schultindern folgten die Jungfrauenkongregation mir ihrer neuen Fahne und der Mütter=Verein. Der Prozessionsweg führte durch die breiten Straßen der Neustadt, durch die Moltkestraße in die Richard=Wagner=Straße bis zur Brüsselerstraße, wo von Pfarrer Dr. Steinberg zum ersten Male der Segen gespendet wurde. Hier übernahm Kaplan Woesteuhemke aus der Herz=Jesupfarre das
Allerheiligste.
Durch die Linden=, Händel=, Flandrische= und Lütticherstraße gelangte man an den dort aufgestellten zweiten Altar.’. Saveltrug den eucharistischen Heiland dann durch die Früsseler-, die neue Mastrichter= und die Antwerpenerstraße zum folgenden Altare, während Msgr. Richen das Allerheiligste durch die Lim burger= und Mastrichterstraße zum Kirchplatz zurückbrachte. Der schönste und erhebendste Schmuck der Prozession war unstreitig die große Schar von Männern, die meist dem Jünglingsverein, den Pfarrverein und dem Arbeiterverein Köln=West angehörten. Der Kirchenchor und der Knabenchor unter Leitung des Hru. Rektors Theisen verschönten die Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Lieder. Besondere Genugtuung bereitete die herrlische Ausschmückung der Straßen durch die Pfarreingesessenen.
(A) Köln, 16.Juni1913. Der Herr Erzbischof Dr. Felir von Hartmann empfing Samstag 12 Uhr eine großere Deputation des Bürger=Komitees zur Jahresfeier der Kardinalserhebung Johannes von Geissel in Audienz. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Zündorf, hielt eine herzliche Begrüßungs= und Beglückwünschungsansprache, legte Zweck und Ziele des Komitees oar und bat den Hru. Erzbischof, wie seine Vorganger, dem Komitee Schutz und Wohlwollen angedeihen zu lassen. Der Hr. Erzbischof sagte solches in seiner Erwiderung gerne zu und erteilte dem Komitee und seinen Bestrebungen seinen Segen, worauf dem hochw. Herrn die einzelnen Herren vorgestellt wurden.
90000 00 00 000 00 9
:. Von Hah und Fern
Elf Arbeiter verschuttet.
(A) New Dork, 15.Juni1915.(Drahtber.) In der Nacht wurden beim Bau der New=Lexington=Avenue in einem Tunnel etwa elf Arbeiter verschüttet. Sechs Leichen sind bereits geborgen. Man ist eifrig bemüht, die Schuttmassen zu beseitigen, um die übrigen Leichen zu finden.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Juni 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens. 1,06--0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,23—0,04 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,10-0,03 m Mannheim, Som., Rh. 3,75—0,02 in Heilbronn, 8o., Neckar 0,59+-0,02 m Lohr, 9 vorm, Main 1,31—0,08 m
Caub, 9 vorm., Rhein.22—.10 in—=
Warme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Bincen, 6v., Rheingau 1,97—0,06 m Bingerloch,.57—.06 a Trier, 7 vorm. Mosel 0,32—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,10—0,18 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,30—0,18 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,09—.20 m
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Juni
Ainterhaltendes—.
60 Im Parke von Bellevue.
Eine Erinnerung an des Kaisers Jugenozeit von„„.
immer wenn ich am Großen Stern im Berliner Tiergarten vorbeigehe und mein Blick in den baumreichen Park von Bellevue fällt, steigen mir Erinnerungen aus längst entschwundenen Tagen auf; Erinnerungen, die sich mit außerordentlicher Frische in mein Gedächtnis eingegraben haben.
Und wohl war es auch ein großes Ereignis in meinem Kinderleben, wenn es so vor vierzig Jahren zu Hause hieß:„Deine
Geschwister und du sind zum Ostereiersuchen"— das der al Kaiser für die Spielgefährten der kleinen Prinzen und Prinzessinnen veranstaltete—„nach Schloß Bellevue eingeladen.“ Dann pochte mir das Herz gewaltig vor freudiger Erregung, und in kindlichem Hochmut, der noch nichts davon weiß, daß alles auf der Welt eitel ist, tat ich mit dieser Einladung vor meinen Spielgefährten sehr groß.
Freilich war ich ja schon„bei Hofe“ gewesen, meine Schwester hatte Unterrichtsstunden mit einer der Töchter des Kronprinzenpaares Friedrich Wilhelm, und ab und zu ward auch ich zum jungen Prinzen Waldemar, unseres Kaisers Bruder, der nun längst tot ist, eingeladen. Aber ehrlich gestanden, ich war von de: Aufnahme im Prinzessinnenpalais etwas enttäuscht gewesen: Wie ich dort zum erstenmal hinwandelte, hatte ich gehofft durch einen See von Schokolade zu einem Kuchenberg, auf dessen Gipfel freundliche Schlagsahne sich gelagert hatte, zu Aber meine Erwartungen wurden in keiner Weise erfüllt. D Frau Kronprinzessin hielt eine ganz andere Kost für kindliche Magen geeignet, und ich verstand, warum ein sehr kleiner Gast einmal zu ihr gesagt haben soll, auf ihre Frage, wie es ihm gefiele:„Weißt du Frau Kronprinzessin, wenn meine Mama Kindergesellschaft giot, da bekommen wir viel mehr.
Aber Ostereiersuchen im Park von Schloß Bellevue, da mußte es ganz anders zugehen. Und diesmal hatte ich mich in meinen Hoffnungen nicht getäuscht.
Als uns Ankömmlinge die liebenswürdige Gräfin Fanny Reventlow, die Gouvernaute der kronprinzlichen Kinder, die mir nicht nur von meinen Besuchen bei Hof, sondern auch aus dem Hause meiner Eltern wohlbekannt war, in Empfang nahm und uns zu der erwartungsfrohen Schar der anderen„Gäste“ geleitete, da merkte ich sofort, daß es heute anders wie sonst war: alle die kleinen und halbwüchsigen preußischen Prinzen und Prinzessinnen— und damals gab es ihrer gar viele bei Kronprinzens und Friedrich Karls— waren anwesend und alle ihre
Auch Prinz Wilhelm, unser Kaiser; ich hatte ihn nur einmal zuvor bei einer Vorfeier zu Kaisers Geburtstag im Kronprinzenpalais erblickt, und zwar auf der„Bühne“! Er spielte nämlich mit seiner Schwester Charlotte und dem Prinzen Heinrich— die übrigen Mitspielenden habe ich vergessen— ein Stückchen, das, wie ich mich zu erinnern meine, die Räume einer Küche zum Schauplatz hatte, in der er als Koch beschäftigt war. Nun sah ich ihn aver in Zivil, ganz in der Nähe, und wenn er auch uns kleine Buben nicht beachtete— er war ja schon 14 Jahre alt, erschien mir also fast wie ein Methusalem— so schauten wir Kleinen doch auf ihn und seine großen Kameraden mit scheuer Achtung hin und horchten verwundert auf, als er einmal den Kampf mit dem Drachen ganz frei aus dem Kopf herzusagen begann.
Und dann kam der große Augenblick, wo der alte Kaiser erschien und Kaiserin Augusta. Der greise Herr war so freundlich zu uns Kindern, fast so gemütlich wie sein Sohn, unser Kronprinz, der die kleinen Mädels dadurch in große Verlegenheit brachte, daß er ihnen, wenn er durch den Tanzstundensaal kam, wo Herr Rörisch sie in junge Grazien umwandeln sollte eine tiefe Verbeugung machte und der für uns Jungens stets ein Scherzwort fand. Der alte Kaiser sprach auch zu einem jeden von uns, und als ein ganz Kleiner, den er übersehen hatte, darüber in ein furchtbares Gebrüll ausbrach, fragte er ihn nach der Ursache seines Schmerzes und bekam die Antwort:
Mit allen Jungens
geredet,
mit ihm nicht!
wofür er dann doppelt freundlich zu dem so tief Gekränkten
war. Vor der Kaiserin Augusta hatten wir aber mächtigen Respekt und bemühten uns alle, unsere Verbeugungen so gut wie nur möglich zu machen.
Endlich ging es aus Ostereiersuchen: das war herrlich. Ueberall im Park waren Nester bunter und süßer Eier versteckt, mitunter lagen sie auch auf erreichbaren Aesten. Lange Jahre hindurch habe ich mir ein vergoldetes großes Ei, das ich für ein Schwanenei hielt und einmal in Bellevue zu Ostern gefunden hatte, aufgehoben. Dann folgte der kindlichen Osterfreude die Freude der Tafel. Hätte mich da der hohe Gastgeber gefragt, wie es mir mundete, meine Antwort würde gleich der des Marquis Posa an König Philipp gelautet haben:„Sire, ic
bin zufrieden.“ Aber ich ward nicht gefragt und konnte mich daher dem Genuß des Augenblickes ungestört hingeben.
Lange dauerte er freilich nicht an; bei Hof geht alles schnell vor sich, denn es wurden dann noch einige Spiele im Par arrangiert. Die Mädchen spielten„Hasch", Reifen oder sonst so etwas„Dummes“; noch sehe ich die bildhübschen Töchter des Prinzen Friedrich Karl vor mir, wie sie über den Rasen liefen. Wir Jungens gingen aber an eine weit ernstere Tat:„Rauver und Soldaten“ hieß sie! Prinz Wilhelm führte die Soldaten,
und wir Kleineren waren größtenteils auf der Seite der Räuber und Bösewichter, die zum Schluß gefangen genommen wurden und Keile bezogen, was nun einmal das Geschick aller wahre Räuber auf Erden ist, oder wenigstens sein sollte.
So endete der schöne Nachmittag ebenso schön, wie er begonnen hatte, denn Räuber sein, selbst wenn man gefangen genommen wird, ist doch wunderschön! Alsdann ging's mit glühroten Backen vor freudiger Erregung nach Hause, und noch lange zehrten wir von der Erinnerung an das Ostereiersuchen im Park von Bellevue. Sie ist noch heute in nur wach. Und wenn ich dem Kaiser durch den Tiergarten reitend in der Nahe von Bellevue begegne, denke ich mir, daß auch er gerne sich dieser frohen Jugend erinnert, am meisten wohl dann, wenn nun seine Enkel lustig umhertollen und ebenso wohlgemut und vergnugt sind, wie er es vor 40 und mehr Jahren war!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Montag, 16. Juni 1913.
Seite 7.
Danksagung.
Für die überaus grosse Beteiligung an dem Begräbnis meines innigstgeliebten Gatten, unseres unvergesslichen Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, sprechon wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders der hiesigen Postdirektion, den Beamten der DeutschAtlantischen Telegraphen-Gesellschaft, dem Katholischen Arbeiterverein, der Freiwilligen SanitätsKolonne und dem Katholischen Jünglingsverein St. Marien unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln-Kalk, den 16. Juni 1913.
Frau Witwe Gerhard Vogt nebst Familie. 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Apotheker Heinr.
und Gertrud geb. Billstein findet statt Dienstag, den 17. Juni, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Familien-Cozeigen' Anliche Bekauntnachungen
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Erwerber
Melaten:
Baum Jakob Böcker Friedr. Wilhelm Böcker Friedr. Wilh. Erben Evers Heinr. Wwe.
Giesen Matihias Wwe. Hartmann Anion Koch Alexander Lesimple Cherese Erben Offermann Joh. Bernh. Obladen Anna Maria Riren Christian Wwe. Schmitz Gustav Steinbüchel Wilhelm Weiß Georg
Held Johann Heinr. Wwe.
21. Juli 1892
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstna:
Merlostrasse Nr. 2,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 4,05 Ar, Nutzungswert 7000 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wirt Peter Josef Ettelt in Cöln.
*8 Königl. Amtsgericht Coln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Juni 1913. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring o2 in Cöln versteigert werden: g“
I. 1 Schreibpult,
2. 1 Diktiermaschine, Schreibmaschine,
3. 1 Zulinderbureau, 1 Jalousieschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für meinen verstorbenen Vater
Herrn Jos. Hollender
findet am Dienstag, den 17. Juni, morgens 10 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu höfllichst eingeladen wird. h
Joh. Theo. Hollender u. Familie.
Das Sechswochenamt
für Ierrn
Carl Meessen
findet Mittwoch, den 18. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. rb
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1917
sordere ich alle Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Am 26. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Landsbergstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Laboratorium), groß 5 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 2940 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Dr. August Grunau, Margaretha geborene Claude, ohne Geschäft in Beistingen.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
In das Genossenschaftsregister A ist am 18. November 1911 eingetragen:
Nr. 75.„Gemeinnützige Wohnungsbau=Genossenschaft CölnBayenthal eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln-Bayenthal An Stelle des verstordenen August Grunau ist der Kaufmann Wilhelm Siefer zu Cöln in den Vorstand gewählt.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ilinscheiden unseres Mitgliedes,
Herrn
Ferd. Lanz
Architekt in Kenntnis zu setzen.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren
Köln, den 16. Juni 1913
aB Der Vorstand.
Das- Johrgedächtois
für die Eheleute Caspar Zündorf u. Anna Maria, geb. Kaiser nebst Sohn
findet statt am Dienstag, den 17. Juni. um ½9 Uhr, in der Pfarrklrche MariaHimmelfahrt in Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für Ierrn
Johann Wissdorf
findet statt Dienstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon.
Anstr.=Arbeiten saub., bill., VerAwendung nur ff. Materials. Tapez. Rolle 253 inkl. Abreißen. F. Michna, Severinst. 101.T. B4145
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225
Stets Grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Verdingung.
Die zum Bau einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße, erforderlichen
Eisenbetonarbeiten veranschlagt zu rd. 25000. fl. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preis verzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Massenberech nung zum Preise von: a. Verdingungsheft usw. 0,60. h. Zeichnungen. 1,15.4 in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Beträge sind frankiert und frei mit Be stellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Eisen betonarbeiten zur Wagenhalle" an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden, sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter
am 23. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet. Zu schlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln. den 13. Juni 1913. Kaiserliche h
Ober-Postdirektion
700 Mk. Belohnung.
Am 3. Juni 1913, abends ist über die Chaussee BocklemündPoulheim zwischen zwei Bäumen in einer Höhe von etwa!! Meter ein zirka 1 Zentmeter dicker Eisendraht gespannt worden, der vermutlich einen Automobilunfall hervorrufen sollte.
Wer über die Täter oder die Herkunft des Eisendrahtes, der bei der Polizeiverwaltung in Poulheim verwahrt wird, sachdienliche Angaben machen kann, wolle sich bei dem Unterzeichneten oder dem Bürgermeister in Poul heim melden.
Für die Ermittelung der Täter hat der Hr. Regierungs Präsident in Cöln eine Beloh nung von 500 Mark neben einer seitens des Allgemeinen Deutschen Automobil=Klubs. E. V. Sitz München, zur Verfügung gestellten Belohnung von 200 Mark mit der Maßgabe ausgesetzt, daß er sich die Vertei lung der Belohnungen unter Ausschluß des Rechtsweges vor behält. 58
Cöln. den 12. Juni 1913.
Der Erste Staatsanwalt.
Butterabschlag
Heutiger Preis 1,30 A nebst Kassenrabatt von 30.4—.4. Erste Bezugsquelle für Kolonialwaren u. Delikatessen Fisch, Wild und Geflügel.
Versand nach allen Stadtteilen. 3
Math. Weingarten, Lindenthal
Dürenerstraße 230. Telephon A 3585
Habe mich hier, Mastrichterstr. 55“:(am
Brüsselerplatz) als
prakt. Zahn-Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden von•—1 vormittags 3— nachmittags Sonn- u. Feiertags: 10—12 Uhr.
Fritz Gühmann, prakt. Zahn-Arzt,
Mastrichterstr. 55.)
38
Klappwagen und Kinderwagen-— mit 19 20% Rabatt. Marzellenstr. 56.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 9“
eine Partie gebrauchter Möbel aller Art, eine Partie Blumen, Straußfedern und Straußfederplatten für Hutputz, 3 Holländer Käse usw. Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*
Am 26. Juni 1913, vormittags.45 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Fülpicherstraße Nr. 335
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 3100.,
2. Petersbergstraße Nr. 1
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 93 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.,
8. Petersbergstraße Nr. 5
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2700.,
4. Petersbergstraße Nr. 25
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert 3600.,
5. Schleidenerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haftung zu Cöln.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ausverkauf
wegen
osen, Paletots u. Kinderanzügen amentuche zu Kleid. u. Jackeits. Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz. b
Anbietungsausschreiben
im öffentlichen Anbietungsverfahren.
Perdingung.
Die zum Um= und Erweiterungsbau des Ostflügels auf dem Post=Grundstücke zu Cöln, Cäcilienstraße 4, erforderlichen
1. Schreinerarbeiten, veranschlagt zu 5600
2. Glaserarbeiten, veranschlagt zu 1900.,
3. Anstreicherarbeiten, veranschlagt zu 1750 M.
sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenderechnung, Programm, Beding= ungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preis verzeichnisse liegen im Amis zimmer 287 der Ober=Postdirektion, An den Dominikanern 14 in Cöln, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zu 1) und 3) zum Preise von je 30 Pfg.; zu zum Preise von 20 Pfg. in bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote ssind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Schreinerarbeit oder Glaserarbeit oder Anstreicherarbeit an das vorvezeichnete Amtszimmer frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 25. Juni 1913, vormittags 10 Uhr zu),
10½ Uhr zu 2) und 11 Uhr zu 3)
im Amtszimmer 287 geöffnet. Zuschlagsfrist: zwei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 13. Juni 1913.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9*
Am 26. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Geisselstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Lager gebäude), groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungs wert 1500 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Peter Abs in Cöln=Ehrenfeld.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
##ypotheken-Gesuche undAngebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
„Seit Jahren war ich müde u matt, hatte häusig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten uno zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Hierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquell(Jod=Eisen Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pfg., in der Hofapotheke, Wallrafpl. I, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deusch Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyer straße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasty, Habsburgerring 28, Dr. .Dietrich, Eigelstein 34, Imhoff&amp; Samitz, Eigelstein 32, J. P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, H. Quendorf, Linden straße 52, M. Hamecher, Schil dergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachf., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr.79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nipres: W. Rued; in B. Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nachf. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 18. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cdin versteigert werden: Nähmaschine, Geldschrank, Zementzerreitmaschine, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, Kleiderschrank, Spiegelschrank, Trumeaus, Waschtisch, Sessel, Eisschrank, Hackklotz, Bücherschrank, Spiegel.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schnellpresse, 1 Nähmaschine, 1 Geldschrank, 1 Theke, 1 Pferd, 1 Automat, 1 Truhe, Rohrstühle, Sofa, Vertiko, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn:
A 8300 A8301 A8302
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
St. Jakobs-Balsam
##Hausmittell. Ranges
v. Anoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzrfür Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten. In Köln: Adler-Apothcke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn.-Ap., Rch-Ap. Jan von Werth-Ap. In Mül helm a. Rh.: Adler-Apotheke.%
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4. an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl.
Absatzgenossenschaft
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Umt Köln.“4

Am 23. Juni Abfahrt der
nach Belgien und der Weltausstellung Gent.— Reisedauer 3 u. 5 Tage. Preis ab M. 53.— Intern. Reisebureau Hagemann u. Cie., Herbesthal Rhld. Prosp. gratis und franko.4
Zur Bowle
woninekömmliche unverschnittene
Weissweine
M. O. SO per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nachf.
Königlich rumänisch. Hoflieferant.
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60. Fernspr. A 3249.
Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten. p'
*VERA
American Shoe
Oxfords für Herren.
Moderne Formen, welche Bequemlichkeit mit guter Façon vereinigen. Alle neuen Sommerformen, welche dem Träger das gut gekleidete Aussehen geben, welches den gut sitzenden Schuh kennzeichnet. In Weiss, Schwarz und Braun.
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
1b, u. 20,- l.
das Paar.
Amerikanische seidene Strümpfe. ohne Naht Mk..50.
Berlin Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Dienstag, den 17. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
II. populäres Konzert
Erster Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Wanda Achsel, Opernsängerin, und Herrn Konzertmeister Benno Walter(Violine).
Programm:
Ouvertüre„Der fliegende Holländer“
Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser“
Frl. Wanda Achsel) Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“
Vorspiel„Die Meistersinger“
Elsa's Traum aus„Lohengrin“
(Frl. Wanda Achsel
Ein Albumblatt für Violine mit Orchester (Herr Benno Walter)
Ouvertüre„Tannhäuser“.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalien handlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. Abonnements für alle 12 Konzerte 8 M. bei Fr. Weber.
Telephon A 1696
Metropol=Theater
Heute, Montag, den 16. sowie folgende Tage, abends 8½ Uhr
##chetto
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Heijermann.
Kassenöffnung von 11 bis 1 und ab Uhr.
—Donnerstag, den 19. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
III. populäres Konzert.
Italienischer Abend
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Innocenco Castello von der Kölner Oper.
Votu 0 030339
Divat Roland!
Unserm verehrten Präsidenten
zum heutigen Namenstage
E die herzl. Glückwünsche.#
Gewidmet 9
Maispielverein Aösrath.
Historisches Festspiel von Gottfried Breuer. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
##
##E
Colosseum
I. Gasteniel des Dircktor Mar Samet nit seinen F#
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Montag, den 16. Juni und folgende Tage## abende 1¼ Uhr. 5
# Hochkomisch!
„Verlassene Frauen“g
# Urdrastisch!
Volksstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 9##
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 17. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung
Tagesordnung:
I. Politischer Wochenbericht.
. 2. Vortrag: Die preußische Polenpolitik.
Referent: Hr. Jos. Kipper, Mitglied der Verbandsleitung.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird freundlichst gebeten. Parteifreunde, auch Damen, sind stets willkommen.
* Mit Bundesgruß
Der Vorstand.
Der Kartenverkauf für das am Mittwoch, den 18. Juni, abends 8 Uhr, im Opernhause stattfindende
Konzert
ist geschlossen.
Samstag, den 29. Juni 1915,
abends 8 Uhr:
Konzert im Opernhause.
unter Mitwirkung von Fräulein Henny Wolff Sopran) un Herrn Professor Bram Eldering(Violine).
Die Vortra ssfolge enthält unter anderem die Lieder von Frankfurter Wettstreit.
Volkstümliche Preise.
Kartenverkauf an der Kasse des Opernhauses von Mittwoch den 18. Juni ab, täglich vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr; für Galerie nur nachmittags.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, im Alten Präsidium I. Et., Schildergasse
stattfindenden„„„„
außerordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung: Beschlußfassung über die Satzungen der — Innungskrankenkasse.
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister. 1
*p
Unreiner
Teint
Pickel, Mitesser, Blüten ver schwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife
aSt. 50 Pfg(15%ig) u. 1,50 M.
(35% ig,. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheten, Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
anorama
Der LAist für groß und klein!
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#os
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik= Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. ReiseGaLens artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Nährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Mährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Vorzüglicher
ivatmitagtisch
" von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.*r
1/8 Lose
40 K 20.K. 10.K.4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A* an Sachsenhausen=Komödienstr.
Telephon A3690.
4
66 gross. Porm
S 10 Dt. 00 8
bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Könihl. Rumänischer Hoflieferant.
„Goldadler
e n d e m<space> E r f o l g<space> e i n g e f ü h r t e<space>
bs
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
verreist bis inkl. 6. Juli
Dr. Gottschow
Spezialarzt für Haut= und Geschlechtsleiden.
Verteeter Dr. Nothen
Hohestr. 85—87.“
Dengan
am Zoologischen Garten.
Plastische □ Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr 24
Vereinsab.: Jeden Freitag K. Mittwoch, den 18. Juni: Köln Abfahrt:.49 Uhr nach Eitorf. Wanderung V. Citorf, Königswinter.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 17.Juni. ab. 9U.Probe
Plechten
näss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind ort sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich
Rinoulachte genau auf die Pa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresder
Zu haben in allen Apotheken.
Dr. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darm u. Stoffwechselkrankheit.(Zucker krankheit, Fettleibigkeit, Gicht) Köln, Burgmauer 2. a. Dom.“
Von der Reise zurück.
18 ¼ ½ 1 Los
M. 5 10 20 40
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl
*