nicht in.: 1 diesen Aus.
onen, daß di
en wir nic chen Jugen.
en von Wa ngen um lten.
Hier heißte e der Juger bloß körpe st wirdgeg unserer Zei ndpflege au r männlich unserer we nötige Ar ts alle Kräf nwelt hera in Geist ur nur mit mit klare die den kün te hin gere
schten Norm ein Hin= un unsere Besm Irbeitslust m ist es die männlic von Hilde:
ß er in eine en untrügli ichen Juge tlassene Mär
,<space> B i s c h o f<space> v o<space> 55 Seiter r Lebenswei: mmigkeit m ind praktis. bin den sich raktischen## her BeispielDarstellun stigen Genu fleich im Ein
nd Kirche d i diese Blätte alt bedeutung nierer heiligen
und Frau: n
haben das werfen Won Licht auch au sich sold für die
tung wünschen Jugendpfleg n Leitern der nd empfohlen sationen, voriche Anregung sen Mitwirke Jugendpflege
ß nachgeholf Taubendünge.
ein zur Hälst fängt bald a iger mindester änger ist leic sährstoffe kan sind so einge n, wo sie di Blätter zeiger saugen die in auf und lassen er unter der earbeitet wird in den Blätten 1 Pflanzenteile ihm im Winter Eingriff in itet. Bei der litt nicht gan lwendigste. Einfassung zu von Buxbaum Platten oder tochen werden blumen besät i frisch durch Verbesserung Je milder und können wir hehen, wenn 6 handelt, dieser starken Wider orteil Toif#e gelegt oder mi ensalz, wie
liefert, lei Zeitpunkt g rstopfen wiede an ein
Nr. 73.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6925. Geschäftssieue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 16. März 1913.
26. Jahrgang.
heute 32 Seiten.
mit tadellosem Sitz, geschmackvollsten Dessins, finden Sie in dem bekannt grössten Etagen-Konfektionsgeschäft der Firma
N. Alb. Hirsch, Bismarckstrasse 23
zu wirklich billigen Preisen
1750 200 22•0 2400.500 2750 2800 2900 3000 3950 3.800 3500 3600 37°0 3900.000 4250.500 4750 4909 50•0 5250 5500 575
Auch für
sehr starke Herren passend
0
Prima Qualität tiefschwarz, dunkelblau und marende mit kurzen gefütterten Hosen
16 50 1750
Auch für
sehr starke Herren passend
130 19
00
2000
ER
2100 2250 2300 24%0 25
00
26°
27
50
28° 2900
30
00
Amerikanischer Schnitt Aparte Fassons Zweireihig mit Seidenspiegel
3100 3250
Reizende Jackenkleider in schönsten Farbenstellungen
175 190 2250 240 2750 2900 3250 350 3750
39
50
Vornehme blaue u. Schwarze Jackenkleider garnstofen
1970 24%0 2gr 3250 360 37•0 40°0 4259 4500 4759 49• 5250 5500 5750
Entzückende Bluseh Wolle, Seide, Volle-Spitzen
°5 350 z75 335 450°5 500 525 575 505 650 635 750 795 850 875 g75 100) 1250
Frühjahrs-Ulster, die grosse Mode!
Schicke Fassons und Farben, hochaparte Stoffe
5% 750 g75 1250 1400 1750 1900 2250 2500 2750 30%0 3250
Frauen-Paletots
in hervorragender Auswahl, aus prima leichtem Aachener Tuch, modernste Machart
195 2250 24° 2759 30° 3250 3350 36° 3750 4250 45° 47
4950
Bismarckstrasse 23
Ecke Venloerstrase
eh am Stadigarten. 4r5
Verkauf I. und II. Etage.
0D Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei wird am Mittwoch den 26. März (Mittwoch nach Ostern) in Köln abgehalten. Im Vordergrunde der Beratungen werden die bevorstehenden Landtagswahlen stehen. — Der große Delegiertentaa der Rheinischen Zentrumspartei wird später stattfinden.
gierungspräsidenten, der ipater nach Arnsberg versetzt wurde und dort kur; nach seinem Amtsantritt neunzehn katholischen Geistlichen die Ortsschulinspektion entzog, verschiedenen katholischen Geistlichen „wegen Mangel au politischem Wohlverhalten bei den Wahlen“ die Ortsschulinspektion entzogen. Diese Entfernung der Geistlichen aus der Ortsschulin pektion wird jetzt im Bezirk Trier durch den Regierun spräsidenten Dr. Baltz wieder aufgenommen Denn in der letzten Zeit wurden drei Geistliche als Ortsschulimspektoren abgesetzt, einer im Kreise Ottweiler und zwei im Kreise Saarlonis. Mit diesem Verfahren gegen katholische Geistliche vergleiche man die Worte, die derselbe Regierungspräsident auf der ersten Generalver#sammlung der geistlichen katholischen Ortsschulinsp ktoren in der Aula des bischöflichen Konviktes zu Trier im Juli v. J. sprach, näml'ch:
Meine Herren, ich möchte von vornherein darüber keinen Zweifel lassen, daß ich grundsätzlich unbedingt von der Notwendigkeit der geistlichen Ortsschulinspektion durchdrungen bin. Wir können und wollen unter keinen Umständen auf die tatkräftige und lebensvolle Mitwirkung der Kirche und ihrer Diener in unserer Volksschule verzichten.
Die Absetzung der geistlichen Ortsschulinspektoren stimmt mit vorstehenden Worten nicht überein.
* Generalleutnant Irhr. von Steinaecker, Mitglied des
Abgeordnetenhauses für Trier, unternimmt gegenwärtig eine Vortragsreise. Die bisherigen Vorträge in Köln=Mülheim und Krefeld sind mit großem Beifall ausgenommen worden. Die Kölner Windthorstbunde konnten nach dem glänzenden Vortrage nicht weniger als 97 Neuaufnahmen verzeichnen, ein Beweis dafür, daß Exzellenz von Steinaecker den Eifer der jungen Garde des Zentrums mächtig gestärkt hat. In seinen Vorträgen behandelt Frhr. von Steinaecker hauptsächlich die Zeit vor hundert Jahren und diejenige von 1870 71, worüber er bereits zwei von der gesamten Presse mit grotem Beifall ausgenommene Werke(Kampf und Sieg vor hundert Jahren und Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870.71, Verlag Bachem, Köln) verfaßt hat. Besonders aus den Tatsachen des Krieges 1870/71 sucht Exzellenz von Steinaecker Lehren zu ziehen für die jetzige Generation.
Amtsentsetzung geistlicher Ortsschulinspektoren.
Aus dem Bezirke Trier, 14 Marz1913. Man schreibi der Kölnischen Volksztg. aus geistlichen Kreisen: Nach den Reich staaswahlen von 1907 wurde im Bezirk Trier durch den damaligen Renp Prinz von Wales. Der bevorstehende Besuch des Prinzen von Wales in Deutschland gibt Anlaß, darauf hinzuweisen, daß der Titel Prinz von Wales nicht immer an die Person des Thronerben in England gebunden ist. So ist der jetzige König von England, Georg., niemals Prinz von Wales gewesen. Im Gegenteil, es fiel seinerzeit auf, daß der Prinz bei der Thronbesteigung seines Vates diesen Titel nicht erhielt, weil man annehmen zu müssen meinte, daß der jeweilige englische Thronfolger ohne weiteres Anspruch auf diesen Titel hätte. Als der ältere Bruder des jetzigen Königs, der Herzog Clarence, starb, war sein Vater, der verstorbene König, selbst noch Prinz von Wales, während der heutige König damals den Titel Herzog von York führte. Als Eduard VII. den Thron bestieg, wäre es natürlich erschienen, wenn der Titel Prinz von Wales auf seinen Sohn und dereinstigen Nachfolger übergegangen wäre. Statt dessen führte nun der Kronprinz den Titel Herzog von Cornwall. Das Herzogtum Cornwall geht nämlich regelmäßig auf den englischen Thronfolger über, während der Titel eines Prinzen von Wales nicht notwendig mit der Stellung eines Thronerben verbunden sein braucht. Es erklärt sich dies daraus, daß König Eduard., als er das Fürstentum Wales erwarb, bestimmte, daß sein ältester Sohn den Titel Prince of Wales führe. Diese Bestimmung wurde zwar nicht als eine formelle dauernde Einrichtung betrachtet, es blieb vielmehr jedem englischen König über lassen, ebenso zu verfahren oder nicht. Tatsächlich haben aber die meisten englischen Könige als Thronfolger den Titel Prince of Wales geführt. Wurde im Falle des jetzigen Königs eine Ausnahme gemacht, so lag das wohl daran, daß sich König Eduard VII. buchstäblich an das Vorbild Eduards I. hielt und seinem Sohne den Titel vorenthielt, weil dieser nicht der Erstgeborene war. Als Herzog von Cornwall hat der Thronfolger sehr bedeutende Ein lünfte, die eine Million Mark weit übersteigen. Uebrigens fü der englische Thronfolger noch den Titel eines Prinzen von Großbritannien und Irland, der bestimmungsgemäß seinen anderen Titeln eigentlich vorangehen sollte. Die Oeffentlichkeit gebraucht diesen Titel jedoch fast niemals, weil der viele Jahrhunderte alte Titel des Fürsten von Wales bekannter ist.
Kunst und Wissen
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die Firma Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal ein größeres Mosaikbild, darstellend den h. Arnold, kniend vor Karl dem Großen, das zur Füllung des Tympanons der nördlichen Seitentüre der Pfarrkirche zu Arnoldsweiler bestimmt ist, und des gleichen drei kleinere Bilder, darstellend in Halbfigur Christus, Melchisedech und Abraham, die zum Schmuck der Vorderseite des Hochaltars der Pfarrkirche in St. Vith dienen soll, zur Ausstellung gebracht. Das Arnoldibild ist von Maler Stummel in Keve laer entworfen und recht ansprechend. Die Farbenwirkung sämtlicher Bilder ist prächtig und die Ausführung gediegen, wenn auch zu bedauern bleibt, daß die Bildfläche anstatt nach alter Art rauh gestaltet zu sein, ganz glatt gehalten ist.— Die Kunstglasmalerei Schneibers und Schmolz in Köln=Lindenthal hat ein Fenster ausgestellt, das den Heiland darstellt, wie er der seligen Margarete Alacoque erscheint und ihr sein Herz zeigt. Es ist für die Kapelle zu Selbach im Wester wald bestimmt. Gleich der Kapelle im Barockstil gehalten und in gesättigten Farben ausgeführt, um durch Verhütung einer zu traftigen Einstrahlu nicht zu beeinträc
arben ausgeführt, um durch Verhutung einer zu tra hlung des Lichtes den vor ihm stehenden Hochaltar iträchtigen, erzielt es infolge der kräftigen, martigen je vorteilhafte Wirkung.— Von Frau Maria Jung
Feichnung eine vorteilhafte Wirkung. in Berlin ist eine wohlgelungene N Oskar Begas ausgestellt.
achbildung der Caritas nach

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Sonntag 16. März. 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Hus Kölns Rachbarschalt
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund. sind sehr willkomm n, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen Können. 00
Sonntaa. 16. März. Köln=Longerich: abends Versammlung.(Näheres Anzeigenteil.)
Montag, 17. März. St. Andreas: Abds. 9 Uhr V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastr. 5/7.(Neuwahl des Vorsitzenden; Parteisekretär Scola.)
Köln=Longerich: Abds. 8 Uhr Vertrauensmännerkursus bei Küpper.
Montag, 17. März. Kalk, St. Joseph: 9 Uhr abds. V. M. V. im kathol. Vereinshaus.
Dienstag, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwahlkomitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur fur Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen!
# rm#chn
9
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben.
Fabrikant:Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
—
C4) Mulheim(Rhein), 14.März1913. Dem Kirchlichen Anzeiger
für die Erzdiözese Köln zufolge ist der bisher an der St. Engelbertfarre in Essen angestellte Kaplan Franz Vrors zum Religionslehrer am Lyzeum der Ursulinen von St. Salvator in Mülheim (Rhein) berufen worden. Diese Stelle, welche bisher von Pfarrkaplänen im Nebenamte verwaltet wurde, ist von Ostern an von dem genannnten Herrn hauptamtlich besetzt. Auf diese Weise ist die Schulverwaltung auch der ministeriellen Forderung gerecht geworden, welche an die Lehrbefähigung der amtierenden Lehrer in den höheren Klassen gestellt wird.
(0 Urbach, 11.März1913. Zur Erinnerung an die Erhebung Preußens veranstaltete der Kameradschaftliche Kriegerverein in Gemeinschaft mit dem Männergesangverein Cäcilia, dem Turnverein und dem Trompeterklub Apollo am letzten Sonntag im Saale Hrn. Hohnrath eine Gedenkfeier. Morgens war gemeinschaftlicher Kirchgang der Vereine. Abends 6 Uhr begann die Saalfeier.(C) (A) Horz, 11.März1913. Der Kameradschaftliche Kriegerverein veranstaltete am letzten Sonntag in seinem Vereinslokal Winzen im Anschluß an seine Monatsversammlung eine Feier zur Erinnerung an die Erhebung Preußens. Musikvorträge und patriotische Ansprachen wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern av.(O (O Dorz, 13.März1913. An der Höheren Schule fand
gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Direktors Dr. Jungbluth aus Köln=Teutz als Kommissarius des Königl. Provinzial=Schulkonle= giums die mündliche Prüfung der Obertertianer statt. Allen Schülern, die sich der Prüfung unterzogen, wurde die Reife fur Untersekunde zuerkannt.
40 Eil, 11.Marz1913. Aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens wohnten am vergangenen Sonntagmorgen sämtliche Ortsvereine mit ihren Fahnen dem Festgoktesdienst bei Abends 6 Uhr veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. Linden eine Versammlung, die zahlreich besucht war und von Hrn. Rektor Scherkenbach geleitet wurde. Reichen Beifall erntete Hr. Rektor Hennes(Köln) für seinen Vortrag über die Jugendpflege. Mit großer Aufmerksamkeit folgte man dem Lichtbildervortrag desselben Herrn über seine Reise zum eucharistischen Kongreß in Wien. C
.A) Fischenich, 13.März1913. Schön gestaltete sich in unserer Gemeinde die Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens Morgens war feierlicher Gottesdienst. Hr. Pfarrer Wimmers hielt eine markige, zu Herzen gehende Ansprache. Aus der Messe gingen die Vereine in geschlossenem Zuge in das Lokal von Heinr. Bucco, wo gemeinschaftlicher Frühschoppen und Morgenkonzert, ausgeführt von der Klutinischen Musikkapelle aus Köln, stattfand. Am Nachmittag marschierten alle Vereine zum Kriegerdenkmal, wo der Vorsitzende Andr. Hemmersbach eine patriotische Ansprache hielt; er verlas den Aufruf des Königs Friedrich Wilhelm III. An mein Volk im Jahre 1813 und brachte das Kaiserhoch aus. Im Lokale von H. Bucco wickelte sich dann die Nachfeier unter Prolog, Musikund Gesangvorträgen des Männergesang=Vereins und des Gesangvereins Germania ab. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Wimmers.
() Rierdorf, 15.März1913. In letzter Zeit sind in der Nähe unseres Ortes an der Erst Mahrungen nach Wasser vorgenommen worden, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführ: haben. Die Rheinisch=Westsalische Elektrizitäts=Gesellschaft(Sitz Essen) beavsichtigt nämlich hier ein Wasserwerk zu errichten, um ihr bei Hermülheim gelegenes großes Elektrizitätswerk, welches seiner Vollendung entgegensieht, bequem und reichlich mit Wasser versorgen zu können. Mit verschiedenen Grundstückseigentumern von hier sind bereits wegen Ankauf der Bauparzellen, die vier preußische Morgen groß sein sollen, Verhandlungen gepflogen worden. Mit den Arbeiten zur Errichtung der Anlage soll schon in kurzer Zeit begonnen werden.(5
4A) Borrem(Bez. Köln), 15.März1913. Die in der naheren Umgebung unseres Ortes liegenden großeren Braunkohlenbergwerke und Brikettfabriken florieren zurzeit wie noch nie zuvor. Die Aufträge auf Brikettlieferungen können durch die augenblickliche starke Nachfrage nach diesem Produkt unserer heimischen Industrie kaum noch erledigt werden. Infolgedessen ist auch die Nachfrage nach Arbeitern sehr groß. Die Schuppen, in denen die Britetts aufgesetzt werden, und die seit langen Jahren nicht mehr leer gestanden haben, sind vollständig geräumt. Die Britetts werden jetzt sofort aus der Presse in Waggons verloden und gelangen dann zum Versand.(30
Spielwaren, Mal= u. Biwerongger
in nur hervorragender Ausfuhrung beziehen Se am vom######a Fröbelhaus M. Weiden.-##elefahrek. Kö n. Marti
Ostergeschenke, Schultornister, Maikasten etc. in gee
Wer ein Gebet= und Kommunion
kauft.
achte darauf, daß er einen soliden und doch geschmackvolle wählt. Die Firma Benziger&amp; Co., Martinstraße 104 ist eines der größten Spezialgeschäfte am hiesigen Pla eine reiche Auswahl in allen Gegenständen, welche als K. und Östergeschenke in Betracht kommen können. Kataloge genannte Firma jederzeit gerne gratis zur Verfügu
—
rüh jahro-JCeuherten
Mache besonders auf nachstehende Artikel auf merksam
ngese-Cfleider und
143201
ICachmittagokleider, glacken etc.
(laboto, Gürtek, Schleier
Oöesatze
Oaukgaren-Ottagen u.#orten
Grösste Auswahl
Mässige Preise.
S. J. Sutomon
20—28 Schildergasse 20—22.
a„.
A
Ein Wunderbecher,
der immer gefüllt ist und dem Dürstenden zur Labung und Stärkung seinen edlen Trank darbietet, scheint in unseter Zeit des nüchternen Maschinenbetriebes und des vielwissenden, alles aufspürenden Verstandes ebenso unmöglich zu sein, wie des Fortunatus Wunschhütlein, in dem man immer Goldstücke finden konnte. Und doch gibt es einen solchen Wunderbecher: ein gutes Buch. Still und geduldig ruht es in deinen Händen und waltet, bis deine Seele zu trinken begehrt; und wenn du zum tausendsten Male wiederkehrtest, du fändest es immer gefülle mit Weisheit, Freude oder Begeisterung. Obschon das Buch meist weiser ist als du selbst, hört es ruhig reine Widersprüche an, läßt dir Zeit zum Nachdenken und übernimmt dann wieder freundlich seine Rolle als dein Führer und Lehrer. Nicht selten nimmst du es zu einer Glücksstunde in die Hand, und dann trägt es dich auf den Flügeln der Dichtung zu jenen Höhen, wo der Lärm der Erde nur noch gedämpft dein frohes Herz berührt. Manchmal aber auch tritt es als ein gewichtiger ernster Mahner vor dich hin und redet dir in so wuchtigen Worten zu, daß du erschreckt Einkehr bei dir selbst hälst.
„In einem guten Buche stehen mehr Wahrheiten, als sein Verfasser hineinzuschreiben meinte,“ sagt ein Wort der geistreichen Dichterin Marie von Edner=Eschenbach.
Gewiß ist wahr: In unserer Zeit, in der sich täglich mehreremale der Strom der Zeitungen in die Häuser ergießt, wird zu viel geschrieben und gelesen uno zu wenig gelebt und gehandelt. Unsere beste Erholung besteht
oft darin, daß wir uns tage= oder wo henlang von allem Gedruckten fern halten und die Natur in ihrer ewigen Neuheit und unvergänglichen, reitvollen Schonheit auf uns einwirken lassen. Aber das Buch zählt hier nicht mit. Es will nicht zerstreuen, sondern es will sammeln. Es will unsere ganze Kraft auf seinen„Inhalt hinlenken, und wir sollen, wie ein schöner Vergleich John Ruskins sagt, bereit sein, wie ein Goldgräber zu arbeiten mit Hacke und Schaufel, und mit dem Feuer des liebevollsten Interesses.„Oft genug wird es des schäcfsten und feinsten Meißelns bedürfen und des geduldigsten Schmelzens, bevor man ein Körnchen des edlen Metalles, d. i. des Sinnens und Denkens eines Schriftstellers gewinnt.“
Und wie der Goldgräber hier oder da einen Stollen in taubes Gestein treibt, wo er nur Geröll und Schutt, aber kein Gold findet, so gibt es freilich auch Bücher, die nichts Bemerkenswertes bieten. Das ist selbstverständlich. Menscheuwirken ist nicht immer erfolgreich, und selbst die Natur versagt in manchem Falle.„Die schlechten Schriftsteller,“ sagt der geistreiche Spötter C. G. Lichtenburg,„ahmen die Natur nach, sie folgen ihrem Triebe so gut wie die G oßen. Sehet die Bäume an, wieviel werden von ihren Fruchten reif? Nicht der fünfzigste Tell: die andern fallen unreif ab. Wenn nun die Bäume Maknlatur drucken, wer will es den Menschen wehren, die doch besser sind als die Bäume?“
Man braucht sich also durch die standig wiederkehrende Klage über zuviele Büher und zuvieles Lesen keineswegs die Freude am guren Buche verderben zu lassen. Gott sei Dank, daß es so viele gute Bücher gibt! Sie sollen unsere besten
Freunde werden und uns recht oft Freude machen! Auch anderen! Denn es ist dem Einsichtigen längst kein Geheimnis mehr, daß gerade ein gutes Buch überall und immer ein gutes Geschenk ist, dessen Ers beinen mit Dank begrüßt wird, und das in vielen Stunden der Lesung auch den Spender in frohe und angenehme Erinnerung ruft.
Dabei brauchte man eigentlich nicht auf einen besonderen Anlaß zu warten. sich und anderen die Freude eines guten Buches zu bereiten. Glücklicherweise hat man auch in den weitesten Kreisen eingesehen, daß es zu beschämend für unsere Geisteskultur wäre, wenn wir etwa Weihnahten allein als geeigneten Bücher=Gescheuttag ausehen wollten. Gerade die kommenden Festtage, Ostern und der Weiße Sonntag als Erstkommunikantentag, seien als besonders passend hervorgehoben.
An diesen Tagen sind zunächst Bücher passend, die uns in religiöser Weise erheben, so für Erstkommunikanten Müller, Treu zu Jesus(1,50 und 2,40), Bigger, Im Glanze der Hostie(2,60) und Buchmann, Der schönste Tag(1,20) und Arens, Der große Tag, gebd..— M. Für Erwachsene wiren in erster Linie empfehlenswert: Roma, Die Denkmale des heidnisch n, unterirdiichen und neuen Rom in Wort und Bild von Dr. P. A. Kulm.(Erscheint auch in Lieferungen und kostet gebunden ca. 18.— un) Auf Höhenpfaden von Jos. Könn, ein hervorragendes Geschenkwerk für nefangelegte Seeten, gebd. 3,60 und 5,—. Fur Frauen: Die hl. Melania die Jüngere, von Kardinal Rampolla, 5,50., Droben! Briefe von der .äfin de Saint-Martial, gebunden 4,60 M. Der Hohlsaum von Müller, in Mappe 4,— M.
Diese Bücher des altderuhmnten Verlager ziger findet man stets vorrätig in der## handlung Benziger&amp; Co.,.=., Martinstraße 10a und 20. Selbstverst lich liefert diese Buchhandlung auch alle gewünschten Bücher, die der Käufer zu een wünscht und hat stets ein reiches Lager in— Preislagen und Ausstattungen zur Ansicht! Besucher ausgestellt.
Wer gern Romane liest, sei auf folgend. züglich beurteilten Werke verwiesen: S. Dr. Grays Blindheit, Benion, Des Könggs= und Die Tragödie einer Königin,’Ermite, große Freundin usw.
Auf dem Gebiete der Reisebeschreibm interessieren besonders die Baumbergerschen Stt mit ihren reizvollen Schilderungen von und Leuten, ferner Spanien von Dr. Kli
Eine Spezialität des Benzigerschen hübsch illustriette Jugendschriften, die steir: von Kindern gelesen werden, und von namentlich aufgeführt seien: Frankreichs## von Hensler(3,60), Durch die Wüste Stenkiewicz(6,—), Sonnenschein, Gesch Kinder(9 Bde. a1,—), Strecker von und Kindesliebe(5,60), Bei uns dayem: Kuw U Rudolfina(2,20).
Das sind wenigstens ein paar gure Na## für den Bücherkäufer, die ihm honen kommen sind. Hat er ein gutes Buch schenk oder als Eigentum erworben, eu er die Erfahrung machen, daß dieser becher, wenn auch hundertmal geleerk, Durst nach Wissen oder edler Unterhaltun aufs neue und willfährig sättigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&ap Sonntag, 16. März 1913.
Leite 3.
Gehroch-Anzüge
aus tiefschwarzem erprobten Tuch und Kammgarn, anerkannt gute Verarbeitung mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur richtig passend vorrätig.
28 36 42 48 55 65 MarkDurch Ersparnis der hohen Landenmiete sind die Preise enorm billig.
Königstrasse 5
* 5* im Engroslager.
an der Malzmühle
steile und weiche Herren-Hüte, Mützen, Sckirme Spazierstöcke, Krawatten, Hosenträzer, Handschugrosse Auswahl, solide Fabrikate, jede Preislage
„iehen„Schirmes C. Roloff, Weyerstrasse 12.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Bülger
Altermarkt 69.
Trauringe
Telephon 8 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1801
Eine wichtige Neuerung
auf dem Gebiete des chemischen Reinigungsverfahrens:
Aie
Durch Anschaffung einer neuen Benzin-Reinigungs-Anlage, die mit erwarmtem Benzin arbeitet, wodurch die Reinigung eine viel Intenswere ist, bin ich in der Lage, die grössten Aufträge in —4 Tagen zu liefern
Garderoben, Portieren, Möbelstorre usw. erhalten das
Aussehen der Neuheit
Teppiche können
in einer Grösse bis zu 45 am
in einem Stück gereinigt werden.
Grösste Schonung der Stoffe und Gewebe.
Garantiert sorgfaltigste Ausführung.
Die neue Anlage bedeutet einen grossen Fortschritt auf dem Gebiete des cheinischen Reinigungsverfahrens, und bitte ich die geehrten Interessenten, mich mit gefl. Auftragen beehren zu wollen.
Besonders wichtig für Hotels, Theater, Konzertsäle, Cafés und Restaurants usw.
Färberel für alle Stoffe und Gewebe.
Hans Schober
Färberel, chem. Waschanstalt
Fabrik: Köln-Ehrenteld, Venloerstrasse HoT1. Tel. K2505.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B9631, B 9940, B9941, B 648,
B 1011. B3359.
Filialen in allen Stadttellen und Vororten.
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Könnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklagte
im Local-Anzeiger.
Ganz Köln kommt!
33 Antwerpener Strasse 33
zum Topfmarkt
und holt feuertestes Kochgeschirr aus Ton.
Die beliebten Kassorollen für Kompott und Gemüse 30. 35. 753. Kaffeckannen aus Ton, Reibenäpfe, Kuchenformen.
4 Milchtöpfe, hochfeuerfest, nur 50;
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in weißem Porzellan, Indischblan(Zwiebelm.), in Eß- u. Kafferservicen
3 Tassen indischblau(Ziebelm.) mit Untertassen 90 3. gute Ware.
Terrakottavasen und Blumenkübel, Kasten, Blumentöpfe, Untersätze in allen Größen.
Ein Versuch
F
und Sie sind zufrieden!
Alles gute Ware.
33 Antwerpener Straße 35.
Naturheilverfahren
Homöopathle Augendlagnose Langjährige Praxis, ohne (Operation), Biochemisches Heilverfahren nach
Dr. med. Schüssler
bes. für chron.(ält.) Leiden.
=Ia D. F. Klein
nur Neumarkt 13, Ecke Fleischmengergasse. Sprechstd. von 10-12 u.-7 Sonntags von-11 Uhr.
Kaufen Sie direkt ab Fabrik zu billigsten Preisen
Marke„Weltbett“
Kinderbeiten. Polsterauflagen, Zugfederma ratzen s. Holzbeiten in moderner solider Ausführung Keine alte, abgenoß. Lagerware
Eisenmöbelfabrik
Roischay&amp; Hartled, Suhl,
Lager und Verkaufsstelle
Köln, Langgasse 17-19.
Kutalog frei. 4°
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
kebr Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33, S. 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Sonntag. 16. März 1913.
G) Der Minister für Handel und Gewerbe hat verfügt, daß die Absolventinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, die in den Jahren 1913 und 1914 zur Entlassung kommen, gleich den Schülerinnen der Fortbildungsschule am Rotgerberbach, von jedem weiteren Besuch der städtischen Fortbildungsschule befreit sind.
(A Handarbeitsausstellung. Eine Ausstellung von Schülerinnenarbeiten findet vom 17. bis 22. März in den Räumen der Schule Elisenstraße 30 statt. Die Arbeiten sind von den Schülerinnen der Vereinigten gewerblichen Privat=Fortbildungsschulen Frangenheim=Hittorff angefertigt und umfassen Kleidungs= und Wäschestücke, sowie einfache und feine Kunsthandarbeiten. Großes Gewicht wurde auf das Ausbessern alter Gebrauchsgegenstände gelegt. Der Eintritt zur Ausstellung ist für jedermann frei. Die Besichtigung kann von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends stattfinden.
((A) Die Diensträume des 14. Dol zeireviers werden am 19. d. M. von Mariahilfstraße(Vorderhaus) Nr. 11 nach dem Hinterhause daselbst verlegt.
40 Das Kölner Volkshaus, so meldet das hiesige sozialdemokratische Blatt am Samstag den 15. März, ging soeben durch Kauf in den Besitz einer aus sechs Personen bestehenden Gesellschaft über, die sich aus Vertretern der Partei und der Gewerkschaften zum Zwecke der Erwerbung des Volkshauses gebildet hatte. Der Kauspreis beträgt etwa eine halbe Million Mark. Merkwürdigerweise konnte man die Nachricht von dem Rückkaufe des Volkshauses durch die Sozialdemokratie schon vor mehreren Tagen in der hiesigen liberalen Presse lesen. Etwa eine halbe Million Mark ist bei dem Konkurs des Volkshauses verloren worden.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Jahrhundertfeier in Berlin und Breslau am 10. März; der Besuch des Prinzregenten Ludwig von Bayern in Dresden am 8. März; das Husaren=Denkmnal zu Heilsberg; die am 23. Februar eingeweihte Kaiser=Friedrich=Kunsthalle zu Wilhelmshaven; die Eröffnung der deutschen Rennsaison in Rathenow am 2. März; Wagenunfall des deutschen Botschafters in London; zum dreihundertjährigen Jubiläum des Hauses Romanoff; die am 17. März zur Ausgabe gelangende Denkmünze zur Erinnerung an die Befreiungskriege; von der englischen Meisterschaft im Querfeldeinlaufen; griechische Belagerungsgeschütze vor Janina.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breiteuraße sind folgende Bilder ausgehängt: Die Hundertjahrfeier in Berlin; der Besuch des Prinzregenten Ludwig in Dresden; die Jahrhundertfeier in Freienwalde; die Dreihundertjahrfeier des Hauses Romanoff; zum Präsidentenwechsel in Amerika; eine Zeitung aus dem Kriegsjahre 1813; der Besuch des Deutschen Kaisers in Bremen am 5. März. 6
(2) Die Beerdigung des Rekruten Kleinherr vom hiesigen Luftschifferbataillon, der in dieser Woche bei den Luftschiffübungen in Bickendorf infolge eines bedauerlichen Unglücksfalles zu Tode gekommen war, hatte am Samstagnachmittag gewaltige Menschenmengen nach der Ehrenstraße, wo das elterliche Haus des Verunglückten liegt, und den umliegenden Straßen der Neustadt geführt. Von 3 Uhr ab mußte der Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehr auf der Ehrenstraße eingestellt werden. Gegen 4 Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung, der vom 7. Pioniermusikkorps eröffnet wurde. Dann folgten das Kreuz und Divisionspfarrer Stollenwerk. Vor dem Leichenwagen und zu dessen Seiten wurden von Kameraden des Verstorbenen zahllose Kranzspenden getragen. Hinter dem Leichenwagen schritten zunächst die Angehörigen, es folgten Generalmajor von Messingh, der Inspekteur der Luftschiffertruppen aus Berlin, mit den Offizieren und den Mannschaften des hiesigen Luftschifferbataillons, denen sich noch viele Hunderte Leidtragende aus allen Ständen anschlossen. Eine große Menschenmenge gab dem Trauerzuge das Geleite bis Melaten. 4
(4 Gilt die Fürsorgeerziehung als solche für unehrenhaft? Diese Frage hat das Kammergericht verneint. In einer Beschwerde, welche ein Landeshauptmann gegen den Beschluß eines Landgerichtes erhoben hatte, führt das Gericht aus:„Ein weiterer Rechtsirrtum liegt darin, daß die Gründe des angefochtenen Beschlusses die Fürsorgeerziehung als einen Makel für die Kinder bzw. einen gewissen sittlichen Mangel für ihr ferneres Leven bezeichnen. Diese Auffassung widerstreitet, wie das Landgericht selbst nicht zu verkennen scheint, dem Grundgedanken des Fürsorgeerziehungsgesetzes und darf Haher bei dem Erlaß und der Begründung einer auf Grund dieses Gesetzes zu treffenden gerichtlichen Entscheidung nicht herangezogen werden.
(4) Die Ferien an den Volksschulen beginnen am Mittwoch. Am Montag den 7. April wird der Unterricht wieder ausgenommen. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der in diesen Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor oder der Hauptlehrerin des betreffenden Schulbezirks im Schullokale vormittags von 8 bis 12 und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen. Schulpflichtig werden alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Eine vorherige Anmeldung in den Schulen ist nicht notwendig, da die Listen der Schulpflichtigen den Schulen von der Polizei zugehen. Bei der Anmeldung der Kinder ist der Impfschein vorzulegen. Grundsätzlich werden die Kinder nur in die Schulen ihres Bezirks ausgenommen. Te
(A) Vom Balkan zurüc. Die unter dem Kölner Chirurgen Dr. Luremboura und dem Privatdozenten für Chirurgie Dr. Dreyer(Breslau) auf dem Balkan tätig gewesenen beiden Abordnungen des deutschen Roten Kreuzes treffen Sonntag früh wieder in Berlin ein.
∆ Einbruchsdiebstahl. Am Donnerstagabend wurden in dem Hause Sachsenring 2 durch Erbrechen eines Schrankes gestohlen zwei Joppenanzüge, ein Mantel, zwei Paar Schnürschuhe usw. Gesamtwert 250 M. Als Dieb kommt ein junger Mensch in Frage, der etwa 25—26 Jahre alt, 165—170 Zentimeter groß ist; er hat gelben blassen Teint, dunkelblonde Haare, dunklen Anzug, Stehumlegekragen, Radfahrermütze. Der Einbrecher wurde überrascht und gestellt, entledigte sich aber seines Gegners durch einen Stoß vor den Magen und einen tiefen Stich in den linken Arm. Bei der Flucht hat der Dieb einen Schrottschuß in den Rücken erhalten.
Aus Köln-Sülz.
(4) Verbrüht. Gestern vormittag fiel das vierjährige Kind eines Arbeiters aus der Aegidiusstraße in einem unbewachten Augenblick in einen Kübel kochend heißen Wassers. Das Aermste erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper und mußte in das Evangelische Krankenhaus gebracht werden, wo es schwer darnieder llegt. □
Aus Köln-kongerich.
(□) Bürgerverein Köln-Longerich-Volkhoven. Am Freitag
fand im Lofale Kölner Hof die Generalversammlung statt. Hr
Bezirksvorsteher Jos. Conzen(Volkhoven) leitete sie. Hr. Feit erstattete den Kassenbericht. Im Anschluß hieran berichtete der Schriftführer Hr. Baum über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Jahre. Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) hielt dann einen längeren Vortrag über die für Arbeitgeber und Arbeitnehmer wichtigsten Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
Kommunalpolitisches
Der Betrieb des Kölner
Schlacht= und Viehhofes
weist Eigentümlichkeiten auf, die ihn von anderen stadtischen Betrieben stark unterscheiden. Wir denken dabei nicht an technische Sonderheiten, sondern an Erscheinungen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Kaisersgeburtstag pflegt in sämtlichen städtischen Aemtern ebenso wie bei den staatlichen Behörden durch Arbeitsruhe gefeiert zu werden. Genau so behandelt wurde von den öffentlichen Aemtern der 10. März, an dem die Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens begangen wurde. In beiden Fällen machte der Schlacht= und Viehhof eine Ausnahme. Es wurde Viehmarkt abgehalten, die Schlachthallen waren im Betrieb, die Bureaus geöffnet. In Zuschriften an uns wird hervorgehoben, daß es keinen allzu großen Schwierigkeiten begegnen könnte, an solchen vaterländischen Festtagen ebenfalls den Markt zu verlegen, wie es bereits in der Regel an israelitischen Feiertagen geschehe.
Ein anderer Uebelstand im Betriebe des Schlachthofes ist das umfangreiche Ausladen des Viehes, das am Sontagvormittag regelmäßig erfolgt. Ueber diese Mißachtung des Sonntags besteht in weiten Kreisen der christlich gesinnten Bevörterung große Ungehaltenheit. Besonders die in jenem Stadtviertel wohnenden Burger haben viederholt darüber Beschwerde geführt, daß sich mit den sonntäglichen Glockenklängen, die zum Gottesdienst rufen, das an sich wohl nicht zu vermeidende Brüllen des Viehes und Geschrei der Verlader und Treiber zu greller Dissonanz mischt. In Köln gilt der Sonntag bei der Meyrheit der Bevölkerung noch als der Tag des Herrn, dem doch auch das Gesetz die Heilighaltung und äußere Achtung zusichert. Ein Notstand, der diese Arbeiten unumgänglich machte, besteht nicht. Man wird zwar diesen Einwand von Seiten der Interessenten sehr kräftig betonen, aber sachverständige Leute bestätigen, daß der Einwand nicht stichhaltig ist. Es kann bei gutem Willen und der erforderlichen Energie der amtlichen Stellen so eingerichtet werden, daß die Viehzüge bereits am Samstag eintreffen und an diesem Tage auch ausgeladen werden. Auch die Rücksichtnahme auf den reltgiösen Ruhetag der Israeliten läßt dies zu, denn diese Arbeiten werden von den christlichen Angestellten besorgt. Warum sollen diese Leute Sonntag für Sonntag zur Zeit des Hauptgottesdiennes Arbeiten verrichten, die auch am Werktag vorgenommen werden können. Wit erwarten von der Stadtverwaltung, daß sie hier Abhilfe schafft. Es kann ein Modes gesunden werden, der beiden Teilen, den israelitischen Händlern und Kommissionären und den christlichen Bürgern, sowie den Schlachthofbeamten und-Arbeitern gerecht wird. Es soll auf die Empfindungen der einen wie der andern die gleiche Rücksicht genommen werden. Sache der städtischen Verwaltung ist es, dieser Forderung der Gerechtigkeit so bald wie möglich nachzukommen.
50400l0000 2 5000 000000000000000OROOSOOmmfr 00r0m 00 0
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>
Ptete.
(.A) Hauswirtschaftlicher Vortrag. Am Dienstag, 18. März 1913, nachmittags 4 Uhr, hält Hr. Benno Masie, Charlottenburg, im oberen Saale des Café Runge, Köln, Hohestr. 9, einen Vortrag: Wie begegnet die kluge Hausfrau der Butter= und Schmalzteuerung, mit praktischen Backvorführungen, Gratisverteilung von Palmin und Palmona, Pflanzenbutter=Margarine=Proben. Der Eintritt ist frei.
Bandwerk und Gewerbe
deutung für die Entwickelung der Städte. Der Redner# sonders auf die Erziehung der Jugend im Freien hin. den Städten eingerichteten Spielplätze müßten eine gesches und sonnige Lage haben, nicht zu feucht, zu trocken zugig und durch den Straßenverkehr gefährdet sein. Der### fand reichen Beifall.
() Der kandwirtschaftliche Verein, Lokal-Abteilung 83.
hielt am 12. März d. J. eine Generalversammlung ab.### wurden Hr. W. Pagenstecher, Haus Orr bei Poulheim, als 2 und Hr. I. Pauli, Maarhof bei Köln, als Stellvertreter.2 herige Direktor, Hr. Landesökonomierat Fühling(Horbell), 5# Amt 15 Jahre lang verwaltet und niedergelegt, weil er zum# denten des Landwirtschaftlichen Vereins gewählt war. In dau#### Anerkennung seiner segensreichen Amtstätigkeit und großen# dienste um die Lokalabteilung wurde er zum Ehrenvorsitz, ernannt.
() Der Oetaillisten-Verein hält am Montagabend um seine Hauptversammlung im alten Präsidium ab.
4r1rf PO b
( Gratis-Bildvergrößerungen.
Sie Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle schreibt: Sogenannte Kunstanstalten erbieten sich durch marktschreierische Reklame(Preisrätsel) und redegewandte Reisende, gegen Erstattung des Portos von 50 Pfg. eine photographische Vergrößerung nach einem eingesandten Bild zu liefern. Erst wenn das Bild angekommen ist, sieht man, daß die 50 Pfg. vollständig zum Fenster hinausgeworfen worden ist. Denn das sogenannte Bild ist ein wertloser, für wenig Pfennige auf schlechtestem Papier hergestellter Rohdruck. In einem Anschreiben wird darauf hingewiesen, daß die Bilder in diesem Rohzustande nicht belassen werden können, sondern daß sie erst durch„Retouche", welche die Anstalt für.50 bis 8,00 M. übernehmen will, einen besseren Anblick erhalten würden. Gleichzeitig wird zur Bestellung eines Rahmens von 5 bis 12 Mark aufgefordert. Gehen nun die Besteller weiter auf diesen Leim und opfern noch 8,50 bis 20., so erhalten sie per Nachnahme in einem fast wertlosen Rahmen ein kunstloses Bild in schmutziger Ausführung, das nicht den geringsten Wert hat.
Mit Hülfe der Staatsanwaltschaft ist selten ein Erfolg zu erzielen, denn die Inhaber dieser Gesellschaften sind gerissene Geschäftsleute, die durch allerlei Hintertürchen die jetzt verschärften Strafbestimmungen gegen den unlauteren Wettbewerb zu umgehen wissen. Die Stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle war seit ihrem fast achtjährigen Bestehen wiederholt in der Lage, Schwindelfirmen entgegenzutreten, die fast ausschließlich unter kleineren Beamten und Angestellten sowie bei Kleingewerbetreibenden Betrügereien mannigfacher Art in größerem Umfange begingen und so den beteiligten Kreisen ganz erheblichen Schaden zufügten, ja sogar Existenzen zu vernichten drohten. Es dürfte daher sehr zweckmäßig erscheinen, daß sich Geschädigte vorkommendenfalls zunächst auf der Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle, Köln, Heumarkt 46 50, unentgeltliche Sprechstunden von 10—12 und—7 Uhr, ausgenommen Samstags, informierten.
(A) Der Verband deutscher Orivatgärtner, Ortsgruppe
Köln, hielt unter dem Vorsitz des Herrn Garteninspektors Jung vor einigen Tagen seine Monatsversammlung ab. Herr Gartenmeister Klückner sprach über Sport= und Spielplätze in ihrer Be(A) Der Kölner Schwimmklub 1912, welcher
abende für Herren Dienstagsabends im Hohenstaufer
die Jugendabteilung Mittwochsabends in der Badeanstalt mengergasse abhält und jedes Jahr eine große Anzahl von schwimmern ausbildet, macht uns darauf aufmerksa## Herren am Dienstag den 18. d. M. und für die Jugend a woch den 19. d. M. neue Kurse für Nichtschwimmer eröffnet#Die Ausbildung der Nichtschwimmer und Schüler liegt in 5#
tüchtiger Fachleute. Anmeldungen zu den Kursen können Dienstags= und Mittwochsabends 8 Uhr in den Badern som Vereinshause Zum Salzrümpchen, Rechtschule 24.
C0 Radrennsport. Der Sechstage=Renufahrer Jakobe= der, wie bekannt, die kleinen Kölner Österrennen bestreitet,i der Direktion der Brüsseler Rennbahn für die Dauerren
30. d. M. verpflichtet worden, wo er mit Fahrern der zusammentrifft.
: Aus der Arbeiterwelt
0 Arbeiteraussperrung.(Eig. Drahtber.)##re15.März1913. Die Aussperrung der sämtlichen Text und Arbeiterinnen ist heute seitens des Allgemeinen Art Schutzverbandes der rheinischen Seidenindustrie erfolgt. 10000 Personen werden von der Aussperrung betroffen den Betrieben des Schutzverbandes der Niederrheinischen Sam und Plüsch=Fabrikanten erfolgt die Aussperrung am 22. A falls bis dahin eine Einigung nicht erfolgt ist.
( Eine Arbeitervorstellung im Schauspielhaus das Komitee für Volksbildungsabende am Sonntag den v. nachmittags 2½ Uhr, für die Mitglieder der Arbeitert christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln zu ermäßigten Lei geben. Es gelangt zur Aufführung das Schauspiel Grüne En Karten zum Preise von 0,35., 0,60,.80, 0,90, 1,10 und I. sind von Montag den 17. März ab bei den Vereins= und Em sationsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln(A haus), Annostraße 86, Mülheim, Danzierstraße 112, und: Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, L# straße 14, zu haben.
Gesellschalts= und Vereinsleber
(A) Der Katholische Volksverein Köln, gegründetn veranstaltet am Montag.30 Uhr im großen Saal der: gesellschaft den sechsten diesjährigen Vortragsabend. Hr. Fre kanerpater Dionysius wird über das Thema: Sittliches i: bewußtsein oder unabhängige Selbstbestimmung sprech Anzeige.)
POURLDOPBODPOPPOCOCROBCOOOOOODLORCDR OOOOObOROCOOLOOOODOSCOORLOLSSGT
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
C) Einen zweiten Liederabend zur kaute vera####a Großen Saale der Wolkenburg der hiesige Gesanglehrer
Overzier. Er schnitt an diesem Abend weit günstiger: vorher. Seine Stimme war frisch und gefügig, seine Al einwandfrei, und er verstand es, Vortrag und Mimik den Liedern(26 an der Zahl) in sehr geschickter Weise anzupa zahlreiche Publikum blieb bis zum Schlusse gefesselt und den beliebten Sänger durch lebhaften Beifall zu mehreren### Blumen und Lorbeer wurden ihm überreicht.
n Kirchliches
(A) Köln, 16.März1913. Das Hochamt, das am Mittwe läßlich des Jubiläums des Hrn. Prof. Oberdörfer in der kirche St. Kolumba stattfindet, beginnt um 8 Uhr morgens.
(0, Köln, 15.März1913. Mittwoch, den 19. März, am seph, findet in der Klosterkirche zur h. Elisabeth in. tonsgasse 6¾ Hochamt und nachmittags 5 Uhr Segensand Predigt statt.
Kölner Kirchen=Kalender
10...
Evang.=lutherische(nicht unierte) Rirche, Oantaleons# Vorm..30 Konfirmation u. Abendmahl(Kuhlmann).— Mittwes.30 Männer= und Jünglingsverein.— Karfreitag.30 Pree Abendmahl.
Kostüme. Blusen,
Röcke, Hüte,
Schleier, Schmuck
jetzt sehr billig.
Trauermagazin Loosel
Köln, Kreuzgasse 20.* Tel. A 4761.

r Redner reien hin. T. eine geschoftrocken und ein. Der Pa
Abteilung Kö lung ab. G heim, als vertreter. Der (Horbell), kar veil er zum:
war. In danko und großen
Shernrorik
agabend um
b.
lcher seine aufenbade, un #adeanstalt Anzahl von Ffmerksam,
Jugend an mer eröffnet er liegt in Hinen können 1<space> B ä d e r n<space> s o m<space> 24.
rer Jakob n bestreitet, i e Dauerrennen# in der Extra=ke
velt
stber.)#rer chen Textilatt
neinen Arb rie erfolgt. ung betroffen.
heinischen Sam ug am 22. M
1.
auspielhaus intag den 6. Ar Arbeitervereine: ermäßigten Vur spiel Grüne Li ),.10 und reins- und Lnn naten Köll ße 112, und ten Köln,##
einslebe
gegründet In Saal der i bend. Hr. Fre
Sittliches
ig sprechen.
zerte
ute veransta. Gesanglehrer
i1 günstiger:6 g. seine Aus Mimik den eise anzupa gefesselt und u mehreren Zugn
as am Mirfer in der Uhr morgens.
März, am Elisabeth in k r Segens
ender
Oantaleonsu
ann).— Mittwol=
ag.30
e, Blusen,
Hüte,
„Schmuckt
18.
Loosel
Kölner Local-Hazeiger Nr. 73* Sonntag, 16. März 1913.
Seite 5.
94953 3
Ueberaus
e für hochschicke Damen d Kinder-Hüte.
Für die Kommunion
Farbige Kleider schwarz, weiss und farbig
12 K 15 K 18K 20 K 22K 244
Kommunion-Anzüge
hochmodern, 1- u. 2reihig, mit kurzen u. langen Hosen, schwarz und dunkelblau
15 K 184 22KK 24K 28.
Ostern zu
Extra-Preisen.
3
he
e Portièren
Gardinen
Tischdecken, Dekorationsstoffe
Neueste Filz'uc--Tischdecke 250 Portieren-Bekoration
oliv. blau, bord.u. kupfer. m. Applikation 3tcilig, Filztuch, elegant bestickt„
Eleg. Filztuch-Tischtrcke 550 Leinen-.koration
mit reich bestickten Ecken u. Seiten S 2 Flügel u. 1 Lambrequin, reich best
Feinste Tlüsch-Tischde ke 075 Plüsch-D kratim
KOlstags
= Praktische und schöne Geschenke für die
tur 925 Kaft#esan oes
Namenstage Gertrud und Joseph.= Aktenmappe 500 Eierservice 120 Namentasse
echt Rindleder 0 innen vergoldet, Steilig I# m. blan u. Goldrand, St.
Tonnengarn fur
Iteilig, neueste Ausfüh
Tischlmie
auf Messingfuss, 14
Steinbewien
schöne Ausführung
Brotschheids-Alexane
Maschine Werk
Arushaltungswage 1
sehr preiswert
Alexander-Werk
Marktad b.
125 Thotoer-Abum 950 Mipgsachen in#0
... 1<space> s c h ö n s t e<space> A u s f ü h r u n g. 0<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> 2 0<space>
und Küchen-Geräte zu staunend
Gebick-Kas en 125 Koch
beste Lackierung.. L 1 rein
billigen Preisen!
Haushalt
Ausgabe unseren Rabattmarken
Billiger Verkauf
Damen- und Kinder-Kleidung
Neueste Jacken-Kleider
in englischen und blauen Stoffen
Preislagen 19“ 24% 390 38“ 45-55
Frühjahrs-Paletots
Preislagen 850 12-15—18-24—28-35
Elegante Tuchpaletots 25 4 bis 60 Neue Kostümröcke 29 4°•% 830 Neue Blusen-290 359 45% i. 30
Damen-Hüte
billige Preis
Mädehen- un
Kommunion-Hüte

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 10. März 1913.
Bevölkerungszunahme und Bevölkerungsverteilung in Köln.
(4) Köln, 14.März1913.
Die große Bevölkerungszunahme im Deutschen Reiche seit 1871, die Zunahme der Zahl der Großstädte und ähnliche Erscheinungen sind in der Oeffentlichkeit genugsam bekannt. 8 Großstädte zahlte man 1871, genau 40 mehr, also 48 Großstädte wurden 1910 ermittelt. Die Bewohnerzahl dieser Großstädte stieg in vier Jahrzehnten von 2,03 Millionen auf 13,81 Millionen. Im Jahre 1871 wohnten 4,9 Proz. der Reichsbevölkerung in diesen großen Gemeinwesen, 1910 waren es 21,3 Proz.! Das sind in wenigen Z ffern
Marksteine einer Entwickelung, die noch lange nicht beendet ist. Führende Manner der Kommunalstatistik haben sich nun die schwere Aufgabe gestellt, die Unterlagen für eine möglichst einwandfreie Vergleichung der Bevölkerungszunahme unserer reichsdeutschen Großstadte seit 1871 herbeizuschaffen. Die amtliche Statistit nennt nämlich als Bevölkerungszahl der Großstadt die Bewohnerzahl der politischen Gemeinde, also die Menschenmenge, die von der Gemartungsgrenze umschlossen ist. Mehr interessieren aber in vielen Fallen die Bewohnerzahlen der Agglommeraiion. Unter diesem Begriff versteht man eine politische Großstadtgemeinde nebst der von dieser in ihrer Bevölkerungsschichtung entscheidend beeinflußten Umgebung. Zu solchen Maßstaben kann man rechnen: das Vordringen der städtischen Bau= und Wohnweise, die Beziehung zwischen Arbeit und Wohnort, die Ausdehnung des VorortbahnIn Köln betrug 1871 die Gemarkungsfläche 770 Hektar. 1910 aber 11 488 Hettar, sie ist also inzwischen ums 14= bis 15fache gewachsen.
Es betrug die ermittelte Einwohnerzahl auf der Gemarkungsfläche vom 1. Dezember im Jahre 1871: 129233, im Jahre 1910: 516 249.(1913 schon 539391.)
Wir finden in Köln weiter eine Einwohnerzahl
d. inneren Agglomeration d. außeren Aggl. der ganzen
im Umkreise von 5 km 1871 185 000
1880 233000
1890 316078
1900 422 847
1910 542 939
im Umkr v.—10 Agglommerat. 26 147 211 147
33069 266 669
42 885 358 963
58 010 480 857
82 538 625 477
Will man Köln mit anderen Großstädten vergleichen, so nimmt man zweckmäßigerweise aus jeder der Gruppen mit großem, mirllerem und kleinerem Zuwachs Angaben und stellt diese neben die Kölner Ziffern. Man findet dann:
Gemarkungsfläche in Hektar in% der Agglomeration in Köln 11 488 36,6
dagegen in
Duisburg 7073 22,5
Kiel 3897 12,4
Chemnitz 4373 13,9
Hamburg 7793 24,8
Tanzig 3667 11,7
Aachen 5062 16,1
Vergleichen wir weiter die
Einwohnerzahl der noch nicht einverleibten der Gesamtagglomeration Nachbargemeinden
in Köln
dagegen in Duisburg Kiel
Chemnitz Hamburg
625477
629701
245272 387887 1269 440 219478 249967
109 228
400 218 65 100 180 338 405 49 141 93.823
banzig
Die Bevölkerungsdichte auf 1 Hektar(der eigentlichen Großstadt) beträgt in Röln 44,9, in Tuisburg 32,4, Kiel 54,3, Chemnitz 65,8, Hamburg 119,5, Danzig 46,5, Aachen 30,8. Als Bevölkerungsdichte der noch nicht einverleibten Nachbargemeinden wurden ermittert: bei Köln 5,5, Duisburg 16,4, Kiel 1,2, Chemnitz 3,7, Hamburg 14,3, Danzig 1,8, Aachen 3,6.
Und wie steht es mit der Einwohnerzahl des großstädtischen Kerns? Wie haben hier die Eingemeindungen gewirkt? Nun, Kölns Gewinn durch Einverleibungen seit 1871 betrugt cu. 270 700 Einwohner. Ganz ohne vermehrende Einverleibungen tamen nur Straßburg und Augsburg aus, Augsburg hat inzwischen das Versäumte nachgeholt. Der größte Gewinn durch Einverleibungen findet sich bei Leipzig, Köln, Dresden, München und Essen. Jahrzehnt um Jahrzehnt bringt im Verhältnis zur Gesamteinwohnerzahl der Stadte eine erhohte Einverleibungstätigteit. Zunachst in den achtziger Jahren geben sich die Großstädte Mühe, ihre Umgebung entschiedener in die Gemarkung einzubeziehen. Die neunziger Jahre und das abgelaufene Jahrzehnt sind erst recht Zeuge solcher Arbeit, die zu Großstadtern gewordenen Bewohner auch formell zu solchen zu machen, die Städte mußten so vorgehen, „wenn sie ihren Platz an der Sonne innerhalb der eigenen Agglommeration behaupten wollten“.
Die Bevölkerungsdichtigkeit in Köln betrug auf ein Hektar im Gebiete der inneren Agglommeration(Umkreis von fünf Kilometer) 1871: 23,6, 1910: 69,1, der äußeren Agglommeration 1871: 1,1, 1910: 3,4, der ganzen Agglommeration 1871: 6,7, 1910: 19,9.
Von Wichtigkeit und Interesse sind dagegen die Angaben über den erst in den allerletzten Jahrzehnten sich bemerkbar machenden Prozeß der Cirybildung. Man verstehr hierunter den Vorgang der allmahlichen Entvölterung,„Aushöhlung“ der Innenstadt. Die Ursache für den Rückgang der Einwohnerzahl in den zentralen Teilen der Agglommerationen sind mannigfacher Art. Infolge der oft übermäßigen Steigerung der Bodenpreise hat man sich in vielen Städten veranlaßt gesehen, Kasernen, Kranken= und Waisenhäuser sowie Spitaler, die oft auf verhältnismäßig beschränktem Raum große Menschenmengen beherbergen, von der inneren Stadt an die Peripherie zu verlegen und das dadurch freiwerdende Gelände anderweitiger, mehr Gewinn abwerfender Bebauung zu erschließen. Zur Verringerung der Wohnbevölkerung haben vielfach beigetragen die Errichtung von Warenhäusern, von Bureauhäusern für Handel und Industrie, die oft ganze Häuserblocke einnehmen, ferner der Neubau oder die Erweiterung von Verwaltungsgebäuden, der Markt halle, Dienstgebäuden für die Post= und Staatsverwaltung, die den steigenden Anforderungen der sich entwickelnden Großstädte Rech nung tragen müssen, nicht zum geringsten Teil aber auch Straßendurchbrüche und Verbreiterungen. Die Hauptursuche für die Cuybildung wird aber vor allem darin zu suchen sein, daß der Geschäftsverkehr sich im Laufe der letzten Jahrzehnte mehr und mehr auf die Straßen des Großstadtzentrums konzentriert und die einstige Wohnbevölkerung zum großen Teil nach den Vororten ge drängt hat. Es ist zu erwarten, daß mit der Entwickelung der großstädtischen Verkehrsmittel dieser Prozeß noch weiter fortschreiten wird. Die Umfrage Professor Schotts bei den einzelnen Großstädten hat ergeben, daß von einer Citybildung eigentlich nur Bereich der ganzen Agglommeration gesprochen werden kann. So sind z. B. bei den der Reichshauptstadt vorgelagerten Großstädten,
ferner bei Altona und Bochum keine Zeichen von Citybildung bisher wahrgenommen worden.
Den Grad der Citybildung in Köln sieht man aus folgenden Ziffern. Von je 1000 Einwohnern der Agglomeration lebten in den Citystraßen der City
(bevorzugte Geschäftsstraßen im Stadtkern)
1890 14,4 90.5
1900.7 61.9
1910 5,2 39,3
Hier liegt also wieder einmal ein Fall vor, wo ziemlich trockene Zahlen einen interessanten Beitrag zur Kölner Bevölkerungsverteilung zu geben in der Lage sind.
Gesellschalts- und Vereinsieben:
1A) Der Dolksverein für das katholtsche Deutschland, Ofarre St. Jakob, veranstaltete am Sonntag, 9. d.., im Saale des Lehrlingshauses eine große öffentliche Versammlung, die der Geschaftsführer, Hr. Kaplan Cosler, leitete. Hr. Kaplan Jung schilderte in markanten Zügen Preußens Erhebung vor hunder Jahren. Der Redner gedachte der Erweckung des Nationalgefühls, der Heldenhaftigkeit der großen Männer jener Zeit und der gewaltigen Siege, die endlich zur völligen Vernichtung des Korsen führten. Hr. Kaplan Gescher(Köln=Silz) sprach über brennende Fragen unserer Zeit. Der Redner stellte Vergleiche an zwischen dem nationalen Kampfe vor hundert Jahren und dem heutigen Kampfe um die höchsten Güter, Glaube und Religion.
In eindrucksvollen Worten forderte er zum steten Kampfe gegen die Feinde unserer heiligen katholischen Kirche auf. Seine Worte gipfelten in einem begeisterten Appell zum Eintritt in den Volksverein. Pfarrer Linnartz gab zum Schluß einen Ueberblick über Zweck und Ziele des Volksvereins.(0
4e) Am Sonntag, den 9. März, hielt im Fränkischen Hof die neugegründete Gruppe Köln des Verbandes der Handel= gärt er Deutsch ands ihre erste Versammlung ab. Nach Abwickelung des geschäftlichen Teils hielt Hr. Dr. Coerper einen fesselnden Vortrag über die Deutsche Werkbund=Ausstellung 1914 in Köln. Der Redner gab am Schluß besondere Erklärungen über die Beteiligung des Gartenbaus an dieser Ausstellung. Die Beratung und Beschlußfassung über Eingaben an die Stadt zwecks Unterstützung der Bestrebungen der Gruppe sowie über die Aufstellung von Mindestpreisen und die Besprechung des Erlasses des Landwirtschaftsministers betr. die Bildung von Gartenbau=Ausschüssen innerhalb der Landwirtschaftskammern boten interessanten Diskussionsstoff.
(A) Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft in Köln hielt am Dienstag im Gürzenich=Restaurant seine erste Hauptversammlung ab. Obermeister Kgl. Baurat Schellen erstattete den Geschäftsbericht. Darnach gingen seit dem 26. November v. J. 186 Gesuche um Tarlehen ein, wovon in 12 Vorstandssitzungen 55 mit einer Summe von 10415 M. genehmigt wurden. An besonderen Zuwendungen waren seit der letzten Versammlung 530 M. eingelaufen. Schatzmeister Karl Becker wars einen Rückblick auf das verflossene Geschaftsjahr, der eine erfreuliche Entwickelung, besonders auch in der Zunahme der Mitglieder, erkennen ließ. Die Einnahmen und Ausgaben standen mit 91 494 M. zu Buch; das Vereinsvermögen beirug am 1. Januar d. J. rund 118 100 M. Zu Rechnungsprüfern wurden die Mitmeister Brinkmann, Klemm und Funke gewahlt. 0 4A) Der kirieger- und Kamerasschaftliche Verein AippesSechzia veranstaltete am Montagabend im Vereinslokale von Rasch eine Feier zur Erinnerung an die Erhebung Preußens vor 100 Jahren. Nach herzlicher Begrüßung der zahlreich Erschienenen durch den Vorsitzenden, Lokomotivfuhrer a. D. H. Weber, hielt das Ehrenmitglied, Hauptmann der Landwehr Kluge, die Festrede. Herr Schilberz wartete mit mehreren prächtigen Baritonsoli auf.
Die Herren Bachem, Zahnen und H. Fritz bestritten durch Mandolinen=, Cello= und Violinvorträge den musikalischen Teil. Zum Schluß wurde noch eine Sammlung für hülfsbedürftige Kameraden veranstaltet. 2
(A) Dem am Samstag, 8. d.., im Böhmerschen Saale in Köln=Kalk veranstalteten Konzerte des Kalker Männergesangvereins war ein reichhaltiges Programm zugrunde gelegt, das unter Hrn. Haas' Leitung vorzüglich durchgeführt wurde. Dirigent und Verein ersangen sich von Nummer zu Nummer steigernden Erfolg; besonders in der Wiedergabe des Hillerschen Östermorgen (Chor, Sopransolo und Orchester) zeigte der Verein sein Können. Die gesamten Darbietungen wurden mit großem Beifall aufgenommen, ob es sich nun um reizende Volksliedchen von Silcher oder um zwei recht dankbar geschriebene, ansprechende Lieder des rührigen Dirigenten Hrn. Peter Haas handelte. Man merkte es den Sangern an, sie waren bei der Sache, beseelt von einer echten und rechten Freude zum Gesang, schlicht und mit warmer Begeisterung lamen die sämtlichen Chöre zum Vortrage. In dem Königlichen Musitdirektor Hrn. Peter Haus steht seit nunmehr 15 Jahren dem Verein ein Dirigent vor, der mit Umsicht und Tatkraft den Dirigentenstab schwingt und es versteht, seine eigene Begeisterung für den Männergesang auf die Sänger zu übertragen. Auch die Vorträge des Frauleins Wanda Achsel, Mitglied der Kölner Oper, drei reizende Lieder von Ries, Hildach und Kaun, fanden freundliche Aufnahme, so daß die gefeierte Sängerin eine Zugabe machen mußte. Besondere Triumphe feierte Frl. Achsel durch die Wiedergabe der schwierigen Sopranpartie in dem Chorwerke Östermorgen. Nicht minderen Beifall fand Königlicher Musikdirektor W. Beez mit seinen vortrefflichen 16ern. Alles in allem genommen: das Konzert löste bei den Zuhörern große Befriedigung aus; der Verein und sein wackerer Leiter haben sich wiederum in einer Form gezeigt, die beiden Teilen alle Ehre macht. .#) Der Wohltätigkeitsverein Ohilantyropia in Köln hielt
am Monlagabend im Sitzungssaale des Kgl. Gewerbegerichts seine Generalversammlung ab. Der Verein, der seit 67 Jahren besteht, hat den Zweck, bedürftige Knaben, besonders Söhne von Witwen, ohne Unterschied der Konfession während der Lehrzeit durch Beschaffen der nötigen Kleider und Schulutensilien, ferner unverschuldet in Noi geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. Heinr. Rechtmann sen., erstatteten Jahresbericht betrug die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein vertraglich verpflichteten Lehrlinge am 1. Januar v. J. 56; neu ausgenommen wurden 21, 26 schieden aus, so daß Ende des letzten Jahres noch 51 Lehrlinge in Frage kamen. Jedem der Lehrlinge wurden im Jahre durchschnittlich für 46 M. Kleidungsstücke geliefert. Die Einnahmen beliefen sich auf 3395., die Ausgaben auf 2785 M. Der Haushaltungsplan für das laufende Geschäftsjahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3600 M. festgesetzt. Der Vorsitzende schlug sodann vor, Hrn. Joh. Pennig, der jahrelang das Ehrenamt des Kassierers versehen, nun aber wegen eines Augenleidens gezwungen war, sein Amt niederzulegen, aus Dankbarkeit für seine verdienstvolle, uneigennützige Tätigkeit zum Ehrenkassierer zu ernennen. Dieser Vorschlag fand einstimmige Annahme. □
(e) In der Vortragsvereinigung 1910 hielt kürzlich der Weitreisende Wohlgemuth einen Vortrag über die Fremdenlegion. Ter
Redner, der selbst die Zustände kennen gelernt hatte, verstand es die Aufnahmebedingungen in die Fremdenlegion und das qualvolle Leben der Mitglieder der Legion in ihrer ganzen Harte den Zuhörern vor Augen zu führen. Statt des ertraumten Ruhmes sei man der Sklaverei anheimgegeben; der Tod allein bringe die lösung, da eine Flucht fast unmöglich sei. Der Vortrag wurde durch eine Anzahl Lichtbilder wirkungsvoll ergänzt.
(A) Der Kötner Verein weiblicher Angestellter(E..) hielt am Sonntag, den 9. d.., seine 15. Jahresversammlung ab. Die Vorsitzende Frl. Elisabeth von Mumm erstattete de Jahresbericht. Danach betrug die Zahl der ordentlichen Mitgliede 1325, die Zahl der außerordentlichen 203. Auf dem Gebiete Stellenvermittelung lagen 1052(gegen 786 im Vorjahr) Be werbungen und 912(798 i..) offene Stellen vor; die Zahl vermittelten Stellen betrug 421(400 i..) Außerdem wurden 78
Aushülfestellen für Stenotypistinnnen vermittelt. In der Aus kunftsstelle für Frauenberufe wurde in 642 Fällen(466 i. V. Auskunft über die verschiedensten Berufsarten erteilt. Auf den sozialen Gebiete beteiligte sich der Verein an allen zeitgemäßer Berufs= und Standesfragen. Den Einnahmen von 39 671,35 M standen 41894,72 M. Ausgaben gegenüber. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der von der Vorsitzenden der Krankenkasse, Frau Fanny Brandt=Schleicher, mitgeteilte Jahresbericht ergab folgendes: Die Mitgliederzahl stieg im letzten Jahre von 460 auf 530; für den 1. Januar 1913 lagen weitere 50 Beitrittserklärungen
vor. Es kamen 237 mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Fälle (gegen 183 i..) vor. Hospitalpflege wurde in 40 Fällen mit 1290 Pflegetagen und Landaufenthalt in 15 Fällen mit 761 Pflegetagen gewahrt. Krankengeld wurde für 5738 Tage gezahlt. Die Einnahmen der Kasse betrugen 20 478,35 M. und die Ausgaben 20 431,83 M.
7 4) In der letzten Versammlung des Bandels- und Verkehrsvereins Köln=Kindent al wurde Hr. Kaufmann Albrecht Meier zum ersten Vorsitzenden und Hr. Rechtsanwalt Hagen zum ersten Schriftführer gewählt. Die übrigen Vorstandsmitglieder wurden in ihren Aemtern bestätigt. Dem sehr verdienten bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Schindler, soll in Anbetracht seiner langjährigen aufopfernden und fruchtbaren Tätigkeit eine Dankadresse zugestellt werden. Sodann wurde eine originelle Öster=Reklame beschlossen. Auch sind für die nächste Zeit verschiedene Vorträge in Aussicht„ gestellt.
1) Deutscher Flotten-Verein Köln. Wie uns die hiesige Geschäftsstelle dieses Vereins mitteilt, ist für den Schluß der diesjährigen Winterveranstaltungen Hr. Konteradmiral z..„ Holzhauer aus Berlin für einen Vortrag am 2. April im großen Saale der Lesegesellschaft Köln gewonnen. Der Redner wird über Das moderne Schlachtschiff und das neuzeitige Unterseeboot sprechen.
Der Vortrag mit der Lichtbildervorführung dauert etwa 1½ Stun„ den und ist für Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen## frei.(Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstraße 9, entgegengenommen; Jahrésbeiträg mindestens M.).
Cà) Gesellschaft Erholung Köln-Cindenthal. Am Mittwochabend, den 12. d.., versammelten sich im Vereinslokale Kölner Hof die Mitglieder mit ihren Tamen, um einen Vortrag des Herrn Kapläns Liedmann, betitelt: Ueber Fels und Eis von München nach Italien entgegenzunehmen. In beredter Weise schilderte Redner die Naturschönheiten der Alpengebirge und den Charakter der Alpenbewohner. Reichen Beifall erntete der Redner.
4A) Der Haus- und Grundbesitzervercto Köln-Aippes hielt am Freitag 7. d.., im Restaurant Zur Post eine General= versammlung ab, in der beschlossen wurde, den Verein mit dem Allgemeinen Burgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Burger im Stadtbezirk Köln=Nippes zu vereinigen. Der Jahresbeitrag wurde zu diesem Zweck auf zwei Mark herabgesetzt und zum Vorsitzenden der erste Vorsitzende des Allgemeinen Bürgervereins, Herr J. Jacobs, gewahlt. Vier Mitglieder des Hausbesitzervereins werden in den Vorstand des Allgemeinen Bürgervereins übernommen, darunter der bisherige Vorsitzende des Hausbesitzervereins, Herr Rentner Karl Schilbers. Der Allgemeine Bürgerverein hat bereits die Zusage zu diesen Beschlüssen erleilt und die Vereinigung gutgeheißen.„„„„„
(#) Verein ehrmaliger 67er. Exzellenz Generalfeldmarschall von Haseler hat das Protektorat über den 1909 gegründeten Verein ehemaliger 67er in Köln übernommen. Alle ehemaligen 67er werden diese Nachricht mit Freuden aufnehmen. Der Verein ersucht alle 1 ehemaligen 67er, die ihm noch nicht angehoren, sich ihm anzuschließen. Vereinsversammlungen finden jeden zweiten Myntag im Monat im Vereinslotale Withelm Jansen, Domstraße 82. statt. Auskunft erteilt bereitwilligst der erste Vorsitzende Jakob Faßbender, Koln, Kostgasse 2.
###) Vereinigung ehemal. 28er Köln=Aippes. Das Interesse
aller ehemaligen Regimentsangehörigen an dem vom.—3. Juni in Koblenz stattfindenden 100 jahrigen Regiment'sjubilaum zeigte sich in dem außerordentlich starken Besuch der letzten Monatsversammlung, in der mitgeteilt wurde, daß die Vereinigung bereits auf 130 Mitglieder angewachsen sei. Der Vorsitzende Salzer gab das Prograum für die Feierlichkeiten beim Regimentszubiläum betannt. Danach sind dem in den Vereinigungen zusammengeschlossenen ehemaligen 28er vielerlei Vergünstigungen bei dem Feste geboten, so u. a. ermäßigte Fahrt in Sonderzügen, billige Quartiere. Festbuch, Erinnerungsmedaille, Teilnahme an dem am 2. Juni, dem Hauptfestlag, vom Regiment veranstalteten Festmähl usw. Es werden deshalv alle noch äußenstehenden Regimentskameraden, die beabsichtigen, das Jubilaum mitzumachen, aufgefordert, sich der Vereinigung anzuschließen. Meldungen bei Hrn. Restaurateur O. Blech, Nippes, Neußerstraße 217. Einzelmeldungen werden vom Regiment nicht angenommen. Die Anmeldefrist in noch bis zum 1. April verlängert worden. Nach diesem Tagt können Meldungen nicht mehr berücksichtigt werden. In der Versammlung wurde auch beschlossen, sich an der am 4. Mai stattfindenden silbernen Jubelfeier des Vereins ehemaliger 23er in Kein zahlreich zu beteiligen. Sodann verlas Hr. Schilling die Aufruse Konig Friedrich Withelms III. An mein Volt und An mein Heer vom 17. Marz 1813, sowie die Stiftungsurtunde des Eisernen Kreuzes vom 10. Marz 1813. Mit einer Ehrung der der Vereimgung angehörigen Ritter des Eisernen Kreuzes wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
6) Der Verkehrs- und.triebsbeamtenverein der Stadt Röln(Mitglied des Zentralverbandes Preußens E..) hielt 8. d. M. in der Brauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme neuer Mitglieder wurden die Herren Crombach und Borgel als Kassenrevisoren gewahlt. Dem Vorstand wurde für seine große Mühewaltung als Entschadigung für besondere Au gaben eine Remuneration gewährt. Beschlossen wurde, demnachst dem Oberbürgermeister eine Eingabe betreffend Uniformen zu unter breiten. Die ordentliche Hauptversammtung wird am 5. April staltfinden.

Lecal-Anzeiger Nr. 73* Sonntag, 16. März 1913.
Seite 7.
Offene Stellen
564
„Apothekerberut
Junge Leute im Besitze des Reifezeugnisses für Prima seitens ees Gymnasiums. Realgymnasiums ooer einer Oberrealschule. eventl. Abtturienten die sich dem Apothekerberuf zuwenden wollen, werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle in Köln und Umgebung, bei der„
Geschäftsstelle des Kölner Apotheker=Vereins E. V. Gereonshof 4 B. Fernspr. A 568 zu melden. Auf Wunsch mündl. Rücksprache nach vorheriger schriftlicher oder telephon. Anmeldung vormittags von 9½—11½, nach mnags von—5 Uhr.
Zimmerleute
mit Werkzeug gesucht.
Kyffhäuserstraße 31.
Junge,
für le
welcher Ostern entl., für leichte Arbeit gesucht. Limburgersir 10. 1. Et.
zcupferschmiedelehrling,
49 Sohn achtbar. Eltern. sucht J. Remacly, Peterstr. 22. b
Schuhmacher=Lehrling gesucht. Kost u. Logis frei im Hause. Follerstraße 83. b
Cür ruhigen Privathaushalt
O ein in dess. Küchen= u. Haus arbeit erf. Mädchen gesucht. Keine Oeten. Große Wäsche außer dem Hause. Vorzustellen Rudensstr. 11,., nachmittags —5 Uhr
Prop. zuverl. Mädchen
20—22 J. in Küche u. Hausa. b. erf., zum 1. April gesucht. Frau Rentmeister Melters Frechen, Franzstr. 76.
Ein zuverlässig. Mann, sucht Stelle als
Gartenarbeiter
Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. C 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
die Ostern die Schule verlassen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 65, 1. Stock.
s. Revolverbänke
gesucht.
Jungen, kräftigen Leuten,
unter 16 Jahren bietet sich Gelegenheit bei 3jährigem Arbeits vertrage gegen Stundenlohn u Akkordarbeit sich als RevolverKöln
B4
Fabrik sof. gesucht.
chon dekleidet haben. erh den Vorzug. Angebote Lebenslauf, Zeugnisabschi und Gehaltsansprüchen er u. A 61 a. d. Geschst. d. Bl. d
Gründliche, gewissenhafte bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Beruss störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersong und=Material.
Automobil=Betriebe=Gesellscha (staatl konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5
Mauritiuswall 1. Tel. A 674
Zum I. Mai od kath. Verlagsgesche flott arbeitenden
Bedingung Herren, schon in Buchgeschäften waren, erhalten den Vorzug.
Offerten unter A 63 an Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
Bäckerei u. Konditorei
esucht Sof. Vergüt. bei guter Behandl. u. gründl. Ausbild.
Urnold Kievernagel, b
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst #finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
Privat u. Restaur.) uneigrnnttz. Beratung u.
gute Stellen!Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Fräulein
für
Verwaltungs- Bureau,
per ekt in Schreibmaschine und Stenographie mit guter Handschrift zum sof. Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf. Zeugnisabschrift und Gehaltsanspr. unter( 307 an die Bezirks-Vertretung Rotgerberbach 13. 1
Rüchenmädchen
kath u. fleiß. w. gut bürg. koch. kann, so ges. Lohn 30.4, 3 Pers.
Off. u. A 60 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zum
braves.
I. April od. 1. Mai ein kath, 16—17jähriges
Mädchen
nach Opladen ges. Fam.=Anschl. Off. u. C 172 a. d. G sch. d Bl“
Tüchliges mädchen
für Küche u Hausarbeit sofort gesucht. Frau Architekt Klein, Frankenforst bei Bensberg.
Hausmeister
mit langjährigen Zeugn., kath, noch in Stellung, sucht, gestützt ani Ehrlichkeit u. Treue, sich zu verändern, am li. bst. Kassenbote oder Privatstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u B 710 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anstreicherarbeiten
werden sauder und billigst angefertigt
von makthias Düpper,
Köln, Buttermarkt 17,
Eingang Rothenberg.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrtädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Junger Mann kth., 27J alt, 2 sol. u. strebs., sucht z. I. April Stellung a Kassendote od. snst Vertrauensst. G. Zan vor##and. Kau ion kann gest. wn Belieb.
Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 6
Aufbewahren!
Zeichne denen, die ihre Garder. m Handarb verz woll hübsche Entwürfe schnell u. bill., auch Täschch. Pompd„Monogr.Dechch usw. Ste inber erst 26.., Nippes b
schlasen
arbeit
Ein Mädchen, was zu Hause kann, für alle Hausalk.
en kan sovort gesucht. Höfestraße 25, 2. Etage.
Eüchl. erfohr. Dienstmäschen
sofort gesucht. Lohn 20—25c Peter Weber, Metzgerei, Klettenberg
Tüchtiges draves Mädchen vom Lande als Zweitmädchen gesucht gehen guten Lohn u. gute Beh. z. I. April. Frau Apotheker Reuland Rodenkirchen b. Köln.“
Chauffeure!
Tages- und Abendkurse Technikum Elektra Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln. Dagobertstr. 2 3, Tel. A4794
Julius Fröbus.
Mo kkestraße 127.
Ortsausschuß fi Jugendpflege
Abt. Lehrstellenvermitt ung Die Vermittlung von Lel fällt am Donnerstag(2 Gründonnerstag) und beiden Ostertagen(23. März) aus.
Zum 1. Mai od. früher sucht großes Kölner Verlagsgeschäft zuverlässige. flott rechnende
Fakturistin
Jüng. kath. verkäuferin
sof. ges. Frz. Jac. Maatzen Altermarkt 9
hausmeisterstelle
in dest. Hause sucht jüngeres solides Ehepaar mit 1 Kino (Mann Handwerker).
Oss. u. 381 a. d. G d. Bl. erb. Lache m Sohn v. L. b. ein. kth Mech..Schlossermstr., Stelle a. Lehri.,.a d. Lande Fam=An chl. u. fr. Station, best. Schulzeugnis. Näh. n. Uebereink. Of eri. a. d. Agentur Kalk, Wattstr 35.*
Aufpolstern
Sprungrahm..., Seegrasmatr .50,Sofas.,50.K, sow Neuan ertigungen. Garantie s. nur solide Arb. Langenzeld, Krefeldrit 93.p
Privat=Wäscherei
Rasenbleiche, Lufttrockn., schon. Behandlung, nur fertige Wäsche und Herrenwäsche. Neußer Str 401. Teleph B 1365.
Robes
Drogist
sucht Stelle. Altermarkt 330.
7g. Mann sucht Stelle zum Einseisen Samstags v. 6 Uhr an. Rosenstr. 26A, 2. Et.
nicht unter
30 Jahren. Gehalt nach
Off. unt. A 62 a. d. G. d. Bl.
Anwaltsbureau
zum 1. April perfekte rotypistin u. Maschizenschreiberin(Oliver) zum 15. April tüchtigen, eren Gehülfen. Off. m. Gesanspr. u. 140 an die Geisstelle d. Bl.
Fräulein gesucht,
tath., zu einem 15jähr. ge ider geistig etwas zurücgebl Mädchen zum unterrichten, pazieren gehen ulw Nachmittags—7.
Angedoe unter B 686 an die Geschäftsstelle des Kölner .=., Breitestraße 85. 5
zunges Mädchen, a. liebst. I o Lande, z. 2 Kind u. f. leichte Hausarb ges. Kerkhoff. Lehrer. Nipoes, Viersenerstr 24, I. b
Fewandte kath. VerkäuO ferin f. Kolonial= u. Maerialwaren per sofort gesucht. Güls, Merovingerstr 10.
Besseres Mädchen
mit g. Zeugn. sucht b. 15. April Stelle z. Kind. nicht u. 4 Jahr. o. auch als l. Hausm. in nur f. Hause am liebst. nach Bonn.
Fr.=Off. u. K 209 a d. Geschäft st. d. Sdin. Loe.=Anz.
Anfertigung von Kostümen, Kleidern, Blusen usw.
Kyffhäuserstraße I, I.
Garten=Arbeiten.
Fachmann übernimmt solche.
Aachenerstraße 58,
Gärtnerei. Clarenbachstraße 6
haus- u. Grundbes.=Verein Köla-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Siemensstr. 64, 1. u. II. Et., je 4., 1 K. m. Sp., 1B., Balk. el.., Gas 52, 65 u. 70. Besch. Nußbaumerstr. 315 Herkulesstr 109, sch. Wohn. v. 3 4 Räume bill. Besch das. 1. Et. Helmholtzstr. 88, 2. Et., 5., 1 M.
abgechl. 45
„ 88, 3 3. abg. 22
Kruppstr.73, 3. Et., 5 3. 1K., einger. Bad. Treppenp. u. Beleucht. fr., jährlich 900
Weinsb rgstr. 118,., 4., 1 K, 1M.1 Bad, 2Balk., elektr.., Gas, Mitbenutzg d Waschk., Speich., Bleiche. p 10. April Bescheid daselbst 1. Etage. Weinsbergstr. 12, 1. Et. 1., Küche Balkon, Veranda. Barthelsir 95, Hochp.-4 Zim. hochherrsch. 45
Kruppstr 23. 3. Er., 4., 1
Simrockstr. 6, 1. Et., 3., 1., 1 Mans. 55
„ 6, 1. Et., 3 Zim. mit
u. ohne Maus.
Takustr. 87. 2 Et., 2., 1., 1 Sp., Balkon 27
„ 89. 3. Et. 2 3. 16
Venloerstr. 315, 4 Zim. 35
Sudbelratherstr. 293, 1. u. 2. Et. 3 u. 4 Zmmer, 23 36 „ 289, 3. Et., 3 3. 24
Thielenstr 12, 2. Et., 4 Z. 38 Nußbaumerstr. 17, 2. Et. 4 Zim. 36
Alnstreicher-Arbeiten
4 äuß. dill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1946
Schuhmacher für halbe oder
ganze Tage Arbeit auf Reparat. Fr.=Off. u. 442 a. d Gesch. d. Bl.
1öchin Suche für weißen
Kochin. Sonntag perfekte Köchin. Zu melden Humboldtkolonie, Esserstr. 19, I. Et.„
Tüchtiges Mädchen
für leichte Hausarbeit u Gesch. sofort ges. Greesbergstr. 11
greues zuverl Mädchen s. Küche * u. Hausarb in Privath sofort gesucht. Köln, Steinfelderg 10. b
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21.
Drittmädchen
oder Jungter
sucht zum 1. April Stelle.
Fr.=Off. u. K 210 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.
Maurer s. Arb., auch in Reparat. I u. all. vork. Ard. in Baufach. Hahnenstr. 23, 2. Et. Karte g.
Ig. Fräulein
s. Stelle p. 1. Mai oder später in dess. kath. Hause zur Erlern. des Haushalts bei vollständ Familienanschluß
Off u. 443 an die Gesch. d Bl.
Gesucht zum
1. April zuverl.
1
ceumadafen
Frau
Hausarbeit für kleinen haushalt.
mit überherrschaftundgerichtsrat Drühe, Lindenthal Theresienstr 94. b
Kücht. besl. Mädchen
welches neden Hausarn= auch ervieren muß. für besseres Café bei Osnabrück gesucht. Reise wird vergütet. Lohn 20.K und Trink zelder.
Vorzustellen Bismarckstr. 39, 2. Etage Unks
Zuverl. kath. Mädchen
welches schon in dess. Hause ged hat u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu 2 Kindern von 2½, und 4 Jahren bald ges. Meld. mit Zeugnisabschriften an Frau Amisgerichtsrat v. Meer. b Köln=Lindenthal. Kinkelstr. 3.
Jüngere Kontoristin
für dauernde Stellung gesucht Nur solche, welche an flottes Arbeiten gewohnt sind, we den derücksichtigt Offerten mit Gehaltsansprüchen u. S 2 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.
Tüchtige
Maschinennäherinnen
sowie Lehrmädchen sucht
Kalasirts, G m. b. H.
Fabrik# hygien Unterkleidun
Appellhofplatz 28. Hhs.
Oraves Mädchen für alle Hausarbeit sof. ges Gärtnerei Langen, Efferen, Kalscheuernstr.
Stellengesuche
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbstrelbende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewähreistet gute Erfolge.
)
Bess. zuverl. Fräulein
sucht Stelle in kl. Haushalt od. bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u M 61 a. d..=Vertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr 6
Gr
kath. Frl aus Westf., in Aüche u. Haush. erf., sucht sterbefallsh. d. jetz. Herrsch. Stellung, a l. bei einz. äli. Herrn.
Offerten unter B 693 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
NerStoff hat, dem fertige Anzug 5 m. g. Z. von 25.K. an. Sülz. Lechenicherstr 1, P. b
Maurer, ers., übern a. Rep. Putz, 1 Zement Umänd., Platt., Weiß. Rötigen Bayards asse 16—18.
Juspolst. u. Anfertigung # Soias u. Matratz. d b. P
.
von reis.
Engel. Im Dau 20.
Erjahrene Kochfrauempfich!t sich. Deutscher Ring 9.
4. Ei.
Zn vermieten
9
C
eintach. Fräulein sucht Stelle
z. Führg eines kl. Haushaltes, auch in geistlichem Haushalt.
Gefl Fr.=Angeb. u. K 207 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Zuverläss. gedieg. Kräulein
gute Köchin, tüchtig i Hausdalt Nähen u Feindüg., Stelle als Haushält b. ein z. Hrn. od.frauenl. Haush. Off JK 100 Machabäerst37
Für schulentlass. Mädchen wird Lehrstelle auf
Kontor od. im Geschäft gel.
Off. u. 433 an die Gesch d. Bl
auche f. meine Tochter, in Hauseu Küchenarb..angel St..kl. Privathaushalt a. liebst o Kind.
Off m. Lohnang. u B 653 an die 2 Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.5
Gesunde Amme
sucht sofort Stelle. Näheres Säugling=heim Augustinusstift, Elberfeld, Ostersiepen
Gesucht für kl. kinderl herrsch Haushalt hier zum 1 April nicht zu junges, zuverlässiges
Alleinmädchen.
Off u. 1§ 617 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ortsausschuß für Jugendpflege,
Abt. Lehrstellenvermittlung, Badstraße 8/10, Zimmer 12.
Wir suchen Lebrstellen für Maschinenschlosser. Elek9 trotechniker, Klempner u. ° Installateure, Gärtner u ithographen. p*
Tücht. pers. Bürlerinnen
für Störkewäsche finden gute u. dauernde Beschä tigung. 5 St. Apernstraße 11.
Suche für m. Sohn
mit gut. Schulbildung, bisher im elterlich. Geschäfte tätig, Stelle zur werteren Ausbildun, ohne gegenseitige Vergürung in einer
Buch=, Papier- und Schreibw.=Handig.
Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
71ädch. s. St.f Küche u. Hausarb. Nelles, Worring., Wilh.=St. 1.
Arbeitsgesuche
-<space> W ä s c h e<space> wird tadellos ewasch., gebleicht, im Freien getrockn, gr Teile 8, kl. 4 Pfg. schranks. gr. 12, kl 5 Pfg. garant ohne Chlor. Gardinen waschen, färb. u. spannen a Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg.
Nir ves, Florastraße 114. Frau Schüller. K. gen
Dach- u. Bonklempner
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entsernung von Rauchbelästigungen unter Gu rantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
Beziehung
jeder billigsten Preis:
1
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten
erte
rei.
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. I. Etage
7 sehr große Zimmer, gr. Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Woh nung ist vollst. neu ausgestattet hat elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen Event. Wünsche werden berück. sichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauern5 *0 geöffnet.
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zubehör. Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung. Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28, Architekt: Phil. Marerte, Niederichstrasse 18 0
Hochherrschaftl. Hochpar.
mi: sch. Blick a d. König=platz, Zimmer. Küche. Spind. kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht, Kachelö#en, Darkett= u. Linoleumböden. Wandplatien usw. u. ist nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm.*c Bescheid im Nedenhause Roonstraße 30. Fernruf A 5594.
Geschäftslokal
mit Lagerraum auch als Werkstatt geeignet; Kupfergasse 31-33sofort zu vermieten.
Eintracht= straße 97.“4
3. Etage 9
großen Räume
Mansarden=Elage). estehend aus 5 großen Räumen, darunter 3 abgeschrägte, Küche u. Badezimmer, versehen mit Zentralheizung, elektr. Licht und Kochgas, verschlossene Haustüre, an stille, nur erwachsene Leute zum Preise von 60 M. zu vermieten. Das Haus wird nur vom Eigentümer bewohnt. Karthäuserwall 40,
neben der Kaiserin-Augustaschule.
hersch. 2.
Zu vermieten,
4 Zimmer, Küche m. Spind, Badezimmer, Diele en. mit Mansarde zum Preise von 80 M.
Ulrichgasse 18. Fernspr. A4571.
Ladenlokal
Neubau im Zentrum Troisdorfs an der Hauptverkehrsstraße gelegen, 76 qi groß. od. auch geteilt 38 qm, zu jedem Geschäft geeignet, mit Zentralheizung, elektr. Licht und Gas versehen, mit oder ohne Wohnung, per Mai oder Juni zu vermieten. 4
Off. u. C 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Neuferstr. 336
2. Etage, 2 schöne Zimmer, Küche, Diele, Veranda, an stille Leute zu 30.4 zu vermieten. Bescheid dort u. 335 B, 1. Et. Daselbst 2 große, schöne Räume für Lager od. Werkstatt zu vermieten.
Hochparterre
in herrsch., ruhigem Hause
Karolingerring 24
zu 1200 M. zu perm. 5 Zimm., Küche, Badezimmer, sämtlich m. Linoleum belegt, Man#arde, kl. Gärichen, Koch= u. Leuchtgas.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73- Sonntag. 16. März 1913.
Luftkurort Lohmar
zwei Elagen von je 3 g. 3. herrsch., d. Neuzeit entspr. eing neuerd Landhaus m all. Beg Gas, Wasser, Keller, Waschk., St u. Garten p. 1. April zu ver Baugeschäft Joh. van der Vir Lohmar bei Siegburg.
Köln=Klettenberg
zu vermie en:
1 Zimmer.
3 Zimmerwohnung, Zubehör. Besche d Luxemburgerstraße 194
Bad
Klettenberg
am Manderscheiderplatz, 3. 3 Zimmer und Küche mit( elektr. freie Flurbel., gr. B u. Bleiche, an dess ruh Leu vermieten. Preis 32.4 Besch Kylldurgerstr. 2, I. Etage.
Brobanterstr.
3. Etage,
Preis 60* Martinsfeld
.,., Mans Besch. Beetho
26,
In Westhoven
1. Et 5 R, 2. Et 3 R.
2 schön möbl. Zimmer m ohne Pension zu vermiet Besch bei Zimmerma Nikolausstraße
Nahe Königsforst
Nettes Landhäu.
mit Garten, 4 Zim. u billig zu vermieten.
Unterhaus
und Gericht, sof. a. st.7 v. 4 Zim., Küche. Bdz. Bureau u. f. Werkst., b
Deutz
n. Gymn., mod. 1. Et., Bade= u. Mädchenz. au 3. Etg., 4.,., Bad Tel. B 2278.
1. Etage 4 Zim., Bad, Unths 3 3. Bad. Garten zu on oder Nippes, Augu
Küche,
Küche.
Souterrain zu verm. od. geschäftl. Zwecke. ist luftig und trocken. Ehrenseld, Schützenstr.
Lrühlstr.265, Unterh.=T S 3„Km. all. Zubeh. u. Gewächsh. z 1. April Gärtnere Langen,
Kalscheuernstraße.
Rippes
Siebachstr.
2 Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 247,
nahe Waidmarkt, 3.
Räume, evtl mit gro sarde, zu vermieten.
)<space> n<space> 2<space> E f<space> i m<space> H a u s e<space> . J. Cl. picher Platz 3 Zim. u. Küche, elektr. Tre bel u Gas an stille Leute 3 Besch. daselbst auf d. 1.
Kinlenpfuhl 16
Besch. I. Eig
Mans., Badez kompl., Bod.,
Pfälzer Straße
chöne 2. Etg., u. Mansarde Besch. Vollme
sof.
Etage, 3 Zim u. Bequeml, an stille Bescheid Nohlstra
3 Zimmer,
an kleine Familie per 1. zu vermieten
öbl. 3. m gut.bürg.Pension, W. 12.4 Hahnen tr. 34. b
mansarde an ruh. Person zu
A verm. Benesisstraße 31. b
Schön. möbl Zim zu vm. Woche
.50" Salierringl6,Hörster.b
nbl Zim. strßw a Hrn o. D.
Boisseréest. 8, I, a. Königspl
ner. Anbau, zu verm. Thieboldsgasse 57. b
mödl. Zimmer zu verm.
Thieboldsgasse 57. b
Mietgesuche
helle trockene
Bureau, parterre gelegen, Einfahrt, ca. 300 qm groß, nieten gesucht.
ngebote m: Preisangabe r F 419 an die Annahmed Bl., Mittelstr. 33.
Auf ein Areal im Werte von
80 000 K wird
zweite Hypothek
in Höhe von 15 000.K vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. unt. C 168 an d Geschäftest. d. Köln. Loe.=Anz.
—4 R. u. Küche von Ehemit 1 Kinde in Köln oder
16 Wohnung.-4 Zim.,
9, Küche, einger. Bad, Beleucht, Pr. 50—55 M.
u M 62 an d. Hauptvert. 5, Viersenerstraße
6
sucht 8 ZimmerWohnung l. oder
per Mai m. Zenkr.=Heizg. licher Stadtteil u. B 701 a. d. 2. Geschäftsst. öln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
lie, Leabesct. Wohnung
4 freundl. R mit Gas zum am liebst. St. Ursula= od. St. es=Pf., bis 10 g Off. u. K 200 Gesch. d. Bl., Eigelstein 115.
Frl. s. 2 3. b. Eigent. in geschloss. Hause. Off. mit Preisu. B 700 an die 2 Ged. Bl. Breitestr. 85. b
bei Köln mündelsicher.
0
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 K 14 Tage
1000—2000 M. 1 Monat
2000—5000 K 2 Monate
über 5000 K 3 Monate
Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Beöffnet—121. u.—5. Fernruf Porz 27.
*0
Pleissige
Handwerker und kleinere Geschäftsleute
lie mangels Kapital und taufmännischer Schulung nicht weiter kommen,
ann Gelegenheit zu stem geschäftlichem
Erfolg. 50 Angebote unt. B 708 an die 2. Geschäftssteile, Breitestr. 85. erbeten.
775=
2000 Mk.
Priv=Kap. sof. auf l. Hyp. auszu un Sahler, Klettenberg, Petersbergstr. 89.
33.- 32 000 k. luche z. I. Stelle
Hochseine Sicherheit vorhanden Off. u. C 171 a. d. Geschst d. Bl.“
Aelt. Zuschneideschule
nach System„Rousse“
ia Beenen
Friedr.-Wilhelm-St.-8. I.
Gründl. theoret u. prakt. Ausbild in all Fächern mod. Damenschneiderei für Haus u Erwerd Leicht faßl Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich wodurch d. H norar reichlich ersetzt wird Prospekt gratis Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. 0 Eintritt täglich Kursus K 35.—
5000 Mart, Bahspssektin
Landkr. Köln.(5% Zins.) Off. u.
CV 1587 an d. Gechst. d. Bl.
(Privatschule)
Köll, Miltelstrasse 52-50 am Rudoltplatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages.od. Abendkursen.
Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Stenotypistin, Privat=Sekretärin usw.
.1
PrivatFortbildungs- u.
von
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Eintrit jederzeit. rb Ermäß. Straßenbahnkarten.
Einsamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. auswärts. p*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kölner
Bekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründ! Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen 1 April Zeitdauer und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.'n
Eltern
welche ihre Töchter und Söhne für den kaufm. Bureaudienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf die in meiner Lehranstalt
Antang Hpril
beginnend. besonderen Kurse zur
vollständigen
Husbildung
aufmerksam
Man verlange Prospekt B.
Aumeldungen jetzt erbeten.
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städt. HandelsHochschule, Köln.
0B
Schulentlassene junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 M.
A. Godenau
staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Venloerstraße 270, 1. Et. Erm. Straßenbahnkarten.
Für Gärtner und Rentner.
4 Morgen groß. Obst= und Gemüsegarten, 300 tragende Obstb.= und 300 Beerensträuche nebst Landhaus, Stall Remise und 2 Zimmer für Dienstwohnung, 20 Minuten von Köln, zu verk. oder preiswert zu vermieten. Bei gesunder Landluft u. angen. Beschäftigung finden strebsame Leute eine sichere Existenz.
Fr.=Off unt. B 714 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. rb
Nähe Kölns haus mit Stallung
u. gr. Garten. ev. mit einigen Morgen Land, zu verk. Sehr gesignet f. Gärtner od. Rentner. Gelegenheit z. Nebeneinnahmen, da Konzession für Branntweinverkauf vorhanden.
Off. unt. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
*
: ∆
s Privat
Vereinigte kortbilGeldmann
von solv
gezahlt
Zinsen zugen Fr.=Offerten unt
Unternehmer 20 sucht, welche suk werden können
134
an die =Anz.
3S 000
Hypothek,
Mark
mündelsicher,
, Altstadt gesucht. Igenten verbeien.
Off. u. B 711 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
und Gerlend hittoiff
Elisenstraße 30„
am Berlich.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden, Nähen, Flicken usw., im Garderoben=Zuschneiden u. Nähen, Garnieren usw, in 2 5 allen praktischen u feinen# 5 Kunsthandarbeiten. Große 5 Säle, erste Lehrkräft. Er. 0 mäßigte Straßenbahnkarte. 8 Halbe und ganze Pension# S im Hause. 9B
StenographenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 K
Vereinsabend: Donnerstags, 8½ Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs. 81 Uhr. Nippes, Neußerstr. 217, Ecke Steinber erstraße.
Schönschrift a Kursus
M.
Stenographie, Buchführung
Dur Einzelunterr. Garantie
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr 16,., a. Dom
Nippes
Kl. Haus mit Barten in angen. Lage z. ok Besch. Florast. 28, I. Kleines Geschäftshaus (Zigarren) bill. v. Eigent. z. verk Off. u. B 706 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. b
amerik. u. engl. Mode. tadell. Verarbeitung und Sitz
12 bis 60 M.
KommunionAnzüge
tief schwarz und blau, beste Näharbeit.
von 12 bis 30 M.
Knaben- u. Jüngl. Anzüge
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gewaltige Auswahl
Schultheis
Martinsfeld 36.
Nähe Waisenhausgasse. B0
Günstig für Brautleute
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Neumarht ai-29
Bitte auf die Nr. zu achten. 8
Alois Schmitz
Lehter für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
00 00 0 0
Kletten—
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größzen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In.. Katharinen Nr. 10
Kangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSGSSSes
aus Maßstoffen(Resten) mod angefert., für jede Figur passd.
am Lager, weit unt. Preis,
I. 10, 29, 23, 39, 35, 15 M.
Kommunion-Anzüge,
Gehrock=Anzüge
Hosen.90, 2, 3, 4, 5, 6.
Hofen 10 u. 12 A
Nachener Tuch-Restehaus
1. Wolters,
lI am Neu1I markt.
Gebilo. Französin ges.
für franz. Konvers u Unterricht von vornehmer Familie. Gefl. Angebote mit beg aubt Zeugn.= Abschr. u. Empfehl. u I 639 a. d. 2. Gelchst. d Bl., Breitestr. 85. b
erlernen; p. Std. 50 Pfg. Ursulastr.°A.
Kalk. Damen erlernen
das Anfertigen von Knabengarderobe. Wiersbergstr. 7, III.
Riplom. Klav.=Lehrering Unterr 9 2 wöch. p. Mt. 7A Erf gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85.b
haus mit Bäckerei,
gutgehend. Kön=Ehrenfeld, Venloerstraße, umständeh. sofort zu verkaufen.
Off. u. 429 an die Gesch. d. Bl.
Ein gutgehend. Kolonial= waren=Geschäft, deste Lage,(Eckhaus). Umsatz ca. 80 000 M. Dasselbe kann ganz leicht auf 150000 gebracht werden. Verkauft wird viel Mar garine u Käse. Sch. Ladeneinricht. Einrichtung u. Lager—5000 A lofort wegen anderen Unternehmen zu verkaufen.
Off. u. B 707 an die 2. Gesch.= Stelle d Bl. Breitestr. 85. b
Wegen Räumung des Lagers
sollen billig abgegeben werden:
200 Prellsteine aus Basalt 0,50 m lang.
ca. 40 qm Basaltpflastersteine 16 cm lang,
600 Fußbodenplatten, 30 30 cm,
4 chm roter Sandstein,
4 chm grauer Sandstein (Gesimsstein),
2 Marmorplatten, 2X1.24 groß.
4 Tonrohre 25 cm Durch: messer,
1 Waggon Brennholz.
Reflek anten erfahren Näheres unter C 169 an die Beschäftsstelle d. Bl.
erhalten Beamte.reelle Leute f. Herren-, Burschen u. Knaben nur solide hochmoderne schicke Sachen zu billigsten Preisen. Nicht mit Abzahlungs-Geschäft zu verwechseln.
Off. unt. A 51 an die Gesch. d. Köln. Local-Anz. 0*
Für Brautleute!
3 Zimmer besser. Möbel Echt eich. Speisez., gr. Bü ett m. Kristall, Spiegelumb. m. Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle, echt eich. Schlafz, gr. Spiegelschr. m Waschk. m. Marmor, 2 Beten m. Ein. 2 Nachtkom. m Marmor Stühle. Handtuchh., mod. Ditchr. Kücheneinricht, gr Büsett, Anrichte m. Aussatzschr., Tisch und Stühle, alles m. Linoleum zu dem Ausnahmepreis v. 688- zu verk. Transport, Lagern bis Lieferzeit gratis
Friesenwall 7, Möbelhe
Man bittet zu beachten kein Laden.
osen
Hochstämme 10 St. 14.4. Thuja, Zypressen u. Tannen usw. emp z. bill. Pr. H. Schlinkhoven Baum= und Rosenschule Gierath=Schlodderdich. o
(Fortaotung. Leise.)
R

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73 a Sonntag, 16. März 1913.
Seite 9.
inminiket
Die meine
TSÖIIS,
Bulgaren-Stickerei, Einsätze, Spitzen u. Zacken„...„
auf Tüll, Batist, Voile, Leinen, ca.—13 cm breit.. das Mtr. M..10 bis.50
Valenciennes- u. Chantilly-Spitzen u. Einsätze,
Galons u. Zacken elfenb., ecru, schwarz, ca. 1½-8 cm br. d. Mtr..08 bis.—
Gestickte Tüll- u. Chantilly-Volants Vornehne„.. 10
neue Muster.Venise- u. Maline-Geschmack, ca. 30- 120 cm br., d Mtr. Z. 5U bis 10.—
Handgearbeitete Spitzen u. Einsätze in Brüsseler.„
Venise, Irischer, Palestina Ausführung, 3½—35 cm br., d. Mtr. M..— bis 49.—
Schweizer Batist Stickerei, Einsätze, Spitzen,
Galons, Zacken große Musterauswahl, 1½-32 cm br., d. Mir. M..25 bis.20
Weiße Stickerei-Kragen und Jabots
in Ballst-, Tüll- und Spachtel-Ausführung...... à Stück M. 0. 50 bis 19.—
Bulgaren-Stickerei-Kragen
hochaparte Muster in reichhaltiger Auswani..... 1 Stück M..50 bis
.50
Chinéband für Schärpen und Hutgarnituren
im futuristischen Geschmack und schönen Rosenmustern von M..— bis Bulgarenband in vielen farbenprächtigen Mustern, gestickt und bedruckt
Bauern- und Trachtenband
bedruckt,—12 cm breit. M..08 bis.75, gestickt—12 cm br. M. 0. 3 0 bis 4. Schottisches Band in klassischen und hochmodernen Farbenstellungen
Scharpenband in Taffet, Moire, Liberty, und waschbaren Surahqualitäten
Liberty-, Taffet-, Moire- und Failleband
für Hutgarnituren und Konlektion in riesigen Parbensortimenten Samtband einfarbig, schwarz und chiné, für Kleiderbesatz, Schärpen und Hüte Haarsch enenband in Schottisch, Chiné, Talfet-, Liberiy- und Failletine
05
90
04
3
Am Sonnlag, dem 16. März ist mein Geschäff von 11 bis 6 Uhr geöffnei. COLN AM RHEIN, NEUNARKT
4
4
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standohren, Küchen etc. liefert erstklasslges Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Per Teilzahiuingen sonen zu Origin-Preisen bei bequemen monatlichen m Veilkanungen.
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Eutwürfen. Kostenanschlägen etc. unter gefl. Angabe der Besuchszelt. H. Kellershohn, Oüsseldorf, Scheurenstr. 6, General-Vertreter.
Kommunienkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Preisen: 1,50, 1,95, .50, 3,00,.50 bis zu den seinsten 8,50—(“
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63.
KE
Frau Nachbarin
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1913.
E Schloß La Meunière.
6] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Wenn das kleine Mädchen geahnt hätte, daß gerade in letzter Zeit die Tante oft ihre Schritte in den Garten lenkt.
Sie hatte Johanna beobachtet, mit welcher Lust sie stets spazieren ging.
Wäre es nicht möglich, daß das Kind in Todesgefahr schwebt? Giftige Schlangen konnten auf diesen abgelegenen Wegen umherschleichen? Sie will sich persönlich davon überzeugen und genaue Nachforschungen anstellen lassen.
Philipp muß mit einem Spaten die Herrin begleiten. Da und dort bleibt sie stehen; ein Pflanze muß beschnitten, Unkraut herausgerissen werden. Von Gefahren und giftigen Nattern keine Spur. Die Komtesse hat vor, den Rückweg anzutreten, als sich plötzlich ihr Blick entsetzt und auf eine Stelle im Hinter##rund richtet.
Eine jähe Zornesröte überfliegt die hageren Wangen:„Wer hat den Holunderstrauch abgehauen,— wie?— bin ich nicht mehr Herrin auf meinem eigenen Gute?“
Totenstille folgt
Philipp steht gesenkten Hauptes da; seine Knie schlottern, sein Antlitz ist kreidebleich.
„Du antwortest nicht?“
Mit einer Verzweiflungsgebärde faltet er beide Hände und stammelt:„Verzeihung, Verzeihung.“
„Du hast es gewagt, meine Befehle zu mißachten? Was hat dich veranlaßt, dies zu tun?“
Der Greis öffnet seine Lippen, um zu antworten; doch er ist keines Wortes mehr fähig; in stummer Ergebung neigt er sein
Haupt.
Mlle. Euphrosyne begreift, daß er nicht reden würde. Mit gebieterischer Handbewegung deutet sie ihm an, ihr zu folgen. Die Dame betritt ein Zimmer, entnimmt dem Schreibtisch eine Geldrolle und ingt mit schneidender Kälte:„Hier dein Lohn,
packe sofort deine Sachen zusammen; verlasse mein Haus und trete mir nicht mehr unter die Augen.“
Noch einmal schaut er tieftraurig zu seiner Herrin empor; ihr Herz scheint von Eis zu sein. Ein Schluchzen kommt aus des alten Mannes Kehle; zögernd nimmt er das Geld und wankt hinaus.
Bei dem darauffolgenden Frühstück ist die Komtesse stiller als sonst; die Lippen sind fest zusammengepreßt, ein finsterer Ausdruck liegt auf ihrem Gesicht.
„Warum hast du keinen Appetit, Tante, fehlt dir etwas?“ frägt Mme. Bardel schüchtern.
„Ich habe Kopfschmerzen," lautet die kurze Antwort.
„Tarf ich dich nach dem Essen bei einem kleinen Spaziergang begleiten? Die Luft wird dir gui tun?" fragt Johanna.
„Im Gegenteil, Kleine, ich brauche die größte Ruhe; ich werde mich in mein Zimmer zurückziehen; niemand soll mich stören!“
Mme. Bardel vermutet, daß die große Hitze schuld ist an dieser Verstimmung, und legt sich ebenfalls nieder.
Johanna schlüpft in den Garten. Sie ist erstaunt, Philipp nicht bei der Arbeit anzutreffen. Als sie an einem Häuschen vorbeikommt, hält sie erschrocken inne.
Was erblickt sie?
Aus einem zerbrochenen Stuhl sitzt der alte Mann, das Antlitz in den Händen begraben; heiße Tränen rinnen durch die schwieligen Finger.
„Was ist dir geschehen, Philipp, erzähle.“ it hohler Stimme erwidert er:„Ich muß fort... die Komtesse hat mich weggejagt.“
„Nicht möglich!“
Auf einmal durchfliegt ein Gedanke des jungen Mädchens Gehirn:„Die Türe!"
„Philipp, ich weiß, es ist wegen des Strauches. Sag mir alles.“
Er nickte bejahend
Johanna hörte auf, den Alten auszufragen. Nun ist ihr alles klar. Sie eilt in das Haus zurück, klopft an die Türe der Tante.
Diese forscht mit ärgerlicher Stimme:„Wer ist draußen?" Mlle. Bardel geht statt aller Antwort auf das alte Fräulein zu, setzt sich dicht neben sie. Mit ungewöhnlich ernstem Ausdruck und zärtlicher Stimme beginnt sie:„Tante, ich muß dir etwas beichten und dich um Gnade bitten.“
„Wes hast du getan?“
„Ich habe das Tor öffnen lassen, ich habe befohlen, den Holunderbusch zu beseitigen.“
Mit plötzlicher Bewegung entzieht die Komtesse ihre Hand der des Kindes.
„Du hast das gewagt, nie hätte ich das von dir erwartet.“ Johanna fährt fort:„Ich bin an allem schuld. Strafe mich. Philipp hat auf mein Drängen und Bitten die Tür geöffnet. Ich bitte dich, Tante, rufe ihn und sage ihm, daß er bei dir bleiben darf.“
Mlle. Euphrosynes Augen sprühen Blitze.„Und warum Fräulein Nichte, wenn ich fragen darf, hast du dies vom Gärtner
verlangt?“
„Ich kann dir nicht auf diese Frage antworten, Tante, ich müßte einen Namen aussprechen...“
„So, nun kommt alles heraus, du siehst diese Leute, du sprichst mit ihnen?"
„Tante, du hast mir nichts verboten, ich weiß nicht, was zwischen dir und dem Onkel vorgefallen ist. Jedenfalls nehme ich an, daß, wenn du Marie kennenlernen würdest...“
„Still, kein Wort mehr.“
Eine große Träne rollt an Johannas Wangen herunter. „Ja, ich war unfolgsam, ich gebe es zu, aber wenn du wüßtest, wer mir mein Unrecht vorgehalten hat, und mich so oii zum Guten ermahnte.“
„Wer war das?"
„Marie de Tombes. Du hättest sie hören sollen. Sie bewog nich, ihr zu versprechen, nie die verbotene Schwelle zu betreten, und wahrhaftig, nimmermehr soll das Schloß geöffnet werden Die Tante ist ganz still geworden. Der strenge Ausdruck
alles. Ich bitte dich, schone den alten Gärt

Seite 10.
Körner Local-Anzeiger Nr. 73 9 Sonntag. 16. März
reinigt man am besten wie lolgt: Man lös! F54
Persil das selbsttätige Waschmittel
In stark handwarmem Wasser aul. Dann die Wäsche, ohne sie zu kochen, etve I ¼ Stunde in dieser Lauge schwenken, hicraul gut ausspülen und ousdrücken, nicht aus- E wringen. Das Trocknen darl an nicht zu heissen Orten oder an direkter Sonne geschehen.#
Die Wolle bleibt locker, griffig und wird nicht filzig!
Ueberall erhältlich, miemals loss, nu in Original-Paheten„1 B1"" I. C
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Febrikenten der enbelichin Hienkel'S Bleich-Soda. I
Trauringhaus
J. Eschweiler
67 Breitestrasse 67.*0
DampfWasch Anstalt
„Sülzburs“ Kon sutz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann,
Relteste, grösste und leistungsfähigste Wäschzrel und Plätterel am Platze
Abteilung I: Schranktertige Lieferung
— und sauberste Ausführung von Herren-, O men- und Haushaltungswäsche
hleilung II.* Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handttcher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 J. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist welches Vertranen die verehrten Haus frauen meinen Anstalten entgegenbrngen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen On aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Krattleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei= Butter Reichha tiges Lager in allen Sorten Echter u. bayr Emmenthaler, sst Holländer, vollf. IIIB Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Seee sowie alle Sorten Weichkäse
412—.. in allen Sorten, wie frischs schwere Land=Eier, italienische und dayrische Eier zu billigsten TagesVorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Glotzkonsumenten.
Köln. Unter Költer 12. Fernspr. A 1755
für Wieberbernatser
Heinrich Albrings
IEEE SEEE SEegsmmmmmmm
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours de Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-M Fell, Astrachan sowie Persianer-Krimmer, Eisbär.#
Meter 4 bis 30 M. 57
Sammethaus Schnidt, Köln Waidmarkt 18.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlassig zu gewinnen.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparteren, reinig od aufsärben? Niemen an Taschen Paa 0,60.
.setssage d
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Gegen 24 Honate Ziel
Berliner
Höbel-Spezial-Haus
zu Karsapreisen, nicht zu Katalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer, lubsessel. Teppiche, Fensterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbindlich und kostenlos.— Getl Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.*c
Irin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Aroth
Passage 54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 9b
Volle Garantie für tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übemommen.
Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
WÄls-WaII. Mülheimerstrasse 13/15
Fernr. Amt Kalk 132.
An
lad.
Wand-Spannstoffe
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.—
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.
Linoleum
An
FA
r<space> F e r n s p r.<space> A<space> 2 2 7 0.<space>
*4 Wustersendungen und Vertreterbesuen auf wullsen.—
Reltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
ner.“ Indem sie dies sagt, bricht das kleine Mädchen in krampfhaftes Schluchzen aus. Sie kniet vor der Komtesse nieder und fleht mit erhobenen Händen:„Züchtige mich, ich habe es verdient.“
Im Angesicht dieses heftigen Schmerzes wird die alte Dame gerührt, sie drückt den braunen Lockenkopf an ihre Brust und sagt:„Philipp darf bleiben. Dir, böses Kind, soll alles vergeben sein. Aber hoffentlich ist es ein für allemal aus mit diesen Streichen."#
„Dank, tausend Dank, Ebe Tante; du bist so gütig, aber die Menschen, von denen du nichts wissen willst, sind es auch. Mein Herz würde mir brechen, wenn ich sie nicht mehr sehen dürfte. Mlle. Euphrosyne atmet tief.„Sie werden dich von mir abwenden.“
„Aber Tante, Marie spricht stets voll Ehrfurcht von dir.“
„Nun denn, hier in La Meunière hast du keinen jugendlichen Verkehr, die Einsamkeit könnte deinem kindlichen Gemüt schaden. Ich erlaube dir, sie zu besuchen.“
Johanna küßt in inniger Dankbarkeit die Hand der Komtesse und murmelt:„Wie ich dir dankbar bin, meine liebe, gute Tante!"
Ein heißer, fruchtbarer Sommer war ins Land gezogen.
Johanna verbringt die schwülen Mittagsstunden im Hause. Auf Anregung der Mutter studiert sie englisch, nimmt Klavierund Zeichenstunden und sucht sich auf jede Art zu bilden. Soeben liest das junge Mädchen Mme. Bardel aus einem englischen Buch vor, als sie durch Erscheinen der Tante unterbrochen wird.
„Ist sie fleißig, meine kleine Nichte? In jedem Pensionate werden Preise ausgeteilt für Studium und gutes Betragen; ich habe mir als Belohnung für deine Mühen ein Vergnügen ausgedacht. Rate einmal, was es sein könnte?"
Johanna vermutet, daß Mlle. Euphrosyne ihr ein neues Kleid einen neuen Hut bescheren könnte; oder gar eine Reise nach Paris?
„Nichts von alledem," erwiderte die Tante.„Es ist mir aufgefallen, daß du sehr gesellig bist, und so habe ich einen Herrn aufgefordert, einige Zeit hier zuzubringen.“
Die Wangen der Kleinen glühen.„Ein Herr, welche Ueberraschung;— wer kann das sein?" Neugierig bittet sie die Tonte um Aufklärung.
„Nimm diesen Brief und lies vor.“
„Verehrte Tante! Von Herzen gern nehme ich Ihre freundliche Einladung an. Ich habe um zwei Monate Urlaub gebeten, und werde in nächster Zeit erscheinen.“
Hanna überfliegt hastig die Zeilen, um zur Unterschrift zu gelangen.„Pierre, es ist Pierre! Welches Glück!" ruft sie jubelnd. Herzlich wird die Tante umarmt, während Mme. Bardel so gerührt ist, daß sie ihren Dank nicht äußern kann, aber ihre Augen glänzen vor Freude.
Einige Tage darauf wird Mr. Patras beaustragt, mit seinem Wagen den jungen Offizier abzuholen. Mme. Bardel und ihre Tochter stehen bereits auf dem Bahnhof, ungeduldig des Pariser Zuges harrend.
Endlich ein schriller Pfiff— die Lokomotive fährt zischend und pustend in die Station ein, die Kupeetüren werden aufgerissen. Ein eleganter Offizier entsteigt der zweiten Klasse und eilt raschen Schrittes auf die beiden Damen zu.
Man vernimmt die freudigen Ausrufe:„Liebe Mutter!"— „Pierre, mein gutes Kind!“
„Wie oft habe ich mich nach dir gesehnt! Wie geht es dir, mein Sohn?"
Sie lachen, küssen sich und haben sich viel zu erzählen.
Pierre betrachtet seine Mutter. Wie gut du aussiehst, ganz verjüngt.“ Und zu Johanna gewendet:„Du bist ja eine erwachsene junge Dame geworden; laß dich ansehen, Kleine, groß und kräftig ist sie, und welch elegante Taille!“
„Alles das haben wir der Tante zu verdanken," bemerkt die Mutter lächelnd.
„Aber ich war dir beinahe böse, liebe Mutter, daß du mir deine Sorgen nicht mitgeteilt hast. Ich hätte dir vielleicht helfen können.“
„Hanna duldete es nicht,“ fällt ihm die Mutter ins Wort.
Da fügt der Bruder gerührt bei:„Die liebe, kleine Schwester!"
Mlle. de la Meunière empfängt ihren Neffen kalt und zeremoniell. Sie beobachtet ihn lange. Ja, das Aeußere, die regelmäßigen Züge, die blonden Haare, die elegante Figur hat er von der Mutter; aber die Liebenswürdigkeit, die einnehmenden Manieren sind ganz der Vater.
Der erste Tag wird in der Familie zugebracht. Am folgenden besucht die Gesellschaft das Paar Patras.
Pierre führt die Schwester am Arm; er redet leise in sie hinein.„Johanna, du hast mir in deinen Briefen oft von einer Cousine erzählt, die wahrhaft vollkommen sein muß. Ic möchte sie kennen lernen.“
„Ganz wie du wünschest, Pierre, wir sind gar nicht weit von Schlosse.“
Während sie emsig plaudern, erreichen sie den Garten vo Lo Tombes. Ein mangelhaftes Klavierspielen leitet die schwister in das Wohnzimmer, wo Marie der kleinen Claue eine Klavierstunde erteilt.
Sie heißt ihren Vetter herzlich willkommen. Nach kurzer Unterhaltung schließt sich Mr. de Tombes an.
„Willst du das Schloß ansehen?“ fragt er Pierre. Und naghwürdigste entgegen, ovwohl ein Schatten von Traurigkeit in schönen Augen zu lesen ist.
Sie war vielleicht eine etwas zarte Natur, die wohl groß; mütig sein konnte, aber ängstlich und gegen die Gefahren des Lebens nicht gefeit. Mr. de Tombes bricht rasch die Unterhaltung mit der jungen Frau ab, da er Pierre noch in die stoßende Fabrik begleiten will.
Die ganze Gesellschaft folgt ihnen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Sonntag, 16. März 1913.
Seite 11.
(
Die neue Wohnkunst-Russtellung 1913/1911 im Zeppelinhaus ist eröffnet.
Sie zeigt die Fortschritte deutschen Kunstgewerbes an auserlesen schönen Stücken. Eine eingehende Besichtigung ist unbedingt zu empfehlen, da sie ausserordentlich interessant und belehrend ist.
Die Vorliebe des Publikums für unsere Stuttgarter Möbel und unser eigenes gediegenes rheinisches Fabrikat begründet sich auf die hervorragende Qualität und Formenschönheit derselben.
Der Grund für unsere mässigen Preise
liegt in unserm grossen Umsatz, der von keinem andern Spezialhaus Rheinlands und Westfalens auch nur annähernd erreicht wird.
Grand Prix„„ P ve Grand Prix
Verauselug Tröbelhaus Gebrüder Schürmann
Brüssel 1910
Rheinische Werkstätten für Handwerkskunst
Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr.
Weltausstellung Brüssel 1910
macht Fässefein
Kaffee bereitet mit
Werner Breuer
1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Verlag u. Druck v. J.). Sacbe u. Verantwortl. Aeoarienl Jol. Benler. Veraniwortlich für Aus der Arbeiterwel Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonn## Gutberlet. Alle in Köln.
Zum Hausputz.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre. Möbelklopfer, Teppichkehrer Staubsaugeapparate, Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel, Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
kaufen Sie vorteilhaft bei
Max Franzky
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 5811, 5812.
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Kö’n bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros. Steinweg 7: Michae Bleissem. Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Buhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: Joh. Rodenk renen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen&amp; Neis=, Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. ralz, Severinstr. 150: M. Fonger Nacht A. Fiebig, Enrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thicboldsgasse 74; Franz Weber, Priesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nacht. Herm. Schoneweo. Brüsselerplatz: mnn. Schmitz. Cäcilienkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paff n olz,
Freiheitstr. 35;— in Nionen bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Wwe. Win. Seul. sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verauf vellen. 0
Mädlers praktische
Konfirmations- u. KommunionGeschenke in grosser Auswahl.
Solide Schul-Artikel.
Schulranzen
für Knaben
schwarz Rindleder a kn Seehunddeckel 0,9U
Pa. schwarz Rindleder mit gleich.a EA
Deckel
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen,
Braun Rindleder mit Heftmappeu. a; 76
Rienen K 9/•3
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt.e g0 Ledertuch von schwarz Leder.50
Schreib-Etuis
enthaltend:Tintenfaß, Federhalter, Bleifeder, Farbstifta a
usw. Kest3
Moritz Mädler
Hohe Str. 129. Tel. 8 Nr.
Grösstes Spezlal-Geschän der Branche.
Gegr. 1850.
Man hüte sich vor Nachahmungen mit Ahnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
K
.08
550 Arbeiter.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Sonntag. 16. März 1913.
66. Mädchenkleid aus gestreiftem Wollstoff, Kragen- und Armel-Einfassung aus Fantasictresse; durchgezogene Krawatte aus Atlas, Gürtel aus Seide.
61. Mädchenkleid aus Voile mit reicher Volantgarnitur; Rosette mit Enden aus Samtband.
NODENBERICHT.
68. Unterrock aus gestreiftem Material mit angeseiziem plissierten Volant, der am Saum eine Bordüre trägt.
69. Kostümrock aus gestreiftem Wollstoff mit seitlicher Bahn, welche durch einen Knopf über einer plissierten Einlage gehalten wird.
70. Bluseausgestreiftem Wollstofl; Kragenund Armelaufschläge aus heller Seide mit farbigem Besatz; Knopfgarnitur.
71. Buuse aus karierter Seide; Halseinsatz und Armeleinlage aus Chiffon, mit Tressenbesatz; Schulterkragen aus heller Seide; Gürtel mit Schleifenarrangement aus Atlas.
72. Composé-Tailor-made aus einfarbigem und kariertem Wollstoff; Schalaufschläge und Knöpfe aus hellem Tuch.
73. Sportkleid aus gestreiftem Frotté-Wollstoff; Armel und Halsaufschläge sowie Revers aus hellem Tuch; Ledergürtel.
74. Schneiderkleid aus schwarzweiß gestreiftem Wollstoff; Schulterkragen aus hellem Tuch; Krawatte aus Atlas; plissierter, lußfreier Rock.
75. Promenaden-Toilette aus gestreiftem
Crepon; Brust- und Armeleinsatz aus Spachteltüll; Halseinsatzteile aus Chilfon.
76. Besuchskleid aus Wollrips; Gilet aus Chiffon; Kragen und Armelmanschetten aus heller Seide, mit Tressenbesatz; Gürtel aus Atlas.

In der Tagespresse veröffentlichten die Herren Brotfabrikanten
der bestreikten Betriebe
Heinrich Herrmann, Köln-Kleitenberg;
Rheinische Brotfabrik, Koln=Lindenthal;
Josef Müller, Mülheim-Rhein;
A. Bergerhoff, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld; Rheinische Brotfabrik, Köln-Kald;
Brotfabrik Hansa, G. m. b.., Köln=hippes
##ein Inserat„Zur Aufklärung". Schon allein die Tatsache, daß
die V roffentlichung erst am sechsten nach dem AusEbruche des Streiks erfolgte, werden die verehrlichen
Brotkonsumenten mit gemischten Gefühlen ausgenommen haben.
Vorweg wollen wir bemerken, daß
mit keinem Wort erklärt wird, die Forderungen der Arbeiter seien unerfüllbar und werden den Ruin der Brotfabriken im Gefolge haben.
Zur Sache selbst bemerken wir, daß sowohl im vorigen Jahre ##bei der Tarifbewegung als auch in diesem Jahre die Herren Brotfabrikanten es ablehnten, mit den Arbeitervertretern wegen der eingereichten Tarifvorlage Unterhandlungen zu pflegen. Hier der Beweis:
Essen, den 28. Mai 1912.
Wir bedauern, zu dem von Ihnen eingereichten Tarifentwurf nicht Stellung nehmen zu können, da wir inzwischen ermittelt haben, daß nicht einmal die Hälfte der Gehülfen unserer Kölner Ortsgruppe Ihrem Verbande angehören.
Hochachtungsvoll
Verband Rheinisch=Westfälischer Brotfabrikanten. Schulte.
Selbst nachdem der Beweis von den Arbeitervertretern erbracht wurde, daß von den Beschaftigten 114 Arbeitern 93 gewerkschaftlich organisiert waren, lehnten unterm 13. Juni 1912 die Brotfabrikanten die Unterhandlungen mit folgendem Hinweis ab:
Auch die Richtigkeit Ihrer Angaben bezüglich der Zugehörigkeit von Mitgliedern zu Ihrem Verbande angenommen, können wir doch nicht mit einer Organisation kontrahieren, welcher von der Gesamtheit der Kölner Gehülfen nur ein kleiner Teil angehört.
Nachdem nun jede Unterhandlung abgelehnt wurde, erließen die Brotfabrikanten eine Bekanntmachung an die in den Betrieben Beschäftigten, nach welcher der Mindestlohn für Anfänger 28 Mk. betrug, Ueberstunden mit 60 Pfg. bezahlt wurden, die Arbeitszeit wie vorher blieb und jeder Gehülfe für jedes bei der Firma von ihm vollendete Jahr einen Tag Urlaub bis zum Höchstanspruch von 6 Tagen erhalten soll. Damit endete die Bewegung im vorigen Jahre.
In diesem Jahre, wo die freie und die christliche Gewerkschaft gemeinsam in die Tarifbewegung eintraten, wurde auf die
eingereichte Tarifvorlage den Arbeitervertretern durch den Brotfabrikantenverband folgende Antwort zugestellt:
Eisen=Ruhr, den 15. Februar 1913.
Auf Ihre unterm 5. Februar an unsere Kölner Mitglieder gerichtete Zuschrift teilen wir Ihnen auch im Namen derselben mit, daß die dortige Ortsgruppe, oder Mitglieder derselben, nicht beabsichtigen, einen Tarifvertrag abzuschließen oder in diesbezügliche Verhandlungen einzutreten.
Unsere Kölner Mitglieder verweisen auf die seit dem 16. Juni 1912 mit großen Opfern eingeführte Lohnaufbesserung und beabsichtigen nicht, hieran Aenderungen vorzunehmen.
Hochachtungsvoll
Schulte.
Nun versuchten die Arbeitervertreter durch persönliches Vorstelligwerden die Brotfabrikanten von der sozialen und volkswirtschaftlichen Bedeutung der Tarife zu überzeugen. das Ergebnis war aber erfolglos.
Am 4. März wurde nochmals in einem Schreiben an sie herangetreten und ersucht, den Tarifvertrag unterzeichnet an die Organisationen einsenden zu wollen. Die Antwort herauf erfolgte am 8. März, also am Tage vor Ausbruch des Streiks,
in Form eines Tarifvertrages, der vorsieht:
eine 72stündige wöchentliche Arbeitszeit: Bezahlung der Ueberstunden nach geleisteten 72 Stunden;
den im Jahre 1912 festgesetzten Mindestlohn von 28 M. wöchentlich; Ferien wie im Vorjahre von einem Tag aufwärts bis sechs Tage; Festlegung dieses Angebots als Tarif auf die Dauer von vier Jahren.
Dieses Angebot wurde einstimmig abgelehnt, weil bei Annahme desselben eine bedeutende Verschiechterung gegen die bisherigen Verhältnisse in der Arbeitszeit eingetreten wäre. Bei Annahme des Tarifvertrages, wie er vom Brotfabrikantenverband in Vorschlag gebracht wurde, wäre folgendes Ergebnis für die Arbeiter erreicht worden:
Verlängerung der Arbeitszeit durch die Einführung eines Wochenturnus von 72 Stunden.
Festlegung des im Jahre 1912 eingeführten Wochenmindestlohnes von 28 Mark bis zum Jahre 191..
Darauf konnien die Arbeiter im Interesse ihrer Familien und ihrer Kinder nicht eingehen; trotzdem setzten es die Arbeitervertreter durch, daß telegraphisch mit dem Herrn Sekretär des Fabrikantenverbandes in Verbindung getreten wurde, worin die Bereitwilligkeit zu Unterhandlungen ausgesprochen war, wenn auf Grund der eingereichten Tarifvorlage der Arbeiter die Verhandlungen am 10. März stattfinden und die mittlerweile in der Mülheimer Brotfabrik aus
gesperrten Bäcker eingestellt werden. Die Rückantwort aus Essen lautet:„Auf Grundlage unseres Entwurfes zu Verhandlungen morgen 3 Uhr Komödienhof bereit. Allgemeine Wiedereinstellung bei Müller kann nicht Voraussetzung für Verhandlung sein. Schulte.“
Das ist der wahrheitsgetreue Verlauf über die Ursachen des Streikausbruches. Den gerecht denkenden Menschen überlassen wir das Urteil.
In der„Aufklärung“ wird ferner behauptet, es sei unwahr, daß in dem
Betrebe der Firma müller in Malheim die Arbeiter ausgesperrt wurden.
Fesi steht jedoch, daß Herr Müller die bei ihm be schäftigten Bäcker am Samstag. den 8. März ent lassen hat, ihnen die Papiere verabfolgte und sie bei der Krankenkasse abmeldete.
Die Behauptung, die Führer der Bäckereiarbeiter wollten und suchten den Streik, um erneut in großzügiger Weise für die Konsumvereine eine Propaganda treiben zu können, fällt auf Grund der obigen dokumentarischen Darstellung, daß die Organisationsführer diejenigen waren. die immer wieder versuchten, in friedlicher Weise die Lohn= und Arbeitsverhältnisse tariflich zu regeln, in sich selbst zusammen.
Die Arbeiter wollten den Frieden; jedoch die Brotfabrikanten provozierten den Kampf!
Bürger, Hausfrauen, Arbeiter! Prüfet und entscheidet selbst!
An alle, die die streikenden Bäcker bisher in hochherziger Weise unterstützt haben, unseren besten Dank. Wir ersuchen auch fernerhin uns in diesem auf ezwungenen Kampfe unterstützen zu wollen. Oder ist es ungerecht, wenn auch in den Brotfabriken eine tägliche Arbeitszeit von 10 Stunden eing führt werden soll, eine Arbeitszeit, die in anderen Berufen schon längst Platz gegriffen hat? Ist es ungerecht, wenn die Bäcker einen wöchentlichen Mindestlohn von 31 M. verlangen für ihre größtenteils bei Nacht zu leistende Arbeit?
Diese Forderungen liegen im weitestgehenden Interesse der Brotkonsumenten. Diese haben alle Ursache darauf zu achten, daß ihr Hauptnahrungsmittel, das Brot, von gesunden Menschen hergestellt wird.
Darum ersuchen wir alle diejenigen, welche mit diesen Bestrebungen einverstanden sind,
die streikenden Bäcker nach wie vor zu unterstützen und nur in nachstehenden Brotfabriken, welche die gerechten Forderungen anerkannt haben, ihre Broteinkäufe zu decken:
Ankerbrotfabrik, Köln=Bickendorf, Teichstraße 66; Germaniabrotfabrik, Köln=Klettenberg, Luxemburger Str. 268; Rhenaniabrotfabrik, Köln=Kalk, Dietorstraße 110;
Bickendorfer Dampfmühle u. Dampfbäckerei von Gerhard Körnig; Steinmetzbrotfabrik, Köln=Sürth.
Ferner die
Ronlumgenossenschaften„Hoffnung“ u.
die bereits bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen haben.
Helft den Bäckern zum Siege! Weist das Brot von den bestreikten Firmen zurück!
Die Streikkommission:„Em dekke Commes“, Glockengasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a; Sonntag. 16. März 1913.
hen tg Saen
irischrirkrsatran crkäckrknrtkrrschbrüis bilthoiuliklungaubrank
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss em Rhein
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Wäsche-Fabrik
chnamstag) veranstaltet die Freiwillige Feuerwehr im Lokale ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten Pfarrkirche bestimmt ist. Als Mitwirkende sind Frl. Müller, Opladen(Sopran), Hr. Lehrer Schäser, Hr. Otto Hameister, Wiesdorf(Geige), Hr. Opladen(Flügel), und der hiesige Pfarr=Cäcili.
hungskraft der Beezschen
sonderen Wunsch gespielt wurde. Die Anzie Symphoniekonzerte im Zoologischen Garten hat, ganzen Saison, so besonders in diesem letzt starken Ausdruck gefunden.
Bodenschen unserer gewonnen:
Düsseldorf(Bariion),
Vikar Hamacher, O.„„
chor. Der Kartenvertrieb wird in den ersten Tagen beginnen. C=
C) Merkenich, 12.März1913 Der Kriegerverein veranstaltete am Sonntag die Hundertjahrfeier für 1813. Morgens war feierlicher Kirchgang sämtlicher Vereine, nachmittags 5 Uhr Festversammlung sämtlicher Vereine bei Pilgram. Der Vorsitzende wies auf die Bedeutung des Tages hin, gedachte der Königin Luise, Stiftung des Eisernen Kreuzes und brachte das Kaiserhoch aus. Hr. Oberlehrer Rodenkirchen verlas den denkwürdigen Aufruf An mein Volk und an mein Heer. Hr. Ramrath erlauterte in längerem Vortrage die damaligen Verhältnisse in Preußen=Deutschland, charakterisierte die Helden der Befreiungskriege, Blücher, Gneisenau, Horck, Stein, Hardenberg, Körner, Schill, Lützow usw. Hr. Oberlehrer Rodenkirchen sowie der Männergesangverein Merkenich füllten die Pausen durch den Vortrag patriotischer Lieder aus.
n Theater und Konzerte
0 Vereinigte Stadttheater kö n. Infolge der Vorbereitungen zur Neueinstudierung von Webers Oberon, die besonders die technischen Arbeitskräfte in stärkster Weise in Anspruch nehmen, ist es nicht möglich, den Faust in den Outertagen zur Aufführung zu bringen. Die Goelhische Dichtung wird deshalb im Monat April im Schauspielhause in Szene gehen.
C Eine Orobe. Professor Schwartz hatte die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins auf Donnerstagabend.30 Uhr zur Einstudierung eines Stundenchores in die Wolkenburg eingeladen. 250 Sänger, pünktlich zur Stelle, vertieften sich unter der anfeuernden Leitung des Dirigenten in das Studium des von dem Herrn Generalmusikdirektor Steinbach zu diesem Zwecke komponierten Chores, der selbstredend sowohl dem Tirigenten als auch den Sängern vollständig unbekannt war. Nach 55 Minuten intensiver Arbeit wurden die Stimmen eingesammelt, und nun marschierte die gewaltige Schar zum Gürzenich, um dort vor den Gutachtern die Probe ihres Könnens abzulegen. Und die Probe gelang, gelang so glänzend, daß der Komponist zu wiederholten Malen seiner rückhaltlosen Bewunderung Ausdruck verlieh, wobei er betonte, daß er mit voller Absicht möglichst viele Schwierigkeiten in das Stück hineingelegt habe, um den Chor eben zu zwingen, sein Bestes an die Bewaltigung der schweren Ausgabe zu setzen. Um so großer sei jetzt auch die Anerkennung über die unübertreffliche Leistung. In der Tai strotzt der im flotten Zeitmaß gehaltene Ländler geradezu von Schwierigkeiten; durch ein halbes Tutzend Tonarten winder sich die Komposition hindurch; in den Schwierigkeiten von Ryythmus, Intonation, Läufen usw. geht der Komponist bis an die Grenze des eben noch Zulässigen, so daß das Wort des unermüdlichen Dirigenten„Dus ist kein Stunden= sondern ein Sechswochenchor“ seine volle Berechtigung hatte. Aber das Wagnis int gelungen; der Vortrag war so überwältigend, daß Herr Generalmusikdirektor
: Mitteilungen. 3:
() Der Amerikanische Dergnugungspart rüstet sich für die kommende Saison, deren Eröffnung mit Rücksicht auf die Östertage auf Samstag, 22. März, festgesetzt ist. Wie uns die Direktion mitteilt, wurde besonderer Wert darauf gelegt, in diesem Jahre viel neues zu schaffen und größere hier unbekannte Unternehmen zu errichten. Vor dem Musikpavillon ist eine große Bühne errichtet worden, auf der die dem Publikum dargebotenen artistischen Leistungen von allen Seiten gut sichtbar sind. Um die Darbietungen des Amerikanischen Vergnügungsparks reichhaltiger zu gestalten, ist inmitten des Sees eine Vorrichtung getrogen, aus der täglich bei Eintritt der Dunkelheit kinematographische Gratisvorstellungen veranstaltet werden.
Abmagerung
* Johannisthal, 14.Marz1913.(Drahtber.) Der Flieger Alfred Friedrich, der um.10 Uhr auf einer„Taube“ zu einer Dauerfahrt aufgestigen war, um einen neuen Rekord aufzustellen, landete nach 5 Stunden 18 Minuten um.27 Uhr glatt. Er überbot damit den früheren deutschen Dauerrekord von 5 Stunden 10 Minuten. Der Flieger mußte sehr schwer gegen den Wind ankämpfen und mußte daher den Flug abbrechen.
* Johannisthal, 14.März1913.(Drahtber.) Heute mittag um 12.54 Uhr stieg der Aviatiker Seoimayer mit einem Wrightdoppeldecker in Johannisthal mit der Absicht auf, einen neuen deutschen Dauerrekord ohne Passagier aufzustellen. Er landete um .58 Uhr bei völliger Dunkelheit und war somit sechs Stunden vier Minuten in der Luft. Er überbot also den Dauerrekord, der von Friedrich mit fünf Stunden 18 Minuten gehalten war, ganz bedeutend.
Nachbarschaft Cr 5 r s ne tec eschee?
.4) Mulh im a. Rh., 14.Marz1913. Dem Kreistage des Landkreises Mülheim a. Rh. sind für die Sitzung am 15. d. M. mehrere wichtige Anträge des Kreisausschusses zur Beschlußfassung zugegangen. Ueber die Vorschläge betr. die Errichtung eines neuen Kreishauses und die event. Verlegung der Kreisverwaltung aus der Stadt Mülheim in einen Ort des Landkreises ist schon berichtet worden. Fernei sind Vorschläge erwogen wegen der Einrichtung einer Kreiswunderhaushaltungsschule, der Einrichtung einer Schulzahnpflege für den Landkreis und um Maßnahmen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
k Schulorganisation. Mülheim(Rhein), 13.März1913. Auf einem heute abend unter dem Vorsitz des Oberlehrers Dr. Wersdorff veranstalteten Elternabend, auf dem Lehrerin Tarius(Mülheim), Lehrer Langenberg(Köln) und Pfarr=Rektor Henkel(Mülheim) sprachen, wurde eine Ortsgruppe der Marrschen SchulGewichtszunahme
Abmegerung nach Krankheit, infolge von Appetitlosigkeit oder dergl. muß auf alle Fälle bekämpft werden. Wer in solchen Zeiten zu Scotts Emulsion greift, kommt, wie die Erfahrung schon vielfältig bewiesen hat, in doppelter Hinsicht rascher zum Ziele. Zunachst regt Scotts
Emulsion die Eßlust nachhaltig an, bedingt also eine gesteigerte Nahrungsaufnahme, die an und für sich schon die Kräftigung fördert. Sodann ist Scotts Emulsion selbst außerordentlich nahrhaft und bewirkt deshalb häufig in kurzer Zeit eine sichtbare Kräfte= und Gewichtszunahme.
Freilich ist es nötig, bei der Marke„Scott“ zu bleiben, denn diese allein ist seit Jahrzehnten erprobt.
Man hüte sich vor Nachahmungen! 8
Fernruf B 6214&a, Sattierwarenfabrik*mp; Gegr. 1843 Marsplatz 4, am Altermarkt.
Bügel-Koffer auß
Auzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen
Geor.- Jasmatzi-G. Dresden

Sonntag. 16. März 1913.
16. Köiner Local-Anzeiger Nr. 73#
Meine große
Ich führe nur Anzüge aus soliden, haltbaren, deutschen und echt englischen Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit Ausstattung, vorzüglicher Verarbeitung und tadellosem Sitz. Alle Neuheiten, sowie auch besonders dunkel gehaltene Dessins und ngos sind in allen Preislagen und für jede Figur passend, in grosser Auswahl am Lager. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Mittlere und bessere Qualitäten,
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- u. ausländ. Fabikaten, in grau, mode sowie auch in schön, dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75.6
Herren-Anzüge
in. billigen, Jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und-reihig
Schwarze Anzüge
Gehock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qual., elegant und sorgfältig hergestellt,
Blaue Anzüge
hell-, mittel- und dunkelblau, 2reihig
Hierzu passende elegante
846 HOsen:
dunkel und hell gestreift0
55 K.50 6 7 S 10 12 14 16 18 bis 24.K
Illerneueste Dessins Hochmoderne Herstellung
er und Preise anzusehen.
(Cutaway)
in hocheleganter Ausführung marengo und schwarz
„ in vorzüglichen Qualitäten
*<space> 1 8<space> 2 0<space> 2 2<space> 2 5<space> 2 8<space> 3 0<space> b i s<space> 5 0. K<space>„<space>
Nur solide Qualitäten Sehr billige Preise Es liegt in jedermanns Interesse
vor Einkauf meine Lä
7 Uhr offen
r Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Kleidung e. V.
Mitglied der Vereinigung gross

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Sonntag. 16. März 1913.
7
9366
3
78
Garnierte Damen-Hüte
= Jugendlicher Mädchenhut
aus imit. Roßhaarborte vorn hochgeschlagen und klein. bunf. Blumenbukett, Garnitur: Kopf überlegt mit 102 Messalineseide u. vorn 2 hochstehende 1 Schleifen; vorrätig in rot, hellblau, 1A, gold, schwarz Preis 4#
= Jugendlicher Rembrandt
aus Piccotstroh, garniert mit buntem— Bauernband, zu liefern in den Farbens □ gold, marine, rot, gebleicht, grau und burnt’reis
= Jugendlicher Gamin
aus Baststroh, garniert mit bunter Seide. vorn Trauben-Dolde aus bunter Seide. L vorrätig in: beige, marine, gold, lila, schwarz„„„ Preis
2= Moderner Frauenhut
aus Tagalstroh mit Messaline, Seidenkopf u. zwei nach hinten hochstehenden Schleifen, vorrätig in marine,### braun, grau, schwarz, gold, mit versch. Ix.
Garnituren. Preis 4e#
5- Gross. jugendl. Florentinerhut
garniert mit Band und bunter Blumen-1) ranke, Unterrand abgefüttert mit Crêpe de Chine u. einem Rosenbukett, vorrätig#### in grege m. verschied.Garnituren Preis
8= Jugendl.kleiner Trotteur
aus Tagalborte gonäht, Unterrand mit bunter Seide abgefüttert, Garnitur links####
4 Flügel aus Tagalborte mit grosser 11190
Rosette aus bunter Seide; vorrätig in HEn allen modernen Farben Preis
10- Mittelgrosser Rembrandt
aus Pedalstroh, garniert mit Messaline-####### seide u. hochstehender Doppelschleife, 74“ als Abschluss grosse Jettagraffe, vor III rätig in schwarz... Preis—
Die Geschäftsräume sind heute bis um 7 Uhr abends geöffnet.
= Jugendl. Gamin
aus Baststroh, Garnitur kleine TraubenDolde aus bunter Seide, vorrätig in champagne, marine, burnt, schwarz und
rot...*"**..**** Preis
4= Moderner Frauenhut
längliche kleine Form, aus Phantasiegeflecht, mit versch.-farbig. Seide garn. u. 2 gross. Schleifen, vorrätig in marine, hellmarine, braun„ Preis
7 Jugendl. runder Breton
aus Piccotstroh, garniert mit schmalem Ripsband und Seidenknöpfeben, vorrätig in gebleicht, gold, braun, rot, marine Preis
Hutformen
in allen Preislagen
Carl Peters, Köln
Kaufhaus

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Sonntag. 16. März 1913.
Preiswerte Öster-WDäsche
Damen-Taghemden
Vorderschluss u. Herzpasse stor 188 1“°8
Achseischluss mit Maderrap 1° 288 2
Phantasienemden degante Ansführung 1% 2“ 335
1 Posten rumpfgestrickte Hemden nur
Damen-Beinkleider
Einfache Form mit Feston, Ia. Stoffe. 115 185 16 Kuie-Fasson un reichen Pesoon.... 188 1° 278
Sonder-Angebot
5
990
0
9
Kommunion-Wäsche
eigene Antertigung, enorm preiswert.
Kölner Fabrik- und EngrosLager für Textilwaren G. m. b. H.
Feston-Röcke
mit hohem Vollant
325 375 490 550
Feston-Röcke
eleganteste Ausführung 750 875 1250 13300
Wasch-Röcke
gestr. Siamosen und Leinen
1* 195 250 325
Trikot- und Lüster-Röcke
mit Seiden-Volant
330 475 690" 830
Damen-Korsetten
lang Frackfasron
18 25 290 390
Damen-Korsetten
eleganteste Ausführung
490 600 875" 950
Köln a. Rhein
Damen- u. Kinder-Strümpfe
Qualität 1002, Fose raar.35.40.50 bis 110 2004, undschune.40.45.55 bis 110 10044. Eins Paar.50.60.70 bis 160
3
reine
Wolle Paar
1012, bran f. schwarz.70.80.90 bis 1020, doppeitem Knie.85.95•0 bi
und Fuß, unzerreißbar
190
##5
Damen-Strümpfe gewebt
’wollen Macco,
Kaschmir reine Wolle
schwarz u. braun
Paar
Paar
.75
.95
.95
135
135
150
Ein Posten Damen-Wäsche
leicht angestaubt
auf Extra-Tischen unter Treis ausgelegt.
Domstrasse 59-67
Heute Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
*) Kunst und wissen
0 Eine Geoächtnisrede auf Bedbel hielt Hr. Geheimrat Mar Martersteig aus Leipzig am Freitag in der Literarischen Gesellschatt in Köln. Er wies darauf hin, daß Hebbel insofern ein stehender gewesen sei, als man die Erkenntnis seines Werdens nicht mit der sonst üblichen Erklärung erschöpfen könne, daß der Dichter aus seinem Milieu erwachse. Hebbel habe im Gegenteil sein Leben lang stets im Kampf gelegen mit der allgemeinen kulturellen Entwickelung seiner Zeit. Er war ihr voraus, stellte sich dar als Frondeur des herrschenden Weltzustandes, als ein Ueberspringer einer ganzen Generation, und deshalb ging auch dieser Zeit das Verständnis für ihn ab, das uns Modernen nun erst aufgegangen ist. Unser modernes Drama geht von ihm aus, und Ibsen verwunderte sich nicht mit Unrecht, daß man in Deutschland seine Ansicht des Weltgeistes als etwas Neues betrachtete, während die Deutschen doch Hebbel gehabt hätten. Wohl etwas übertreibend feierte Martersteig diesen als einen Verkünder einer neuen Religiosität, aber das Werk, in dem er diese darstellen wollte, den Moloch, vermochte der Dichter nicht zu vollenden. Die Probleme einzelner Dramen werden dann näher untersucht und dabei in Verhältnis zu Schiller festgestellt. Hebbel hat sich selbst stets im Gegensatz zu den Klassikern gestellt; seine Ansicht war, daß diese einen in sich abgeschlossenen Kreis bildeten, in dem es eine Fortentwickelung nicht mehr geben könne. Diese müsse vielmehr in einem neuen Kreis beginnen, und dessen Anfangspunkt zu bilden war sein Streben. Bezeichnend ist dafür sein bekanntes Wort, das er bei dem Versuch, Schillers Demetrius zu vollenden, aussprach, wonach man ebensowenig dort weiterdichten könne, wo ein anderer aufgehört habe, als es dort weiter zu lieben möglich sei, wo ein anderer abgebrochen habe. Schiller war eine ganz anders geartete Strahlenquelle als Hebbel. Jener ging von Ideen aus, zu denen er die geeigneten Gestalten suchte, Hebbels Gestalten entrangen sich seinem eigenen inneren Leben und nahmen dann Fleisch und Blut an; so sind fast alle ihre Modelle— und besonders die Frauengestalten— in seinem Leben nachzuweisen. Sein Grundsatz war, daß der Dichter nicht zu der ihn umgebenden Welt hinunter=, sondern daß die Welt zu ihm emporsteigen müsse. Den in schöne Form gebrachten und sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen folgte der Vortrag einiger Hebbelschen Dichtungen durch den Kölner Rezitator Gust. rbebrundr. u. a. Gebet, Zwei Wanderer, drei Gedichte aus dem Zyklus Dem Schmerz sein Recht. Sie waren teilweise für die Vortragswirkung gedanklich etwas schwer; Epigramme eignen sich überhaupt wohl weniger für die Rezitation, dagegen erzielte der Vortragende mit den Balladen Der Ring und Der Heideknabe, die er außerordentlich packend und wirkungsvoll rezitierte, einen großen Erfolg.
Kaffee Hag, coffeinfreier Bohnenkaffee, kann Lungenkranken, die immer zu beschleunigter Herztätigkeit neigen, nicht genug empfohlen werden.
Prof. Or. Möller.
(Deutsche Aerzte-Zeitung 1908, Nr. 47.)
68 Friedrich Hebbel in Köln. Friedrich Hebbel, dessen hundertjährigen Geburtstag(18. März 1913) zu feiern Deutschland sich anschickt, ist in Köln nur einmal für wenige Stunden gewesen. Auf der Heimreise von Paris, die er im Frühjahr 1844 anzutreten gedachte, hätte er gern den Rhein und Köln gesehen.„Das soll
wunderschön seyn,“ schreibt er an seine Freundin Elise Lensing, „aber freilich sie kostet auch mehr.“(Briefwechsel, hsg. von Richard Maria Werner. Bd. III, 48,8.) Und so unterblieb dieser Besuch. Erst viele Jahre später sah er die Stadt und den Dom. Am 1. Mai 1857 schreibt er seiner Frau Christine von Köln aus, das er auf einer Reise von Hamburg über Braunschweig berührt. Um 10 Uhr morgens kam er in Deutz an, 10.30 Uhr in Köln bei winterkaltem Wetter. Am meisten Eindruck macht ihm der Dom, der ihm vorkommt„wie ein altes Buch, in das man sich erst hinein lesen muß, und von dem die Hälfte fehlt". Der Eindruck wurde, je mehr Hebbel sich in das erhabene Bauwerk vertiefte, immer mächtiger, obwohl es ihn besonders störte, daß die Türme nicht ausgebaut waren. Doch seien die neuen Arbeiten„höchst respektabel", und„das Riesengebäude könne noch immer fertig werden und dadurch den Deutschen eine ernste Lehre geben". Abends wohnte er in dem schlecht besuchten Theater einer Tannhäuser=Vorstellung bei, die er„nicht ohne Verdienst“ fand, besonders die Chöre. Wenig gefiel ihm ein Kölner Geldwechsler, ein Jude, der ihn zu übervorteilen suchte.(Br. VI, 23—28.) Am 2. Mai fuhr er auf einem Rheindampfer nach Mainz und von dort über Frankfurt nach Weimar.
** .*
Von Hah und Pern 3
Neues
aus Köln
(A) Stahlkammer der Sparkasse der Stadt Köln. Die
städtische Sparkasse hat in ihrem neuen Heim, dem Stadthause, Eingang Große Sandkaul Nr. 6, 4000 feuer= und einbruchssichere Schließfächer eingerichtet, die in verschiedenen Größen zum Jahrespreise von 3 M. an vermietet werden. Die Schrankfächer sind mit den neuesten technischen Verbesserungen versehen und bieten in jeder Beziehung die größte Sicherheit zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden, Schmucksachen u. dergl. Die Fächer stehen unter dem gemeinschaftlichen Verschluß des Mieters und der Sparkasse; sie können nur unter Mitwirkung eines Kassenbeamten geöffnet, dagegen vom Mieter allein geschlossen werden. Jedes Schloß ist auf unzählige verschiedene Verschlußmöglichkeiten eingerichtet. Kein Mieter erhält Schlüssel, die mit denen eines anderen Mieters übereinstimmen; kein Mieter benutzt Schlüssel, die ein Vorbesitzer des Schließfaches schon im Gebrauch hatte. Die Mieterschlüssel bleiben der Sparkasse unbekannt; sie werden in verlöteten Dosen abgegeben, unter denen der Mieter beliebig wählen kann. Die Geheimhaltung der Mieterschlüssel, auch den Kassenbeamten gegenüber, ist unbedingt durchgeführt. Den Mietern steht zur Erledigung von Arbeiten, die mit der Aufbewahrung in den Fächern zusammenhängen, z. B. Schreibarbeiten, Abtrennen von Zinsscheinen usw., eine Anzahl von bequem und zweckmäßig eingerichteten, von innen verschließbaren Zellen zur Verfügung.
CA) Der dritte Kursus zur Ausbildung von Fuhrleuten
und Autschern findet in der Zeit vom 25. März bis 7. Mai d. J. an vier Tagen in der Woche, und zwar in den Abendstunden von
5 bis 8 Uhr, statt. Meldungen sind baldigst an den Leiter der Fahrschule, Fuhrparkdirektor Adolphs, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzureichen Die Schule verfolgt den Zweck, Personen, die bereits im Fuhrbetriebe oder in Gewerben tätig sind, in denen häufig Pferdefuhrwerk verwendet wird, oder sich dem Kutscherberufe widmen wollen, Gelegenheit zu geben, sich Kenntnisse einer sachverständigen und liebevollen Pferdepflege zu erwerben, sich in der Theorie und Praxis des Fahrens auszubilden und sich mit den einschlägigen Polizeiverordnungen bekannt zu machen.
(0) Todesfahrt einer Zigeunerhochzeit. Auf dem Tschereminetzkisee bei Luga in Rußland fand eine Zigeunerhochzeit einen furchtbaren Abschluß. Bei der Tragödie fanden mehr als 100 Zigeuner unter dem Eise des schlecht zugefrorenen Sees ihren Tod. In Luga hatten sich anläßlich einer Hochzeit aus der ganzen Umgebung die Zigeuner zusammengefunden. Es wurde viel ge trunken, und in der Nacht brachen die Leute auf, um nach Hause zurückzukehren. Sie wählten den Weg über den Tschereminetzkisec, der fest zugefroren erschien. Auf 25 Schlitten fuhren sie dahin. als plötzlich ein furchtbarer Todesschrei aus 100 Kehlen ertönte. Als sich die Schlitten nämlich ungefähr in der Mitte des Sees ebefanden, brach plötzlich die Eisdecke und alle versanken mit Roß und Wagen in der Tiefe. Die Katastrophe wurde dadurch hervorgerufen, daß sich mehrere unterirdische warme Quellen im See befinden. Infolge des milden Winters ist das Eis besonders in der Mitte des Sees nicht so stark geworden wie sonst. Die schwere Belastung und die vielen Schlitten und Menschen konnte es nicht tragen und gab nach. Sofort wurden von allen Seiten Rettungs. versuche gemacht. Die Bauern stürmten mit langen Stangen über das Eis auf die Unglücksstelle zu, erreichten aber nichts, da die Ertrinkenden schon zu schwach waren, um die Rettungsstangen ergreifen zu können. Nur ein einziger Zigeuner war wie durch einen Zufall dem Tode entgangen. Er hatte sich auf einen Schlitten gerettet, der irgendwo festgerannt war, und war hier ohnmächtig zu sammengebrochen. Als man den Schlitten mit vieler Mühe aufs Eis gezogen hatte, fand man ihn halb erfroren vor. inf
Rauchen und Trinken ist Männersitte
und daran wird weder die Nikotin= noch die Alkoholfurcht viel ändern. Die kleinen Beschwerden, die man nach einem vergnügten Abend vielleicht hat, beseitigt man, indem man ein paar von Fays echten Sodener Mineral=Pastillen im Munde zergehen läßt. Die Pastillen wirken erfrischend, sie beseitigen die Verschleimung und zugleich auch die Säureansammlung im Magen. Eine Schachtel mit Fays Sodener sollte man darum immer zur Hand haben. Sie kostet nur 85 Pfg. u. ist überall zu haben. Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay“ und weißer Kontrollstreifen mit amtlichet Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T.*0
Ueber hundert Millionen Päckchen sind im Jahre 1912 von Dr. Oetkers Fabrikaten verkauft. Das ist ein Beweis für die hervor ragende Güte von Dr. Oetkers Fabrikaten und für den ständig wachsenden Anklang, den sie bei den Hausfranen finden. Sehr oft werden aber auch minderwertige Nachahmungen in ähnlichen Packungen angeboten. Daher achte jede Hausfrau beim Einkauf darauf, daß auf den Päckchen der Name„Dr. Oetker“ stcht. 50
Allbekannt gründlichste
kaufmänn. Ausbildung
in
Rohloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hiel„A.15.

weiss. farbig. schwarz
à 35 29 25 21 19.50 12 bis.50 M.
Kränze. Schleier, Schärpen Hemden, Unterröcke, Hosen Strümpfe, Handschuhe Falienhemden für Knaben à 350 325 20 245 2 Kragen, Manscheft., Krawatt.
Kaufhaus Ludwig Meyer&amp; Cie.
57—159 Severinstrasse 157—159
Konsum-Marken
Rabattmarken
0 in bar.
Tagerbestand über 1000 Anzüge.
teils Roßhaareinlage und Erlatz für Maß. sehr schicke Fassons, anerkannt gute Verarbeitung. für jede Figur passend, in sehr großer Auswahl
D jeßt 14-42 M.
Kommunion=Anzüge
1- u.#re hig. blau und schwarz, mit langer und kurzer Hole. mit u. ohne Seldenspiegel
jeht# v. 15 M. au.
Kinder=Auzige
ganz außerordentlich billig.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch Fortfall der Schausensterunkosten ist es mir möglich, ganz besondere Vorteile zu gewähren.
Heute, Senntag, bleibt wein
bis 7 Uhr geöffnel.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillngstrasse 12 Per eupfuhl 21 Dagobertstrasse 59 Heister-Gerhardstrasse 9 Weideng ssse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Wastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rnkenpfuhl 35-37. Tel. B 1204 Mainzerstrasse Ptalzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rotbgerberbach 25. Tel. B 2645
e3p
Chem. Reinigung
Heinrich
ärbe Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden - Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wensch in 24 Stunden.
Fahrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filial-n: H uptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolsboverstraße 53.
Mülheim:
Wallstrasse 94 Giadbacherstr. 103 Roonstrasse 15 W ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Rippes: Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz).
SIN
im Etagengeschäft. 75:
S
Haut-Bleichcremo
„Chlora“ bleich: Gesicht u. Hände in lurzer Zeit tein weig. Vorzug probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Lebe: Teine Flecke Hautunreimigkeiten. Echt„Chlorvereine“ Tube 1 K. Mirflam unterieuat buirch(Uloroselle 69 4 vom Laboratortum„Leo“, Dresden Erhältlich Apotheken, Drogerten und Porfümerten.
Stahlkammer
der
Sparkasse der Stadt Cöln
Stadthaus. Eingang Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden, Schmucksachen usw. in feuerund einbruchssicheren Schliess fächorn unter Mitverschluss der Mieter zum Jahresprels von 3 M. an.
i
F- u. Kommun
R.&amp; C. Müller. Köln;
5
Hohe Strasse 1340, vis--vis Cate Palaut
A 6582
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashültter, Genier und Schureizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Boldwaren-Reparaturon sowie für neue Sachen im Hause.
In Köna. Rhein:
Hot-Apotheke. Wallraf-Dl 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2 Antonio-Orog., Barbarossupl. 5 Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-brog., geg.d. Agnes-K Drog.m.., Dr..Oick. E renst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Orog. Zur Eule. Wey rstr. 98 Germania-Orog., Schilberg.13 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19 Halbmond-Oron,Alt. Markt e. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog Imhoff&amp; Schmitz. Eigelst 32
Rudolf lasky. Habsburger-.28. Kais. Wilh.-Orog. Christoph st.54. Rhenaniadrog.. Hohepforte 9A. Songendrog., Friesenstraße 85.
Theaterorog., Aachenerstr. A. Gerstner Nachf. Breitestr. 175.
In Nippes:
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146
In Ehrenteld:
Drog. Th. Pegel. Venloerstr. 262.
In Kalk: 4 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebuhren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Für Fußkranke!
Hilfe in allen Fällen, selbst den schwierigsten, durch Tragen des von uns nach eigenem Sy##em hergestellten Schuhwerks. Speziell
bei Plat fußbeschwerden. Referenzen aus den ernen Gesellschaftskreisen Zei uns wird jeder Fug nach seiner anatomischen Beschaffenheit behandelt.
Garaniie für jedes Paar. 4 gold. Medaillen. Mäßige Preise.
J. Maubach
Spezialgeschäft für orthopädische u naturgemäße Fußbekleidung
Fernsprecher B 3174. Mariengartengasse 23. g“
Schlafzimmer mi 2- und Zitrigen Schränken in Mahng.,
Nüßbaum u. Eichen, mi selbeigeserugten soliden Matraßen
und Sokas.
Küchen, Wohn= und Speisezimmer, sowie alle einzelnen Möbel.
6. Schnabel, Köln
Streitzeuggasse 52, 43-45, Nähe Polizei-Präsidium. 3
3
# Fernspr
* 8 2 25
3 3 3
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, res
separate Hüftenschnürung bewir örset Imperial vollendet schlanke fur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7..50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Cöln. Kohenzollertring 4
Fernspr. B 9304.
hrenfeld. Venloerstr. 216
Fernsor. B8899.n
Zur jetzigen Pflanzzeit empfehlen die
Longericher Baumschulen
frei Haus
1 Sortiment niedrige Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück 8 M
Sortiment Hochstamm- Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück 18M
1 Sortiment Koniferen
.60—#0 hoch. beste wüchsige Ware, mit Lehmballen, Stück.50, 10 Stück 14.A
Nlachel- u. Jollanmenernocnstamme, Sträucher, Stauden, Obstbäume. Bass
Besuch der Baumschulcam Bahnhof Köln-Longerich lohnend.
Gartenarchitel tirges.
m. b.., Köln.
*8
Reinhars
Telephon A5845.
Inweben, Anstricken
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=ermel einstricken. Strichmaschinen d“
mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Hebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Benloerstr. 21, a. Friesenpl.
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Umgebung.
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheite! M..80.
„Bohrer macht äußerst geistvolle und einleuchtende Vorschläge zu einer künstlerischen Neugestal. tung der nächsten Umgebung des Domes, die gewiß das lebhafteste Interesse an dieser Ehrenfrage deutscher Baukunst wachrufen und fruher oder später schöne Früchte zeitigen werden Nicht nur der enge Kreis von Verehrern des Kölner Domes, sondern alle, die sich mit den grundlegenden Fragen des Städtebaues eingehend beschäftigen, werden aus dem Büch ein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen.“ Bautechnische Zeitung.)
J. p. Bachem
Verlagsbuchhandlung
Köln,
Marzellenstraße 41 Breitestraße 85. 1°

Keiner Locui-knzeiger Nr. 10 8 Sonntag, 10. März 1315.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 15.März.1913.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Dr. Neven DuMont. Der Syndikus der Kammer, Prof. Dr. Wirminghaus, gab Mitteilung über eine Anzahl von Eingängen. Der Minister für Handel und Gewerbe hat mit Rücksicht auf die mehrfach geäusserten Be denken, ob die Zahlung der Löhne an Arbeiter in Reichskassenscheinen zulässig sei, in einem Erlass im Einvernehmen mit dem Staatssekretär des Reichsjustizamtes und dem Vorsitzenden der Reichsbank davon Kenntnis gegeben, dass die Vorschrift des§ 115 der Reichs-Gewerbeordnung Zahlung der Löhne in Reichskassenscheinen nicht ausschliesse. Unter dem Ausdruck„Bargeld“ im Sinne dieser Bestimmungen sind, ausser den Reichsbanknoten, auch die Reichskassenscheine und Schcidemünzen anzusehen, selbst über den Betrag hinaus, zu dem sie angenommen werden müssen.
Nach einer Mitteilung des Oberbürgermeisters ist der Antrag des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln betreffend neue Benennung der einzelnen Stadtbezirke nach Himmelsrichtungen abschlägig beschieden worden. Die Kaiserliche Oberpostdircktion teilt mit, dass in Kürze bei dem hiesigen Postamt I eine Frankierund Stempel-maschine in Betrieb genommen wird. Entsprechend einer Anregung der Kammer wird vom 1. Mai ab zwischen Köln-Ehrenfeld und Rommerskirchen ein Triebwagenpaar von Ehrenfeld um 7 Uhr 38 Min, morgens ab und umgekehrt von Rommerskirchen um 8 Uhr 54 Min. morgens ab verkehren. Am 1. April tritt in Deutschland eine neue Eisenbahnzollordnung in Kraft, die u. a. vorschreibt, dass alle Waren, die nach Deutschland ein-, oder durch Deutschland durchgeführt werden, von einer Warenerklärung begleitet sein müssen und zwar in deutscher und französischer Sprache, sowie in doppelter Ausfertigung. Die Beigabe der Erklärung hat der Absender auf dem Frachtbricf zu vermerken. Diese Bestimmung gilt auch bereits für solche Sendungen, die erst am 1. April oder später an der deutschen Grenze eintreffen. Nach Mitteilungen des Ministers für Handel und Gewerbe hat sich die Anlage I der Polizeiverordnung betreffend die Beförderung gefährlicher Gegenstände mit Kauffahrteischiffen vom 30. März 1912 in mehreren Punkten als abänderungsbedürftig erwiesen. Es ist daher eine neue Polizeiverordnung vom 15. Februar 1913 erlassen worden, dic zur Einsicht offen liegt. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete noch abor Anregung zur Verbesserung der Zugverbindung nach Süddeutschland. Gewünscht wird ein Zug, der etwa gegen 12 Uhr mittags Dortmund verlassen, von Köln um 2 Uhr 21 Min. zachmittags abfährt und in Mannheim gegen 6 Uhr abends eintrifft. Von dort soll dannAnschluss nach Stuttgart und nach Basel geschaffen werden. Eine andere Anregung wünscht Verbesserung der Verbindung zwischen Köln und Cleve in den Mittagsstunden. Gewünscht wird ein Zugpaar, das Cleve um 11 Uhr vermittags und Köln um 4 Uhr 54 Min. nachmittags verlässt. Die Kammer wird diese Anträge befürworten.
Sie nahm dann Stellung zu der Denkschrift des Verbandes Kölner Grossfirmen befr. Einrichtung von Handelsvorschulen, die schon in zahlreichen Städten bestehen. Der Verband weist darauf hin, dass die in dem Entwurf von Bestimmungen über Einrichtung und Lehrpläne der Handelsvorschulen und höheren Handelsschulen enthaltenen Vorschriften, besonders der§ 12, den Wert der Schulen illusorisch machen. Hr. Dr. Klemme berichtete über die Beratung dieser Angelegenheit im Handelsausschuss, zu der auch Vertreter des Kleingewerbes, der Angestellten und Sachverständige von der kaufmännischen Fortbildungsschule zugezogen worden seien. Die Kammer schloss sich einstimmig dem Antrag des Ausschusses an.§ 12 sei dahin abzuändern, dass der erfolgreiche Besuch der Handelsvorschule von der Pflicht zum Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule befreit. Der Handelsminister soll um Berücksichtigung dieses Wunsches gebeten werden.
Nach einem Bericht des Hrn. Eggermann nahm die Kammer folgende Entschliessung einstimmig an:
Im Hinblick darauf, dass neuerdings, wie auswärts, so auch in Köln vereinzelte Firmen dazu übergegangen sind, ihre Waren unter der Ankündigung„Selbstkosenpreis prus 7½% zu vertreiben, nimmt die Handelskammer Veranlassung, auf die Erklärung des Deutschen Handelstages hinzuweisen, wonach eine derartige Reklame als irrefübrend anzuschen ist. Ankündigungen dieser Art sind geeignet, im Publikum den Glauben zu erwecken, als ob die betreffenden Firmen sich mit einem rohen Verdienst von 7½% begnügten, also mit einem Gewinn, der die allgemeinen Geschäftsunkosten(Miete, Gehälter und Löhne der Geschäftsführer und Angestellten, Steuern usw.) noch in sich schlösse und deshalb schr bescheiden sei. In Wirklichkeit liegt aber die Sache so, dass die betreffenden Firmen die allgemeinen Geschäftsunkosten dem„Selbstkortenpreis; zuschlagen, so dass sie darüber hinaus einen Reinüberschuss von mindestens 7½% erzielen würden. Unter„Selbstkostenpreis“ versteht man in der Geschäftswelt jedoch nur den Einkaufspreis der Ware, zuzüglich Fracht- und Zollspesen; die allgemeinen Handlungsunkosten dagegen werden in den Selbstkostenpreis nicht mit einbegriffen. Das Publikum wird deshalb durch eine derartige Bezugnahme auf den Selbstkostenpreis in kaufmännischen Ankündigungen zu falschen Auffassungen geführt.
Prof. Dr. Wirminghaus teilte dann mit, dass wegen der von der Eisenbahnverwaltung im Falle der Ueberfüllung des GüterbahnKöln-Gercon verfügten Ueberweisung in Wagenladungen ankommender Güter auf andere Kölner Güterbahnhöfe eine Besprechung mit den beteilisten Kreisen in Anwesenheit von Vertretern der Königlichen Eisenbahndirektion stattgefunden hat, wobei die Beschwerden der Betroffenen nechmals nachdrücklich vorgebracht wurden. Die Eisenbahnverwaltung hat zugesagt, die Verfügung in möglichst schonender Weise zu handhaben. Bisher ist auch nur in wenigen Fällen von der Befugnis der Ueberweisung ankommender Wagen auf andere Bahnhöfe Gebrauch gemacht worden. Für die Betroffenen empfichlt es sich, die für sie bestimmten Wagenladungen tunlichst nach anderen, für sie nahegelegenen Kölner Güterbahnhöfen adressieren zu lassen, da mit der Zunahme des gesamten Verkehrs in Köln bessere Verteilung der ankommenden Güter nach dem Vorbilde in anderen Grossstädten notwendig wird.
Dr Knapmann berichtete über die Verhandlungen des Verkehrsausschusses wegen Verbesserung der Abendzugverbindungen von Köln nach Berlin und der Zugverbindung von Köln nach Paris. Die Kammer wird für einen Zug, der Berlin gegen 11 Uhr 30 Min, nachts nach Köln verlässt, und für ein Schnellzugspaar, das gegen 11 Uhr 30 Min. vormittags Köln nach Paris verlässt und gegen 12 Uhr mittags von Paris nach Köln abgeht, eintreten.. Eine Anregung des Herrn Brüggelmann wegen besseren, bzw. ehmittelbaren Anschlusses in Berlin an den Zug Paris—Köln-Berlin(in Berlin um 12 Uhr 21 Min. nachts) nach Breslau usw. soll im Verkehrsausschuss beraten werden. Infolge laut gewordener Klagen über die unzulängliche Zahl der auf dem Kölner Hauptbahnhof geöffneten Fahrkartenscnalter zu verkehrsreichen Stunden soll die Eisenbahndirektion gebeten werden, die Oeffnung einer dem Verkehr entsprechenden Schalterzahl, namentlich, auch zu den Morgenschnellzügen, anzubranen.
Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Leibbinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135.
Sämtliche Reparaturen prompt.
-<space> G r o s s e s<space> L a g e r<space>
1* in Krankenpflegeartikeln.
(A) Lenzerwachen.
Der Winter ist heuer kein gestrenger Herr gewesen, und der junge Lenz hat ihm das Regiment sozusagen spielend aus der Hand gewunden; seit Wochen schon ist er keck neben dem reifbärtigen Alten erschienen, oft tagelang mit seinem Sonnenblick den kalendermäßigen Herrscher überstrahlend. Das knirschende Eisen des Pfluges löst den warmen, kräftigen Brodem der segentragenden Sccolle, auf Feld und Flur strecken sich die lichtgrünen Sptzen der Saat, und durch die rostbraune Decke des herbstlichen Laubfalles bricht mit Raunen und Duften neues Leben. Die Schneeglöckthen läuten den Frühling ein, den mit goldenen Flammen der Krokus grüßt, und die lieblichen Veilchen spenden den Wethrauch zum großen Feste der Auserstehung in Gottes heirlicher Natur. Die strebt mit allen Fibern, auch ihr Feierkleid zum Osterfest der Cyristenheit zu rüsten. Die dunkelen, träumenden Tannen setzen smaragdene Lichter auf, die Laubhölzer strecken ihre wachsblanken Kerzenknospen und von den schwarzroten Weidengerten rieselt zartflaumig der festliche Behang. Wachsen und Werden überall.
Hunderte von fleißigen Händen sind bei der Arbeit, um die Anlagen zu schmucken, den mauerumstarrten Städten den Gruß des Lenzes zu vermitteln. An den Standenbeeten, den Rasenflächen und Strauchpartien wird große Toilette gemacht, Aeste und Zweige müssen ihre rauhen Stoppeln lassen, um dem erwachenden Laubsylag das Gesicht nicht zu verderben. Die Promenadewege, Ruhe= und Spielplätze werden frisch abgesteckt, gehackt und geebuet, und die Lucken, die der Herbststurm in die Alleen gerissen, mit jungen Akazien. Ulmen, Kastanien, Götterbäumen, Platanen und wie sie alle heißen mögen, geschlossen. Und Dank muß man der stäotischen Gartenverwaltung zollen, Anerkennung ihren wackeren Mannen für das emsige Rüsten zum offiziellen Frühlingsaufang und zum Osterfest. Aber das Ouerfest bringt auch die Ouerferien, Wochen ungebu dener Freiheit für die Jugend der Menschen. Zu fröhlichem Spiel, in lustigem, liederschallendem Wandern wird; sie hinausströmen zu ihren holden Genossen, den Kindern der Flora.
Aber die sind zarter geartet, als die übermütigen Knaben und Mädels. Und sie, die für jung und alt nur ein Labsai sein sollen für Herz und Gemüt, ein Feirgebilde für das Auge, zittern mitten in ihrem Frühlingsleben vor dem bangen Todes= ahnen, vor dem Sterben von rauher, roher Menschenhand, der Kleinen und leider auch der Großen. Gewiß werden die Lehrer, ehe sich in diesen Tagen die Pforten der Schulen schließen, ihren Zöglingen mit eindringlicher Lehre die ernste Mahnung mit auf den Weg geben, der holden Lenzeskinder zu schonen, ihr Blühen und Wachsen nicht zu zerstören, aber auch der Eltern schöne Pflicht muß es sein, ihren Lieblingen das Herz zur reinen, wahren Freude an der Natur zu stimmen, zu verhüten, daß die kleinen Hände zu Frevlern werden an den lieblichen Boten des Lenzes, den schimmernden, balsamischen Odem hauchenden Blumen und den junggrünen Zw igen und Reisern. Und darum nur zu edlem, goitgefälligem Geni ßen hinaus in den Wald, in die Gärten und Anlagen, mit offenem Auge und Herzen, mit Singen und Klingen: Der Frühling in da!
Aus Köln-Deutz.
(A) Der alte Friedhof an der Kalkerstraße erfährt zurzeit durch die Friedhofsverwaltung eine Auffrischung. Gleich der Eingang des Friedhofes bietet ein anderes Bild. Durch Ausrodung der alten Sträucher beiderseits des Hauptweges und neue Burbaumeinfassung werden die beiden Beete nach kompletter neuer Besetzung einen besseren Eindruck machen wie bisher. In dem alten gemischten Baumbestande sind durch geschickte Lichtungen hübsche Landschaftsbilder entstanden. Die gute und pietätvolle Instandhaltung des Friedhofes bekundet den Besuchern wohltuend die liebevolle sorgliche Hand des Pflegers. 0
(14) Die Bautätigkeit im neuen Deutz verändert doch immer mehr, wenn auch nicht in allzu raschem Fortschreiten, das altgewohnte Bild. Der bis zum zweiten Stockwerk hochgeführte Bau des Bibliothekgebäudes(Stiftung Vorster) leuchtet in seinem ziegelrot von weitem über die Bäume. Die Badeanstalt, die mit dem Bibliothekgebäude bekanntlich als eine Baugruppe verbunden ist, ist bis zum ersten Geschoß hochgeführt und zeigt ihre große räumliche Ausdehnung. Zahlreiche Arbeitskräfte sind auch an dem Bau der Volksschule am Gotenringe tätig. Steinmetzen haben einen großen Werkplatz, auf dem sie dem von den Kasematten herrührenden roten Sandstein ihre zukünftige Form geben. Nach Norden zu beherrscht das an der Konstantinstraße sich erhebende neue Eisenbahnempfangsgebäude das Gelände. Auf dem Ostflügel des Gebäudes ist die Dachverschalung in Arbeit, auf dem Westflügel wird das Dachgestühl gezimmert und seit gestern erhebt sich ein hohes Baugerüst über dem mächtigen Rundbau der Halle; hier wird das Holzwerk für das hohe Kegeldach des Mittelbaues aufgerichtet. Die Privatbautätigkeit zeigt sich in der Nähe des Gymnasialneubaues, an der Hasertstraße und An der Bastion, wo stattliche Neubauten in Angriff genommen sind bzw. sich ihrer Vollendung nähern. Auf dem nördlichen Stadterweiterungsgebiete sind die Tiefbauarbeiten, Straßen= und Kanalbau, in Ausführung. Das Stück des Gotenringes auf die Mülheimerstraße hin kann wohl in Kürze dem freien Verkehr übergeben werden. Der große Sammelkanal in der Mülheimerstraße, der früher wegen des Eisenbahnbetriebes nicht durchgebaut werden konnte, wird jetzt unter den Eisenbahnüberführungen zu einem Ganzen geschlossen. Der Zug des Kanals, der später der Mülheimerstraße folgend nach Mülheim geführt werden soll, geht hinter den Eisenbahnhochdämmen her und führt diesen parallel zum Rheine hin. Vom Rheine aus ist der Bau des Kanals bis zu dem alten Glaciswege, in Höhe des neuen Bahnhofsgebäudes, fortgeschritten.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
s
(□A) Der Verein für Handlungs-Kommis von 1858 Hamburg, Bezirk Köln, hat seit einigen Jahren für seine Mitglieder und Freunde Urlaubsreisen eingerichtet. Auch in diesem Jahre veranstaltet der Verein wieder Reisen nach Norwegen, in die Schweiz, nach Holland, Belgien und Frankreich, an den Rhein, an die Wasserkante wie an die Weser und in den Teutoburgerwald, deren ausführliche Programme kostenfrei abgegeben werden. Auch Nichtmitglieder können gegen einen geringen Aufschlag an den Reisen teilnehmen.
::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>::<space>
44) Beschäftigung von Aenderinnen an Samstagen.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin haben an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, in der sie ausführlich begründen, d die Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach Arbeiterinnen am Samstag sowie an Vorabenden von Festen nicht nach 5 Uhr nachmittags beschäftigt werden dürfen, zu schweren Schädigungen besonders des Handels mit Kleidungsstücken und Putzwaren geführt habe. Der Samstag und die Vorabende der hohen Festtage seien die Hauptgeschäftstage dieser Branchen; das gelte besonders fur die Geschäfte, deren Publikum sich aus Arbeiterkreisen rekrutiere. Die kleineren Geschäfte, die weniger als zehn Personen beschäftigen, hätten die Möglichkeit, zu der fraglichen Zeit weiterarbeiten zu lassen, die größeren Geschäfte gleicher Branche nicht. Zum Schlusse der Eingabe wird gebeten, dem Antrage Bassermann zuzustimmen. Danach soll der Bundesrat ermächtigt werden, für Betriebe, die in unmittelbarem Zusammenhang mit offenen Verkaufsstellen stehen, in Abweichung vom§ 137 Absatz, die Beschäftigung von Arbeiterinnen mit Aenderungs= und Zurichtungsarbeiten für diese Verkaufsstellen an Samstagen sowie an Vorabenden der Festtage nach 5 Uhr nachmittags, jedoch nicht über 8 Uhr abends hinaus, zu gestatten.
(LA) Die Mittelstandsvereinigung für Bandel und Gewerde hält am Montag, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in der über das Thema: Der Minelstand im Kampf gegen Konsumvereine und Warenhaus gesprochen wird.
Salem Aleikum
mit Hohlmundsfick
Salem Gold
Goldmmdstich
Gdaretten
KoflieferantSMd Nönigeneschsen.
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
(Filiale Köln)
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots v. Damen=Kest ime
in reicher Auswahl. Euorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 73" Sonntag. 16. März 1913.
Seite 21.
von dauerndem Werte in vornehmer und gediegener Ausstattung
bietet die Verlagsbuchhandlung] P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Anlässlich der Hundertjahrfeier der
Kampf und Sieg vor hundert Jahren. 53 Abbildungen.
Ike Allgamarn
von 1813 bis 1·15. Von Generalleutnant z. D. H. Freiherra von Steinaecker. Mit
kizzen. In Prachtband M..—.
Dieses Werk wurde von der gesamten Presse sehr günstig aufgenommen. Die Allgemeine Rundschau in München wünscht„diesem Siegesbuche einen Siegeszug durch gar Deutschland und darüber hinans. Ein echtes Festgeschenk: inhaftlich vorzüglich in seiner keruigen Uebersichtlichkeit, seiner blutwarmen Anschaulichkeit, sei zugleich objektiv-gerechten Durchdringung; äusserlicn reich und vornehm, auch kulturgeschichtlich-bedeutsam ausgestattet.“—
n CT
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt ins Leben. Von Marte von Lindeman. 13. Auflage. Hochelegante Ausstattung. In vornehmem Salonband mit Goldschnitt M. 4
Ernste Stunden
für junge Mädchen.
Für junge Mädchen, welche die Pension verlassen
seien nebenstehende Werke noch besonders empfohlen:
Goldschnitt M..—. I„
Fin gutes Buch ist immer ein passendes Geschenk, das den Empfänger ertreut und den Geber ehrt. Vollständige Verzeichnisse kostenfrei
Herausgegeben von Clara Sheinau. Mit Einführung und Schlusswort von G. Rohr. Dritte Auflage. Hochelegante Ausstattung. In vornehmem Salonband mit
Goldschnitt M. 4,
#
92
Frohe Jugend.
Seite 44.
Namen der Königin, der er dienen will. Da er aber nicht weiß, welches der Mädchen Luise, welches Viktoria ist, so handelt es sich hier natürlich um eine blinde Wahl. Sowie er den Namen ausgesprochen hat, heben sich die Arme der Königinnen wieder zum Tor, der Gefangene tritt aus der Reihe heraus. Der Gesang erschallt aufs neue, der Zug schreitet weiter. So wird nach und nach an sämtliche Spieler die Entscheidung herankommen, und danach sammeln sich alle, die Luise wählten, an einer Stelle, die Anhänger Viktorias an einer anderen. Ist zuletzt der Zug auf zwei Personen zusammengeschmolzen, so wird an diese zugleich und ohne Gesang die Frage gerichtet. Schließlich wird gezählt, wie viel Anhänger jede Königin gewonnen hat, und diejenige, welche die meisten hat, gilt natürlich als die mächtigere.
Haben wir statt der Königinnen Könige, so müßte der Vers ein wenig geändert werden; die dritte Zeile könnte dann lauten: „Es harren die Könige beide.“ Und zum Schluß würde gesungen:„Ob's Wilhelm sei, dem Kühnen— Ob's König Friedrich sei.“
Rätsel-Ecke
Fünf Scherzfragen.
1. Welche Hosen kann kein Schneider machen?
2. Warum haben die Jäger Tschakos und nicht Helme?
3. Welche Schere schneidet nicht?
4. Welcher Leib hat keinen Magen?
5. Es läuft, hat aber keine Füße, es hat Arme, aber keine Hände?
Rätsel.
1. Ich trage Lasten über Flüsse, Seen, Verbinde Klüfte, Felsen steiler Höhen— Und bleibe dennoch stille stehen;
2. Das Erste ruht im Haupte,
Die letzten schafft die Hand,
Toch manchem das Ganze raubte Den sonst so klaren Verstand.
3. Das letzte ist ein Dieb Und kann die ersten Zwei nicht leiden.
Das Ganze aber ist auch ein Dieb Und stiehlt im Leben die ersten beiden.
4. Ich trage gewöhnlich ein blaues Kleid, Bin oben spitz und unten breit,
Und durch und durch voll Süßigkeit, Worüber sich das Kindlein freut.
Streichholz-Aufgabe.
9 Streichhölzer sollen so niedergelegt werden, daß sie, ohne daß irgendwelche Aenderungen mit ihnen vorgenommen wurden, drei und ein halbes Dutzend bilden. Wie ist das anzufangen?
Wechsel-Rätsel.
Mit B werd ich zu Markt getragen,
Ein Labsal bin ich deinem Magen, Mit F braucht mich der Schneider,
Wenn er dir macht die Kleider;
Toch braucht mich auch ein jedes Tier, Damit es lebt, das merke dir.
Mit Kich trag' der Segel viel,
Bin schlank gebaut, komm schnell ans Ziel.
Breisilbiges Rätsel.
Nach der ersten trachtet die ganze Welt,
Die zweite und dritte vom Himmel fällt; Das Ganze ist ein hoher Strauch,
Und zierliche Blüten trägt er auch;
Doch voll von Gift sind Rinde und Samen Schon viele durch sie zu Schäden kamen.
Auflösungen aus der vorigen hummer.
Gleichlautendes Wort=Rätsel: Absatz. Scherzfragen:
1. Ein gespanntes. 2. Der Schwarze. 3. Der Vorrat. 4. Das Echo. 5. Der Himmel.
Silbenrätsel: Zierpuppe.
* Kinderzeitung des# Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 16. März 1913. Nr. 11.
0 Die Karwoche.
Mit dem Palmsonntage beginnt die Karoder Leidenswoche. Sie ist ganz besonders der Verehrung des bitteren Leidens und Sterbens des Heilandes geweiht. Am Palmsonntage werden zu Beginn des Hochamtes Palmzweige geweiht und ir feierlicher Prozession durch die Kirche getragen. Dabei singt der Chor:„Hochgelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn!" Die Palmweihe und die Prozession erinnern an den feierlichen Einzug Jesu in Jerusalem. Nach dem Evangelium wird vom Priester die Leidensgeschichte des Heilandes geleret. In manchen Kirchen wird dieser Abschnitt des Eyangeliums von drei Geistlichen abwechselnd gesungen. Auch am Dienstag, Mittwoch und Freitag liest der Priester die Leidensgeschichte.
Wahrend der Leidenswoche ist die Kirche ohne jeden Schnuck, und es wird kein feierlicher Gottesdienst gehalten. Nur am Gründonnerstage erscheint der Priester im weißen Meßgewand, während er sonst das violette Gewand der Buße trägt. Damit will die Kirche ihre Freude darüber ausdrücken, daß Jesus an diesem Tage das allerheiligste Sakrament des Altares eingesetzt hat. Zum Zeichen dieser Freude wird auch heute das Gloria gesungen. Dabei klingeln die Meßknaben mit den Altarschellen, und die Glocken läuten. Nach dem Gloria aber verstummt die Orgel, und die Glocken werden nicht mehr geläutet bis zum Karsamstage. Auf die Hauptteile der heiligen Messe wird durch das Geräusch hölzerner Rasseln aufmerksam gemacht.
Die Kirche will durch diese stille Trauer uns wieder auf das Leiden des Heilandes hinweisen. Erst am Fronleichnamsfeste feiert sie in großer Pracht und Freude die Einsetzung des allerheiligsten Satramentes. Am Gründonnerstage wird nur von einem Priester die hl. Messe dargebracht. Die andern Priester empfangen die hl. Kommunion aus seiner Hand. Das soll uns daran erinnern, daß der Heiland beim letzten Abendmahle den Jüngern sein h. Fleisch und Blut unter den Gestalten von Brot und Wein gereicht hat. Am Schlusse der hl. Messe wird das allerheiligste Sakrament in feierlicher Prozession zu einem Seitenaltar getragen. Diese Prozession soll an den Gang Jesu zum Oelberge erinnern.
In der Dumkirche werden an diesem Tage vom Bischof die h. Oele geweiht. Dabei stehen ihm zwölf Priester zur Seite und verrichten Gebete. Zum Gedächtnis daran, daß Jesus beim letzten Abendmahle seinen Jüngern die Füße wusch, werden heute beim Gottesdienste vom Papst und den Bischöfen zwölf Männern die Füße gewaschen.
Der Karfreitag ist ein Tag tiefster Trauer; er ist der Erinnerung an den qualvollen Krenzestod geweiht. Der Altar ist ohne Altartuch und Kerzen. Der Priester erscheint im schwarzen Meßgewand und betet die großen Fürbitten für alle Menschen. Dann legt er das Meßgewand ab und nimmt das Kreuz, das an der Seite des Altares steht. Indem er das Tuch von dem Kreuze allmählich abdeckt, singt er dreimal:„Sehet das Holz des Kreuzes, an welchem das Heil der Welt gehangen hat!" Der Chor antwortet:„Kommet, lasset uns anbeten!“
Dann legt der Priester das Kreuz in das h. Grab und verehrt in Andacht die h. fünf Wunden. Währenddessen singt der Chor die Klagelieder:
„O, du mein Volk, was tat ich dir? Betrübt ich dich? Antworte mir! Aegyptens Joch entriß ich dich,
Du legst des Kreuzes Joch auf mich.“
Eine h. Messe wird am Karfreitag nicht feiert, weil Christus an diesem Tage das utige Opfer am Kreuze dargebracht hat. er Priester empfängt die h. Hostie, die am age vorher konsekriert wurde. In den ältesten christlichen Zeiten wurde u Karsamstag kein Gottesdienst gefeiert. ie Gläubigen verehrten in stiller Andacht n Heiland, der an diesem Tage im Grabe ruht hatte. Erst in der Östernacht begann
*

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Sonntag, 16. März 191..
Die allergrößte Auswahl
welche Ihnen biete, ist unerreicht und ermöglicht es, ganz nach Geschmack und Preislage das Richtige, gleich wie die Figur, wählen zu können.
Die billigsten Preise
sind bekannt und beziehen sich nicht auf minderwertige Stoffe; gute Qualitäten in prima Sitz u. Verarbeitung billig in den Verkauf zu bringen, ist mein Prinzip.
Herren-Anzüge
in bräunlichen und grün 1150 12 1 lich.Farben, 1- od. 2reih. II IE 14.4
Herren-Anzüge
Cheviotgewebe, hellgrau
sowie dunkel gehalten, 15 1“ 10
neue Dessins,-o. 2reih. 13 14 13.4
Herren-Anzüge
Kammgarn(Imitation)
prachtv. Ausmusterung 10 0f 21
die neuesten Farben 10 Z0 L1c
Herren-Anzüge
garantiert starke Buckskin Qualitäten, neue berrliche braune, graue und grünliche Farben,
Streifen od. Karos, 1- od. 2E Treibig„ 40 20
Herren-Anzüge
marengo oder schwarz Cheviot mit gleicher oder gestreifter Hose
27 33 40 48,
Herren-Anzüge
reinwoll. blan CheviotQualitäten oder Kammgarn, allerneueste Aus- 311 3ß
musterungen....—
4
Herren-Anzüge
reinwoll. echt Aachener Kammgarn-Qualitäten P 30
40 4b.
28
Herren-Anzüge
best existier, deutsche und engl. Stoffe, wunderbar schöne Farben, lebhafte scwie dunkle Aus 1O 50 musterung, 1- o. Zreihig 40 30
78.
Bestes und billigstes Spezial-Geschäf: Kölng. Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Seite 42
Frohe Jugend.
frobe Jugend.
Seite 43.
wieder der Gottesdienst. Aus besonderen Gründen hat man diese Feier später auf den Samstagmorgen verlegt. Zunächst wird vor der Kirche aus einem Steine Feuer geschlagen und ein kleiner Holzhaufen angezündet. Dieses Feuer wird vom Priester gesegnet. Dann zündet er daran eine dreiarmige Kerze an, wobei er dreimal singt: „Das Licht Christi!“ Dann wird am Altäre die Österkerze geweiht. Sie soll uns an den auferstandenen Heiland erinnern. Die fünf Weihrauchkörner, die der Priester einfügt, deuten auf die h. fünf Wunden hin.
In fruheren Zeiten wurden am Samstage vor Ostern die Neuchristen getauft. Darum finder auch heute noch an dem Tage die Weihe des Taufwassers statt. Danach wird die Litanei von allen Heiligen gesungen.
Hierauf beginnt die Auferstehungsmesse, bei der der Priester wieder mit dem weißen Gewande bekleidet ist. Beim Gloria ertönt Orgelspiel und Glockengeläute, und nach der Epistel singt der Priester dreimal das fröhliche Öster=Alleluja zum Preise des auferstandenen Heilandes. L.
O Junghäschen und der Fuchs.
Von Maria Bene.
unghäschen auf der Wiese saß Und grunen Klee und Blätter aß— Nur zu! Nur zu!
Das sah Herr Fuchs, voll Mordbegier,
Und dacht':„Den Braten hol' ich mir!—“ Du du! Du du!
Von hinten schleicht er sacht heran— Häslein sieht nichts, schmaust, was es kann.— O, Haslein, o!
Piff! Paff! Da knallt's, daß laut es schallt, Grad' tritt der Jäger aus dem Wald,
Zum Glück, oho!
Dem Räuber ist der Pelz verbrannt. Junghäschen ist nach Haus gerannt,
Ins Nest hinein!
Und schmeckt der Klee auch noch so schön, Nie will's mehr auf die Wiese gehn, Jung=Häselein!
G) Die kleinen Kameraden.
Von Elsbeth Düker.
Haus und Joachim waren immer gute Freunde gewesen. Sie lebten freilich noch nicht gar lange auf der Welt, denn sie gingen beide im ersten Jahre zur Schule und hatten sogar diesen großen Schritt gemeinsam unternommen, wie sie schon ihre ersten Schritte vor der Haustüre an ihrer guten Mütter Hand gleichzeitig gewagt hatten.
Und in dem kleinen ländlichen Städtchen, wo ihre Wiegen Wand an Wand in demselben Häuschen gestanden hatten, führten die Mütter als friedliche Nachbarinnen ihre Söhnchen gemeinsam auf das nahe Feld, wo sie arbeiteten, während die munteren Kuirpse sich in demselben Kinderwagen Gesellschaft waren gemeinsam lachten und gleicher Zeit schrieen.
Als Hans und Joachim allein gehen konnten, wagten sie die ersten kleinen Entdeckungsreisen in die Nachbarhöfe, in die Ziegenställe, bis zum Bache hin, wo sie später das meiste Vergnügen fanden. Hier ließen sie ihre Torfschiffchen segeln,„lehrten die Würmchen das Schwimmen“, indem sie dieselben, an Bindfaden befesti ins Wasser warfen, wie sie es bei den Angiern gesehen hatten, oder wateten tief ins Wasser mit den nackten Beinchen, bis sie ganz durchnäßt nach Hause liefen, wo ihrer auch die gleiche Strafe wartete.
Die Mütter beider Knaben waren immer sehr beschäftigt, doch trat öfters eine von ihnen auf die kleine Steintreppe, welche ins Häuschen führte, und schaute nach den beiden Unzertrennlichen aus.
Wenn andere Nachbarskinder sie bedrängten, so hielten die Buben treu zusammen; und als sie nun seit Östern in die Schule am Marktplatze des Städichens gingen, fühlten sich Hans und Joachim noch mehr als gute Kameraden. Wenn sie daheim das Vesperbrot verzehrt hatten, das sie oftmals vertauschten, weil es so besser schmeckte, schrieben die kleinen Buben gemeinsam ihre Schiefertafel voll Buchstaben an der Bank vor dem Häuschen, wohin der Schatten des Apfelbaumes fiel. Da hockten sie nun in unbequemer Stellung beim Schreiben, aber sie waren doch beisammen.
Nun hatte sich plötzlich dieses friedliche Leben verandert; Hans und Jvachin waren
sich böse. Die beiden Mutter wunderten sich gar sehr, als jedes Büblein allein angetrottet kam.—
„Wo ist Hans?“ fragte Hänschens Mutter den Joachim, und„Wo ist Jochen?“ fragte Jochens Mutter den Hans, aber beide sagten kurz und mürrisch:„Weiß nicht.“ Und als die Buben eindringlich ermahnt wurden, zu sagen, was es gegeben habe, brachten beide dieselbe Klage vor:„Er hat mich gepufft; ich bin ihm böse.“
So war es nun schon zwei Tage gewesen, zwei schrecklich lange Tage, an denen es merkwürdig still in Haus und Hof gewesen war.
Am dritten Tage trat Hans kurz nach Joachim aus der Schule und ging langsam hinter ihm heimwärts. Aber so langsam er auch dahertrollte, der Zwischenraum, der ihn von Joachim trennte, wurde immer kleiner, denn der ging heute merkwürdig langsam. Und als sie so an der Hecke beim Stadttore angekommen waren, wo die beiden Kameraden das Grünfutter für die Ziegen zu rupfen pflegten, blieb Joachim plötzlich stehen und drehte sich um, dem Ankommenden entgegen. Er konnte es nicht länger ertragen, daß sein lieber Freund und Schulkamerad ihm noch immer zürnte. Freilich, was brauchte Joachim den Hans auch gleich zurückzustoßen, als der sein weißes Kaninchen wieder einfangen wollte, das aus dem Ziegenstalle entsprungen war und sich unter der Gartenhecke seiner Freiheit freute? Haus hatte es doch nur gut gemeint, und Jochen dachte, er hätte das Tierchen entwischen lassen. Da hatte Hans ihn tüchtig wiedergebufft.
Joachim fühlte aber sein Unrecht sehr; es lag ihm so schwer auf dem Herzchen, und deshalb sagte er jetzt, vor Hans stehen bleibend, zum traurig aufblickenden Kameraden:
„Du könntest mir auch wohl wieder gut sein,“ worauf ihm der Hans erwiderte:
„Ja, das habe ich auch schon lange gedacht.“
Und dann gingen sie nebeneinander heim, stillschweigend, bis Hans fragte:
„Was esset ihr heute? Meine Mutter backt zu Mittag Puffer; magst du einen?“
Jochen nickte erfreut.
Die beiden Mütter, welche ihren Söhnchen entgegengeblickt hatten, sahen sofort, daß sie versöhnt waren, und lächelten sich zu:
„Der Frieden ist wieder hergestellt.“
Nachmittags desselben Tages hockten die beiden kleinen Buben wieder vor der Hausbank bei ihren Schularbeiten, und nachher
— hüpfte ein weißes Kaninchen in Häuschens Holzkiste, während muntere Jubelschreie bald aus Joachims, bald aus Hansens Kehle ertönten.
Für Unterhaltungsstunden
Die Königinnen.
Die Königinnen sind zwei Mädels aus unserer lustigen Schar. Und immer führen sie die Namen Luise und Viktoria. Natürlich können es auch Könige sein, dann dürften sie Wilhelm und Friedrich heißen. Bleiben wir heut bei den Königinnen. Zwei unserer Kameradinnen, Grete und Anni, sind durch Abzählen für diese Rollen bestimmt; nun beraten sie heimlich untereinander, wer Luise und wer Viktoria sein will. Wir anderen sind das Volk und dürfen von der Entscheidung nichts ahnen; bescheiden, wie es uns geziemt, stehen wir zur Seite. Nachdem Grete und Anni sich geeinigt haben, treten sie in die Mitte des Spielplatzes, dort stellen sie sich einander gegenüber auf, reichen sich beide Hände, halten sie hoch, so daß sie ein Tor bilden. Wir übrigen ordnen uns zu einem langen Zug, indem jeder einzeln hinter dem anvern schreitet. Jetzt heben die Königinnen nach der Melodie: „Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, einen Gesang an:„Das Tor steht hoch und offen
Ihr Leute kommt herbei. Es harren die Königinnen— Des Schwures eurer Treu. — Zieht her und nennt die Namen— Wem ihr sie bringt, die Treu— Ob's Viktoria sei, der stolzen— Ob's Kön'gin Luise sei.“ Mit dem Beginnen des Gesanges setzt sich auch sofort der Zug in Bewegung: langsam durchwandelt er das Tor. Und zwar bildet er im Schreiten einen Ring, also daß hinter dem letzten des Zuges sogleich wieder der erste durchs Tor gehi. So wird ohne Unterbrechung dahingezogen und immer wieder singen die Königinnen ihren Vers. Bei jedem Versschluß jedoch, bei dem letzten Worte„sei“ senken sie die Arme, so daß sie zwischen diesen einen Schreitenden gefangen halten. Nun kommt eine ganz kurze Stockung; der Gefangene sact den

-ok)
Xölner Lscal-Anzeiger Nr. 73 8 Sohntad. 16. marz
Seite 23.
Raucher u.
In
Tabakfabrikaten!
Dienstag, den 18. März 1913, abends 9 Uhr:
Grosse öffentliche Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, am Appellhofplatz.
Es werden sprechen:
Syndikus Rudolf Goerrig-Frankfurt a. M. über:
Das deutsche Tabakgewerbe, der amerikanische Trust und das Staatsmonopol.“
Verbandssckretär Karl Hesselbarth-Hamburg über;
„Der Tabaktrust und der deutsche Kleinhandel.“
Gencralsckretär Georg Lisske-Düsseldorf über:
„Die Trustgefahr im Tabakgewerbe und die deutschen
Angestellten.“
Bei ger Wichtigkeit dieser Fragen laden wir alle Interessenten zu zahlreichem Besuche ein.
Eintritt frei für jedermann!— Damen willkommen.
Kölner Zigarrenhändler. Verband zur Abwehr des
Verein. Tabaktrustes. 258
„
Neidet die Trustfabrikate!
leicht angestaubter besserer und eleganter
äsche
Kinder-Wäsche, Kommunion-Wäsche, Taufkleidchen, einf. und eleg. Bett-Wäsche, Hohlsaum-Bettücher, einzelne Tis htücher— Servietten—. Handtücher
entzückende Taschentücher, Kaffee-Tee-Decken, 1* Matinées—Unterröcke-Blusen-Damen- u. Kinder-Schürzenjetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 132. Ecke St Apernstr.
Seiden-Haus
Straussfedern
Am Parbe,„gghigg Wage rog 50 Pg, an bin.30 Mi.
Echte Reiher vn.73 bs 30
Paradies-Reiher u. Hu 1o0n
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
ersiklassige Wiener. Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert, andn
Pelzwaren- und Schmucktedernhandlung
Fernspr. B 2755. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekäufte Garnituren schick and gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt.
Koopmann
Seidene Kleider
Jackenkleider
Mänte
Jupons
Abendmänte
Teagouns
Seidenstoffe
:<space> E x q u i s i t e r<space> G e s c h m a c k<space> S e h r<space> b i l l i g e<space> P r e i s e:<space>
Köln
Zeppelinstrasse 7.
**
Gegründet
858.
C. J. Linhartz
Komödienstrasse 39 67343. Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Carmol nimmt man 10 Tropren bei ∆ Magen-und Darmverstimmung
usten, Uhnmacht, ferner äusserlich ##be Rheuma icht, Kreuz-Brustleit4- Va
e uecher
.25 und.50 A und Orogerlen
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
Seit 20 Jahren best bewährie Bezugsguelle für SpEz.-Pogelfutter, exof.
Kanarien, Papageien, Vogel
häfige,
69 r 85 23—.—
Schorn&amp; Zeyen
e e
Nervenkrank
Dr. med. Appelius,Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Sprechstund.:—1 u.—6. Für Unbemittelte—10. Sonntags geschlossRöntgenuntersuchung des Herzens.
SA
—
8
En
5 65
—
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elektotherapie
Faradische und Wechselstrombäder. Vierzellenhad, Franklinisatien, clektr. Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage usW.
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder
Art
Hochfrequenzströme Sauerstoffbäder u. Inhalation Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko.
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkalkung, BaseGowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischiaa usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tro enkrankheiten.
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
sowie sämiliche Artikel für Vogelzucht und Pflege.
*
Kommunion.
Faltenhemden Krawatten
2, 25.8 Kragen as; Manscheiten 305
ien 39; Hosenltäger 85; Herzestüce. 2e
sowie aue Wäsche und Weißwaren billigst.
Albert Brünell, Sergginstraße 139
Rabattmarken!
Eintrachtbons!
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weilkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
-sl. Ianaen Im Laach 3
B 8975 JAnSen Nähe Neumarkt.
K**
*****
.—

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Sonntag. 16. März 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. März 1913.
C00CCffBOOrOr
„
Unterhaltendes
30
S Et kirchhoffskrütz.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Leev Mutter, gevo mer noch eimol minge Jung. Ich mein, ich möt in luuter en ming Aerme halde, eß hä doch ming ganze Silli keit, mi enzig Glöck. Wann ich en sing blo schon Aeugelcher sin, meinen ich, ich söhch e Stöck vun mingem arme sillige Franz. Un sag, Mutter, eß nit och dat Näsche un dat kleine Müngche ganz singem Vatter us dem Geseech geschnedde?
„Rääch häßte,“ säht de Groß, de Mutter vum verstorve Franz, während se met einem Aug laache, met dem andere kriesche dät, un se böck sich üvver dat kleine Minschekind, un während'et höösch opnimmp, öm et der jung Mutter zo gevve, un et dobei an ehr Hätz dröck, dat ald esu vill Leid un esu winnig Freud erlääv hät, denk se:„Wat mag wall noch us dir, do leeve Stump, wäde? Hoffentlich ene gode, brave Minsch.“
Un als wann de Doochter der Mutter ehr Gedanke gerode hätt, säht die jung Frau, un en heiße Tron leef ehr üvver de Backe:
Wie mingen Augappel well ich dich behööde, nor för Gott well ich dich optrecke, un met Goddes Hölp esu ene Minsch us dii mache, dat dinge Vatter em Himmel Freud an der hät.“
Bei dä Woot nimmp je ehr Kind, ehre Sonn, vun der Mutter Aerm, drock in en silliger Loß faß an ehr Hätz, gitt im ene Butz op sie klein Rosingemüngche, gitt im dausend Schmeichelname, die nor e Mutterhätz ersenne kann, un well in nit mih vun sich lohße. Doch de Groß weiß, dat dat nit got eß; ganz höösch nimmp sien widder zoröck, määt im noch e Krützche op de Steen un läht in dann en si schniewieß Himmelbettche, wo hä bahl drop en deesem, söße Schlof litt un em Draum met de
Engelcher spillt.—„
De jung Mutter läht sich zoröck en de Kösse, mäht de Auge un dräump vun vergangene Zigge. Wat woren se doch glöcklich gewähs, sei un ehre sillige Mann. Als Kinder hatten se sich ald gekannt un zosamme gespillt, un dem kleine Franz wor et kleine Billche si Ein un alles. Hä wor veer Johr älder als et Billche, un wo hä singer kleine Fründin en Freud maache kunnt, do dat hä et. Su vergingken de Johre. Us dem Franz un dem Billche woren e paar düchtige Minsche gewoode. Der Franz studeeten op Dokter, un et Billche föhte, do sing Mutter ald lang dut wor, singem Vatter de Hushaldung. E schwer Leide hatt dä arme Mann Johre lang an si Bett gefesselt, un sing Doochter hatt in treu gefläg bes zo singem Dut. Do hätt et no ganz allein op der Welt gestande, wenn nit der Franz gewähs wor, dä en all dem Leid un Schmätz im treu zor Sick stund. Dä hat ald si Staatsexame gemaht, un su kunnt hä et
Billche froge, ov it sich im anvertraue wöll für et ganze Levve.
Un freudig hatt et Billche„Jo“ gesaht, un do hä rääch düchtig wor un bahl en goode Praxis hat, su woren se en kooter Zick Mann un Frau, un allebeids verstunnten'e ehr Heim zo'em kleine Paradies zo maache.
Als no gar die Zick kom, wo et Billche klein Sächelcher maache moot, do kannt ehr Glöck kein Grenze, un us ganzem, volle Hätze däten se zo unsem Herrgott bedde, inne doch dat Glöck ze lohße. Un doch sollt et adersch kumme. En schwer Lungenentzündung, die der Franz sich op ener Tour zo sing Kranke gehollt hatt, maht singem junge Levve en Engk. We hatt hä, dä junge, starke Mann, sich gage der Dut gestemmp.
We hatt ei Billche alles opgebodde, öm singe Franz zo rette!
Daag un Naach wech et nit vun singer Sick, un en heißem Gebett log et op sing Kneen, unsen Herrgott soll sich doch erbarme un singe Franz nit sterve lohße. Aevver Gott hatt et andersch beschlosse, un der Dut, dä haade Knochemann, wor unerbittlich. En der Naach vum aachte op der nüngde Dag schlossen sich dem Franz sing Auge für immer, un sing ärm jung Frau broch met enem furchbare Schrei ohnmächtig vör singem Bett zosamme.
En der schwere Zick, die no kom, hatt ehr de Mutter vum Franz su treu, als wann se de eige Mutter gewähs wor, zor Sick gestande. Sei, die et selvs nit fasse kunnt, dat Gott ehr ehre einzige Sonn, ehre Stolz, gehollt hatt, wor stark we ei nor en ech kreßliche Mutter sin kann, un holf sitz ehrer Schwigerdoochter en de schwerste Stunde ehres Levvens.
Un en ehrem gemeinsame Schmätz und Leid fungen sich die zwei Fraue immer mih un schlosse sich immer ener an enander an. Broch sich der Schmätz bei der junge Frau gewaltsam Bahn, so woß se keiner besser zo trüste we ehr Schwigermutter. Die moot ehr dann stundelang vum F anz, singer Kinder= un Jugendzick verzälle, meint se doch, un dat nit met Unrääch, keiner hatt in esu got gekannt we sei, sing Matter. Un unter ehrem saufte Zosproch wood die große Hätzenswund der arm junge Frau allmählich e beßche geheilt, un stell un gottergevve drog se ehr schwer Leid.
Un dann kom endlich die Zi, wo Gott ehr dä kleine, sööße Jung geschenk han. Wor et och hatt, fürchbar hatt, dat singe Vatier ald em Grav log, su wor et doch och singe Jung, Blot vun singem Blot, si beß un koßlichs Ervdeil, dar hä ehr hingerlohße hatt, it wor we ne helljauchzende Groß us der Iwigkeit, dä Truß un Glöck en et Hätz der junge Mutter braht.
K
Johre wore vergange. De jung Frau Sieler wor met ehrer Schwigermutter no Ling getrocke, hatt sich do e nett Hüsche gemeet un Pangsiunäre genomme. Se hatten ehr nett Uskumme un läuvten rääch genöglich un zofridde. Ehre grötste Sonnesching wor ävver der kleine Franz, dä der Name vum Vatter hatt un jitz ald e ahdig Botzekälche wor. Et doode noche Johrche, dann kom hä en de Schull, un jitz ald sohch mer in luuter met Tafel un Greffel hanteere un de ehzte„i“ un„a“ maache.
Et Fränzche wor ne brave Jung voll löstiger Streich un Enfäll. Si Mutter un de Groß woren im et leevs op der Ned, avver och keine Ovend gingk erüvver, ohne dat hä sing klein Patschhängcher falden un för singe leeve Vatter em Himmel bedden dät. Dann säht hä wall öftersch zo singer Mutter:
„Sag, Mutter, ich mööch och gän sterve un en der Himmel kumme. We schön mag et doch do bovve beim leeve Gott un all dä Engelcher sin.“ Un en Gedanke an all die Herrlichkeite, die sing Kinderfantasie sich usmole dät, falt hä noch ens sing Hängcher un noch inniger we söns dät dat helle Kinderstemmche bedde: „Lieber Gott, mach mich fromm, daß in den Himmel komm.“ Dann woot et der Mutter off ganz sonderbar öm et Hat, un
met ener Inbruns, we nur en Mutter bedde kann, fäht se: „Och leeven Herrgott, loß mer minge Jung, nemm'er dä doch nit!
Et eß mi alles, mi einzig Glöck op Aede; loß en mir, hä sall och ene gode, brave Minsch wäde, doch— alles we do wells.“
Et Fränzche wor en de Schull kumme! Wor dat ene Stolz un en Freud, we hä zom ehzte Mol met dem neue Tornister om Rögge an der Hand singer Groß en de Klaß kom. De Groß hat et sich nit nemme lohße, se moot ehre Enkel, ehr Fränzche, selvs zum Lehrer bränge. Hä kunnt et nit begriefe, we et müggelich wor, dat en Reih vun dä==Köttele schreie un lamenteere däte un partuh nit en der Klaß blieve wollte. Met wat vör en Freud soß hä en der Bank und kickte stramm we ne Zaldat op der Lehrer, dä sing leev Nut met dä Trabaute hatt. Wor hä doch jitz ald ene große Jung, un do dorf mer doch nit schreie un kriesche.
En kooter Zick wor et Fränzche der Liebling vun de Lehrer un Kinder. Hatt si Mutter im e neu Schötzelche ov e Käppche geschenk, dann gingk hä en der große Pus öm zehn Uhr bei de Lehrer, die in dann no Nute bewundern däte. Wee Karessellche moot hä sich rund driehe, un der eine fung in noch staatser we der andere. Hat hä e paar got wärm Händsche un sohch em Winter e arm Kind om Schullhoff en'er Hött stonn, wo et sing klein rut Häng unger et Schützel heel, öm sich zo wärme, dann bedaach hä sich nit lang; flöck wooten die Händsche usgedonn, dem ärme Kind gegevve— un fott wor hä we der Wind, ohne dat dat Kind rääch zor Besennung kom, wer im die Händsche gegevve hätt.
Wie mänch hungrig Mülche dät et Fränzche stoppe! Si Mutter gov im jo luuter zwei große Kurentewegge met. Eine oß hä, un met dem andere beglöckten hä immer en arm Kinderhätz.— Et Fränzche hatt evenns e got, weich Hätzche. Su gingk de Zick erom, et Fränzche lierde got un sing Mutter wor voll Hoffnung för de Zokunf. De Ferie brahten de Sielers lunter om Land zo, en'nem kleine Dörpche en der Nöhde vum Drachefels. Do levuten en ahl Tant vun der Frau Sieler ehr Rente un hatt e nett klein Hüsche met einem große Gade, wo vill Aeppel= un Birrebäum drenn wore, un wann et Fränzche do zo Besöök wor, dann fung de halve Jugend vum Dörp sich do en, un mer kann sich denke, dat dat dem Gade un de Bäum nit grad got dät.—
Un widder ens wor et Fröhjohr met Mach un Praach en et Land getrocke. Em Sibbegebirg stund alles en vollster Blöt, un et sohch us, als wann et op alle Bäum geschneit hätt. Pooschte stund vör der Dör, und do freute sich de Tant Lena op dä leeve, kölsche Besöok, dä widder ju vill Levve en ehr Hus bränge sollt. Jitz heeß et ävver och, sich zaue; do wod geschort un gekoch un gebacke, dat et nor esu en Aat wor. Alles stund unger Wasser un'ne Döff trook durch et Hus, dat mer et Kennwasser trag.— No wor alles blitzeblank, de Taate stunnte op Reih, un'ne extra finge Ouerhas, dä för et Fränzche bestemmp wor, stund medden om Desch.
„No zau dich jet, Dreesche! Glich eß et veer Uhr; en epaar Minute eß der Zog do. Ich gonn de Kölsche avholle. En der Zick mähste der Kaffeedesch fähdig. Aevver nt, dat de die gebaschte Taß met opstells.“ Met dä Woot satz sich de Tant Lena der Hot met dem Vergißmeinnicht=Strüßche drop op der Kopp hung ehr Mantillche, wo hinger ne Päälebesatz vun der Urgroß sillig dran bommelte, öm, un dötzten dann no der Bahn. Nit lang dernoh fohr der Zog en un ald vun fähns winkden et Fränzche met singem Sackdögelche. Wor dat en hätzliche Freud un Begrößung!
Et Fränzche sprung singer Tant an der Hals un gov ehr su vill Bütz, dat se kaum mih odeme kunnt. Dann nohme et Fränzche un si Mutter de Groß un de Tant en de Medde, er Fränzche drog et gähl Köfferche, wo, we hä jäht, echte kölsche, brung gebacke Röggelcher drenn wore, un no goov et e Bubbele un Verzälle, dat nummes esu rääch woß, wer eigentlich froge un wer antwoden dät. Dem Fränzche sing ahl Fründe stunnten och ald parot, un hä versproch allemole, nom Kaffee zo inne spille zo kumme.— Bahl sooßen se gemötlich öm der Kaffeedesch eröm, lovvten et Dreesche, dat et esu ne gode Kaffee gekoch hatt, un dann gingk et an et Schnabbeleere. Ha, we die Taat schmeckte! Su ein gov et en ganz Kölle kein, nor de Tant Lena kunnt su en Taate backe. Un während all andere sich an der Taat vermaache däte, käuten de Tant Lena kölsche Röggelcher— die goov et en ehrem Dörp jo nit.—
Noch kein halv Stund wor erom, do kome ald e paar Junge un frogde, ov et Fränzche noch nit köm, se hätten ald ene Zabel un ene staatse Helm för in parat, se däte Kreeg spille. Do wor et Fränzhe nit mih zo halde; en helligem Ihfer sprung ä erus, met Hallo= und Hurrarofe wood hä empfange, un bahl wor esn en gewaldige Sch aach em Gang, dat de ganze „Befreiungskreege“ nix dogäge wore. We tapfer dät et Franzche fechte, we glöhte sing Backe, we strotzten hä vun Freud un Levvensloß! Jo, he kunnt hä noch ens esu rääch spille un sich ustummele, he wor noch de räächte Freiheit, die de kölsche Kinder su winnig kenne. Wat sollten dat för schön Ferie wäde!—
Der Karfriedag=Morge broch an. Et wor ene Dag esu herrlich un su schön, we noch keine en disem Fröhjohr gewähs wor. Hell stund de Sonn en all ehrer Praach am Himmel un scheckten ehr Strohle en dem Fränzche si Schlofzemmerche un spillten un danzten ov dem unschöldige Engelsköpoche, als wann se selvs ehr helle Freud dran gehatt hätt.
drei Uhr eß unse leeve Heiland am Krütz gestorve. Do mußt'e deef us dingem Hätzen erus för dinge sillige Vatter bedde.“
„Jo, leev Mutter,“ säht do et Fränzche.„Dat hät uns och ald der Lehrer en der Schull gesaht. Un hück well ich düchtig bedde; ich weiß, dat unsen Herrgott su vill för uns Minsche geledden hätt, un för all well ich bedde, för der Vatter un de Groß un de Tant un ganz besondersch för dich, do leev, got Mütterche."
We immer dät et Fränzche met sinje Fründe spille; ävver nit laut un usgelohße; o nä, hück wor hä üvverhaup arg stell, hück dorf hä nit su laachen un kriehe we söns, moot doch hück unsen Herrgott för de Minsche am Krütz sterve, un et Fränzche woß, wat sich do schecken dät.
Noh dem Meddagesse gingk hä met singem beste Kamerad, dem Nohversch Fritz, op der Kirchhoff. Se wollten sich gasz stell de Gräver bekicke. Et gingk op drei Uhr an. Medden om Kirchhoff stund e groß alt Krütz, an dem unse leeve Heiland hung.
Et wor ald ärg alt, un üvver un üvver met Klem nop bewahße. Grad stund et Fränzche met singem Fründ vör dem Krütz, do schlog et vum Kirchton drei Uhr. Ringsöm wor et müsgesstell— nix dät die hellige Kirchhoffsrauh stüre. Do nohm et Fränzche si Käppche av, falde sing Häng un jäht:
„Fritz, jitz müsse mer bedde. Jitz stirv der leeve Heiland.“
Un hell und söoß klung et vun fresche Kinderleppe:„Durch die Wunde deiner rechten Hand— Erbarme dich unser.“
Deef en Andach versunke bääten et Fränzche un sohch voll Mettligge op der Heiland am Krütz. Do op eimol kom im ene Gedanke. Dä leeve, gode Heiland, dä för de Minsche sich zom Offer gegevve, wor jo su allein, su verlohße, su einsam. Et wor jo keiner do, dä in trüste dät. Kunnt hä dat dann nn Kunnt hä nit dem Heiland sage, we gän hä in hat? Dock ganz geweß! Un kaum wor im dä Gedanke gekumme, do worf hä och ald si Kävpche en et Gras, un während der Fritz reef: „Fränzche, wat fängst'e an?“ klomm hä ald am Krütz erop, öm bei singe leeve Heiland zo kumme. Doch esu leich gingk dat nit. Dat Krütz wor jo alt un dä Stein wor glatt. Doch de Lieb zo singem Heiland goov im Mot un Kraff. Met beid Aermcher ömfaßten hä dä kahle Stein, un hüher un hüher gingt et, immer nöher zo singem Herrgott, dä doch esu arm un ver lohße wor. Rötschten hä och widder erav, su leeß hä doch nit no; em Klemmop fungen sing klein Föößcher Halt un endlich kom hä bovven an. Do laht hä sing Aermcher öm der Krützesbalke, sohch met Trone en de Auge op singen Erlöser, dä och för in en der Dut gegange wor, laht dann sing blöhende Kinder leppe op dä kahle, halv offene Mungk vum Heiland un reef: „Leeve, gode Heiland, do salls nit verlogße sin; ich kumme zo dir!“
Do! Wat wor dat? Met en'em Entsetzensschrei sprung der Fritz, dä stell zogesin hat, op Sick, denn plötzlich broch dat groß schwere Krütz e beßche üvver der Aed durch un em dumpe, schwere Fall schlog ei zo Boddem, et Fränzche, dat blohende Minschelevve unger sich begravend. Halv dut vör Angs un unger Schreie un Kriesche leef der Fritz, su flöck hä kunnt, zum Hus vun der Tant Lena, un kaum kunnt ha erusbränge, wat Schreckliches passeet wor.
Aevver noch nit ganz hatt hä sing Schreckensbotschaff metgedeilt, do leef, näh flog die arm Mutter zom Kirchhoff, kom an die Stell, wo dat Krütz en Trümmer log, un fung do, verborge unger Blome un Stein, beidse Aermcher faß om et Krütz geschlunge, ehr Fränzche— kalt un dut. Us der Steen sickerte dat fresche Blot un färvten de Aed dunkelrut. Die Mutter worf sich üvver ehr Kind, reef et met de zärtlichste Name, dröckten dä kleine Leichnam an ehr Hätz, öm im Wärm un Levve widderzogevve, un de Kirchhoffsmoore hallten widder vun ehrem verzwieflungsvolle Rofen un Jammere— doch alles kunnt nir nötze, et Fränzche wor dut. Et Hätz schlog nit mih, verstump wor dä Mungk, dä esu off der Name„Mutter“ gerofe et lachende Aug wor gebroche, un Gott hatt sing Siel en der Himmel genomme— der Heiland soll jo nit verloße sin
Dä kleine Sarg wood en de Aed gesenk, un die Minscheblöt wor üvver un üvver bedeck met Fröhlingsblöle, un unger lautem Kriesche worf im mallich u. dem Dörp en wieße#öt noh en et Grav. Ungerdeß ävver log die Mutter schwer krank en'em hetzige Feber: Dag un Naach reef se nor no ehrem Liebling, ehrem Fränzche. Doch sterve sollt se nit; ehr Leevs mot se verleere, se selvs blevu ävver am Levve. Treu un voll Offermot hatt ehr Schwiegermutter se gefläg, un su üvverstund se die schwer Krankheit. Als se zo sich kom un hoot, dat ehre Jung, ehr Fräizche en der Aed log, em deefe, köhle Grav, do broch die Wund vun neuem op, un voll Verzwieflung reef se:
„Och, leeven Herrgott, nemm mich doch vun der Aed! Loß mich zo mingem Mann, zo mingem Kind!“
Doch ehr Gebett wood nit erhoot, se blevv am Levve un wod alt; met de Johre wood ehre Schmätz steller un steller un on rääh off sohch mer se om Kirchhoff am Geav, wo Mann un Kind zosamme loge. Do sohß se en schwere Stunde, sproch met ehre Dude un gingk jedesmol getrüs no Hus en dem Gedanke, dat no jedem Karfliedag e Osterfeß kütt, dat er e fruh Widdersinn en der Iwigkeit gitt.
Do wood et Fränzche wackrig, blinzelten ens mer sing Aeugelcher, reff sich der Schlof drus un sprung dann mer einem Satz us dem Bett. Ha! Et wore jo Ferie! Welt, we deß'te doch schön en Kinderauge, wenn Ferie sin! Do stund ävver och ald de Mutter oum Fränzche em Zemmer un säht:
„Morge, leeve Jung! Häßt'e got geschlofe? Hück mußt'e ganz extra got bedde. Hück ha mer Karfriedag; dise Nommedag öm
Zirka
zu 2°•5 450 575 670 80 1000
aus eigenen Stoffresten anzefertigt, zu jed. Anzu: passend, auch für stärkste Figur, empfiehlt
Vld. Wagner, Schneidermstr.
Köln, Gertrudenstraße 34 Breitesr.

in allen Preislaren und großer Auswahl.
H. Weber, Friesenstraße 81. Reparaturen und
Mobersieben btüteft.
Die neuesten Modesachen in allen
Prößen, 12, 14, 16, 18, 20 24 bis 45, Marengom gestre ft Hole 24—36 s. Hosen in allen Größen 2 12.A, Kommunion=
Anzüge, schwarz u. blau1S 26.#. Gummi=Regenmäntel, 12 Bauchanzüge aus Maß=Stoffen angefertigt, 21 45. Gehrock. Frack u Smoking=Anzüge kauf= und leihweise.
Meder. 23 Gerleudenstr. 23.
I. Koino 1 Mandoline, zus.
2 Geige 25.4, gold Herrenuhr 60, gold. Damenuhr 25 M. Motorrad Opel 120.4, kluppen m. Backen u Bohreb's 2 b. z verk. Versch. silb. Herr.= u. Damenuhren v..4 an. Nähmaschinen(Lang=.Rundschi f)
Unt. Kahlenhausen 27.
und Heilmittel zu beziehen##nS 0 durch alle Apot eken.sS 16312° Hdl.Eintrachtst 40.5
Kutterrüben zirka 60 Ztr zu 2 ok Mansfeld, Brühlerstr. 29.
1000 dicke Britett
.4 frei Keller Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerth al..4294).
2 verschiedene
prachtvolle Eichenatuimner
mit St. Schränken bis 220cmbi
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern
Möbel
schrbill I. Gesrig
Gelegenheitskauf für Brautleute
Hocheleg. Eich.=Schlafzimmer m Betten, hoh. Marm, all. kpl eleg. Eich=Speisezim., eiwas ge braucht, Ditchpine=Küche, mod. 120##, eleg. Schre.biisch, Büfett schrank, nußb. u. eich Wasch kommode, Nachtsk., nußd Klei derschr., 48 K, 2 egale Nußb.
Bet##en m. Patent u. Aufl a 68 Umdaus von 58# an, Plüsch diwans von 35 A an.
Hollands
47 Krefelderstraße 47.
Klein# Jene) weizen. fl..50
Bruch=
S weizen,.50
Kodanl.......
Ideal=Extra 10,00 Fischmehl.00
per Ztr. ab Neuß,
Heinr. Neidhö
bill. zu verk. Friesenwall 31.
„„ 10,00
„.00 ß. Nachn. F dl.
höfer, Neuß.
an Flaschen seinster italienisch.
10 Rotwein a.20 us zu verkaufen. Auch geteilt.
Ang u. F K 545 a. d Hauptverir. d. Bl. Kalk. Mülh.=Str.
Günstige Gelegenheit.
Verschied. zurückgesetzte aparte
Speilsezimmer, Hertenzimm
Schlatzimmer Ausführun, zu
10% Preisermäßigung zu verk.
Eduard Löhmann,
Hohenstaufenring 43. b
Selten günst. Angebot.
Eleg Eich=Schlafz. m. 2 Bett m Matr., 3t. Spiegelschr. 360.K u höh., Mah= u. Nußb.=Schlafz., spottb., pr. Eich.=Speisez., Itür., 425.A, roman. 500.K, fläm 6504, hochf. Herrenzim. 350.A, Nußb Büf. 120.K, Umb. 60.K. Schre.b tisch 55.4, Pitap.=K. 125.4
Jahnstr 30, an d. Maur=Kirche
5 Plateauwagen
neu u. gebraucht, 30-50 3.
2 Geschäftswagen
mit Verdeck,
1 Ponnykarre zu verkaufen.
Jos Eich, Wagenfabrik, Köln, Dasselstr. 8. Tel A5700.“
39 Anzüge
Schullkarre, 1 handbagen, 3 eiserne Walzen
#htlab gerberbach4s,1 Hl
Roth.
I Kaufgesuche
B
Wenig getr. f. schwarze MaßGehrock=Anzüge
Jackett= u. Jopp Anzuge spo#lb. zu verk. Streitzeuggasse 26, p. b
Pass. f. kommunion
Gold..silb. Dam.=Uhren m. Kett. billig zu verk St. Agatha 25. b
schwer mahin,
echt Eichen. 2 Bei en, 3türiger Spiegelschrank billig zu verk. Zülpicherstraße 48, III., r.
Karwoche.
Christi=Leichnam 1,50 m u. einige andere Terrakottafig; gebe sehr bill. ad. Off. u. B 712 and. 2. Gesch d. Bl.. Breitestraße 85 b
Haufe Haus i. Köln, wenn Land B bei Köln gek. wird Off. u. B689 a. d.Gesch. Breitestr 85. b
90.
gebr., aber gut erh., zu kausen ges. Off. u. C 166 a. d. Gesch d. Vl.*
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen leuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Heisr. Kirtz. Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln. Lindenstr. 73..*
Bekanntmal
Die Stadtverordne sammlung hat in ihrer Sitzung am v. d Monats unter Abänderung des Adschnittes c des Gebührentarlfes des Schlachthofes Cöln vom 14 3. 1910 die Wiegegebühren für Fett und Häute von 0,05 auf.10
M. für jede angefangenen 50 kg
erhöht.
Cöln, den 13. März 1913. Der Oberbürgermeister.
Albermann. p“
ung. Polie.-Verordnung.
ten=Ver=I Auf Grund der§§ 5 und 6 Sttzund!### lunanes un*.. Dolizei.
Ganze o Teile künstl. Zähnen
Hehisse Platin, alles Gold
—= haufe stets zu be
sonders hoh Preisen. Zahle per
B32750.„Weichselbaum
13 Mühlengasse 21.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum voll'n Materia wert G. Horn, An.Dominikanerni.I
gebrauchte Schreibmaschine
Autbewahren!
Schwaben, Kakerlaten, Wanzen, Ratten, Mäuse Ameisen, Flöhe usw.
Schrotverkauf.
Die bei der Stellwerkswerkstätte der Bahnmeisterei 14 in Cöln, Bonntor, Vorgebirgslacisweg, la ernden etwa 250t Blech=, Eisen= und Gußschrot, unsortiert und etwa 50 k Mesingschrot sollen verkauft werden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen portofreie Einsendugg ron.0 Pig in bar von dem unterzeichneten Betriebsamte, Kostgasse 2, Zimmr 168. bezogen werden. Gut verschlos sene, mit entsprechender Af rift versehene Angebo##e sind bis zum 29. März 1913. vormit ags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Oeffnung dersellen erfolgt, daselbst einzureichen. Zuschlagsfrist 14Tage. Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1, Cöln.
Zigarren— Zigaretten
spottb.(auch einz. Kisten) b Stammheimerstraße 50, 3. Et.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 439 a. d Geschäftsst d. Bl.
werden under Garantie radikal vernichtet. Viele Dankschreiben. Billige Preise. h
R. Kessel, Klettenberg,
Luxemburgerstraß
Kommunionkleid zu kau en ges. 5 Off. unter S 3 an d Hauptvertreiung Körnerstraße 5.
Alt. Piane Brös Preiekt-äb
eleg. 25, 35, 45, 55# □II, gebr, gutn., 10, 15.
20MK. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Neu!
Less. Viwaus Master, Feit,
kpl. neu, s. b z. verk. Daimstraße 20, 1. a. Hohenzollernring.
Tiermarkt
(einzelne Mustersachen) dunkle Stoffe zum Aussuchen a 20 Mark.
Königstraße 5 Malzdüchel
im Engroslager
prchto Plüsch= u. Tasch=Diw v 25
Leder 20 Chaisel.verst 20, hchf Plüsch-Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
Lür Praulleule bitig!
Prachtv. Nußb.=Schlafzimmer mit großem Spiegelschrank, Waschkommode mit Spiegel, 2 Betten mit Einlage, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Stühle, Handtuchhalter, moderne Ditchpin.=Rücheneinrichtung, ein eleg. echt Eichen=Spei ezimmer mit schön geschn. Büsert, Kredenz, Spiegelumbauosa, Ausziehtisch und Stühle, zu jedem annehmdaren Preise zu verkaufen. db Hansaring 133 part.
Hausbackofen, 1 Kartoffelschälmaschine, 1 groß. Herd, 1 Anrichte, 1 Küchentisch u. verschied. andere Tische, 1 großer Kleiderschrank zu verkaufen Bayenthal,
Tacitusstraße 6, I. Etage. b
Auto.
Kleiner Zweisitzer, tadellos erhalten, zu verkaufen oder geg. Wertgegenstände, gleich welcher Art, zu tauschen. Off. unt. M 55 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Versch. wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachf.
Eich.=Schlafzimm., echt,
mit 1,40 dr. Spiegelschr., Waschk mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch Fahr geg. Kasse n. 280.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21
: weißes Kleid m. 2 Taillen, 1 Figur 42—44 und 1 blaues Jackett=Keid b. zu verkaufen Pfälzerstraße 19. p.
Jung. Rehpinscher verk.
Mülheim(Rh.), Kasernenst. 90, II.“
Neu! Praktisch!
Tonn's
Jede Dame ist imstande, hiernach in wenigen Minuten ohne Vorkenntnisse für jede Figur Blusen zuzuschneiden. Von vielen Tausenden benutzt. Preis kompl. mit Anleitung K 2,75. Versand per Nachnahme durch
Schnittmuster-Vertrieb
Balthasarstraße 58, I.
Starker Ziehhund
zu kauf ges. Luxemburgerstr. 2.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15. b
Deutsche Nähmaschinen
in monatl. Raten 6 K. o. Postlagerkarte 20, Amt 14. Köln.
&am China=Nachligalen
## 500 St.a.50,.50, 5, 00.4 Aprachtv Sänger, 3Wochen Probe Nachtigall.=Käfig. St. 4A Heckkäfige. Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstr. 48.
Kanarienh. u. W. g. Ausw.pr. mit .g. Med.,.v. Frie enw 118, III.
mod.Schlafz., Ditchp Küch=Enr., Ao Herd. Vert. 20, Kldsch., Waschganarienhähne, hochpr. Stamm #prsw. aoz. Balthasarstr. 14.11I
kom., Bett a1.4, Ausziehtischs.4 Blaubach 77, I.
chöner Leder=Diwan, sowie
Damen=Jackett bill. z. verk. Nippes, Rembrandistr 2, 2. Et.
rechts, an der Josephs=Kirche.
Kmulsions: Leberthran,
E sonstiger Preis p. Fl. 2
Hohenzollernring 5.%a (Am Opernhaus.)
Große Auswahl in
Tisch-Linoleum.
Solide, erstkl., eich. Schlafzimmer
u feine Karoltnepine=Küchen=Einrichtung zus. für n.
525 0 gegen bar zu verkaufen
* Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiden Sonntags den ganzen Tag zu besich igen. H. Kohls.
Möbelschreiner, Da obertstr. 41.
Nähe Eigel lein
Spezialhaus für Tapeten Gust Cail Lehmann Hohenzollernring 48. F A2270.
strachtv. Eichen=Schlafzim. m
" Spiegelschr.,sch. Ditchp.=Küche. nußb Bett, Kleiderschr, Flurgard. Schreibt., 2 hochf. Sal=Bilder in Eich=Rahm., hochf. Plüschdiw. billig zu verk Händl verbet. b Brabanterstr. 34, Pt., Anb
Selten günst. f. Vrautleute Zirka 15 kpl. Schlafz. m. prima Seegras, Voll= u. Kapokeinlagen in echt Mahag., Eich., poliert u. #imitiert, all.prima Schreinerarb ## z. Teil eigene Arbeit 2. u Ztür. Spiegelschrke, weg. Raummang jetzt spottb.U. Außerdem 5 Proz Kassen konto a. alle Möbel. Küch., Eß imm., Einzelmöb. Mülhe m Buchheimersr. 9- II. Lieferung nach allen Vororten frei. b4
Anzüge
Teils silbst angesert, 18—429.4 Tuch= u. Maßgesch Albertusstr. 10
so lange Vorrat per Fl. 1 Meder, Gertrudenstraße 23.5
(Verloren-Gefunden
Verloren
von Mauritiussteinweg bis Neu markt Samstagvormittag schw Rei er Abzugeben gegen gute Belohnung bei Henlein, Neumarkt 184.
1 Knabenr. b. z. verk##Meder, Gertrudenstr. 2. b
6
ut erhalt. Mädchengard. 13-14
Jahre billig zu verkaufen
Filzengraben 15.
W5ABO F. 8. 30, R. BU-Sch1., 15.
Wüßb Vert m., Pl.=O. à30, 2schl. kpl. Bett, h. H. 35. Aquinost. 3,Soul.
des Gesetzes über die Dolizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Geetzes über die allgemene Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlaffe ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes ür den Umsang des S adtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
S 1. 8 Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkres Cöln vom 1. Juni 1901, 12. Sep ember 1905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das Gelände, begrenzt von der Mülheimer=, Kalker=, Wipperfürther Straße und Eisenbahn wird nach Maßgabe des dieer Polizeiverordnung beiliegenden Planes den Bauklassen Id. 25, 3 und 5 zug.teilt.
S Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kra.t.
Die Pläneliegen im Geschäftszimmer, I. Stock, Zimmer 129. des Stad hauses zur Einsicht aus.
Cöln, den 12. März 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Overbürgermeister:
J... Wi. sel
MA
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pfd. 16 Pfg Oel-Bletweiß.5 Pfd. 30 Pfg fertige Oelfarben Pfd 50 Pfg Blas, Farden, Tapeten.
Einen großartigen Ersolg mit
Obermeyers MedizinalHerba=Seife halte bei Picheln und
Gerh. Calenberg Nachl.,
Nippes rs
Technisch neue Ideeu
werden unter strengster Verschwiegenheit von erfahr. selbst Ingen eur prompt u. g. m Honorar bearbeitet. Allg. An meld.(Adresse und mögl. Be suchszeiten an Postlagerkarte 49, Postamt 13. b0
wehr, neue Diw. v. 23 1, gebr.
—. Sofas 12 u. 15. Neue Chais. 15.4, Decke bill. Blaubach 77, I.
zu verraufen,
Sülzburgstraße 169. part.
Bett. Rußd vol, neu. m
Gute reine
— 916442 t
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
inderwagen zu verk Rep
D an Kinderwag. u. Krankenwag. werd. bill ausges. Verdeck 4,50, Gummireisen von 1M an H. Flügge. Prob teigasse 33, II, Anbau Karte gen. b
Matr. u neu eleg Plüsch diw. spb z. v. AlteWallgasse 41. b
rautleute! Gelegenhei skauf! D Beg. Um., 25 neue Herde u 70
Oefen u. Dr. Hdl. Step anstr.7
für Stadt, Land u Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgefuhrt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A1477 Zweite Annahmestelle Luxemburg rstraße d“
Hauptlager Ortmann.
Möbelwagen
fährt an 1. 4, leer nach Düsse do=Kreied Stadttransvorte bill. u. Gar. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Fernsp. B8200.
#ch. Pitchp=Küche, s. ang., mass., 9 f. 125 u. 128 u zu verk Weitg. Garantie. Rothenberg 3, 1. Et.
Haus„Kiein
Marzellenstr. 61
Fennisklub Süobrüche Jucht
Mitglieder(Dam oder Herren) Spieler.
Fr.=Off. u. B 6d8 an die 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85
Cöln, den 14. März 1913.
Städtische Bäder.
Badeanstal in Ehrenfeld. Das Schwimmbassin wird
vom 1 April ab den weiblichen Besuchern außer an
den bekannten Nachmittagen auch
Montags=, Mittwochsund Samstagsvormittags von 9 bis 11 Uhr geöffnet. 56
Die Direktion: Kühnel.
Zu haben bei
Jul. Genske. Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Ninnas Neußerstr. 186 ATpPES, Telephon 1 9476.
Herr H. Goldmann, Kirtorf, wie dessen Dankschreiben bezeugt. Herba=Seife a Stück 50 J,
0% verstärktes Prä parat.— Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Jude 75 J. Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken Drogerien, Parfümerien. 9
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Re gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Nr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe
straße 35. d
Juli=Nieren, frühe rosa sow. alle ano vorz. Spei#ekartoffeln lief zu den billigsten Tagespr isen
Jean Wirz
vorm. Fr. Scholl
Kartoffel=Großhandl. Nippes Neußer tr 254, Toreing. F. 9587
Räder
in großer Auswahl. Sehr billige Preise nur Qualitätsware empfiehlt
August Hammer.
En gros. o* En détail.
heirat.
Gebildeter Herr, Junggeselle. gesetzten Alters kathol., angen. Aeußere, von Beruf Dentist. in einem Ort ganz in der Nähe
..„„"-„—
Köln ansässig. wünscht zwecks baldiger Heirat hathol. Dame,
aus vermögend. Familie, kennen zu lernen, die sich nach einem häuslich. Eheglück sehnt. Damen bis 40 J, auch v. Lande, mög. vertrauensvoll Angebote unter C 174 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen.
Strengste Diskretion wird zugesichert. 4°
asterwunsch!
Sol. stbs. Geschäftsinh., 35J.
., kath.,.pass. kath. Lebensgef. aus gutsituiert Fam. Tadell. Berg Hauptbed Off. u. B 713 an die 2 Geschst. Breitestr. 85. 5
Heirat!
Waschmaschinen
von 25# an, erstkl Systeme, äuß. billig gegen Zie od. Kasse. Bühn&amp; Gesler. Dasselstr. 67 kein Laden, nur Lager. b
Froßer Masolika-Gasolen
Nähm. 25.0 Weyerst. 55, II, Hdlg.
mit Marmorpl. u. reicht Ver zierg Prunkst., Kostenpr. 360.. f. 1 10.A. weg. Heizungsanl. zu vk. Klefisch, Blumenthalstr.—, p.
iang gut erhalt., dill. abzug. Piaus Hol. Hohenstaufenr. 2
=teilig.
zu verk Kalk, Bertramstr. 10.
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
„ gut rep. 1 20,150. 180.,
iI1 kreuzs. 250 M m. bal.
Alteburgerstr. 85.
pwagen, Kinderwag.
billig zu verkaufen. Korbg. Marzellen traße 56.*
ähm Singer u and.m Garant. Alilil. 10-95 M. Lager Jahnstr. 36
Kehrockm Weste, mittl Fig bill. O z. verk. Zülpicherstr. 19, II.
Lederbost Ste..d K jed. Treis
abz. Brüsselerst. 15, I.
Ma
Festgeschenke größt. Ausw Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.
Jede Dame erhält bis 11 M.
für 18 ausgekämmt. Haar. Ver blich. Zöpfe färbe für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
möbeltrausporte
übern zu den billigsten Preisen. Moog, Erftstr. 58. Tel 89273.
von Broich
Klapperhofa Tel..062.
pfand=Annahme
D. Dung, Peterstraße 21.“
VGrin=St. Apernstr. 38.
Zahnzieh., Plombiere
P. Riegelsky
Severinstrasse 215.
Ges. gesch. Massenartikel.
Alle nvertrieb meiner Kaiser jubiläumskarte mit nat. patr Kaiserlied für Rheinland zu vergeben. Off un M W 7079
an Rudolf Mosse, München
Berlich 23. Tel. B 6596 Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung l. a. Staaten.
Strebsamer Witwer, kath., 50 J. alt, sucht wegen Mangel an Damenbekannisch zwecks bald. Heirat eine kathol Lebensgefährtin Etwas Vermö en erwünscht.
Fr.=Off. unt. C 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
ucht!
Etwaige Abkömmlinge des zu Köln versto benen Schlossers und Wassenschmiedes Joseph Körfer werden hierdurch in Erbsachen des zu Randerath. Kreis Geilenkirchen verledten Lehrers Joseph Göbbels au gesordert, unter Vor age von Legitimationspapieren sich spätestens bis zum 1. April d J bein, unterzeichne en Testamenisvollstrecker zu melden.
Düsseldorf=Wersten. 23..1913.
Dorfstraße 221.
Jos. So, nitz.
AYSPVIVALERT
* 2.****
*******
AARRTRRTTAT
I

Seite 26.
Local-Auzeiger Nr..9* Sonntag. 16. März 1913.
Letzte Drahtmeldungen:
Dr. Arnim Kausen.
München, 15.März1913. Dr. Armin Kausen ist heute nachmittag.8 Uhr im Alter von 58 Jahren nach mehrwö rentlichem schweren Leiden sanft entschlafen.
Dr. Armin Kausen, der Bruder des bekannt n Kölner Geheimen Instizrats Hermann Kausen, ist am 10. Januar 1855 zu Neuß geboren. Er studierte in Bonn Rechtswissenschaft und betätigte sich schon zu dieser Zeit schriftstellerisch. Zweieinhalb Ihhre war er als Referendar am Amts= und Landgericht in Düsseldorf tätig. Seit 1882 widmete er sich ganz der Publizistik. 1883 in die Redaktion der Fuldaer Ztg eingetreten, errang er sich rasch eine geachtete Stellung. Sein U bergang zum Karlsruher Bad. Beobachter(Sommer 1884) bedeutete für das Hauptblatt der badischen Zentrumspartei den Beginn einer neuen Zeit. Seit Anfang 1889 leitete er zwei Jahre lang das Münchener Fremdenblat, eine Stellung, die gerade damals ein seltenes Maß von Geschick und Takt erforderte. Seit Ostern 1891 war er„freier“ Schriftsteller. Vorher wie nachher hat er eine ganz ungewöhnlich starke und vielseitige schriftstellerische Tätigkeit entfaltet, ein beweglicher Geist, ein klarer Kopf, ein schneidiger, aber ü er die urbansten Formen verfügender Polemiker. Mehr als 25 mal hat er seine Weihnachts-Bücherschau herausgegeben, welche die Leser von Dutzenden von Zeitungen in der Geschenkliteratur orientierte. 1801 gründete er die Bayerische Tageskorrespondenz, vorübergehend redigierte er(seit Frühjahr 1897—1904) die Monatsschrift Wahrheit, seit 1905 gab er eine eigene Wochenschrift für Politik und Kultur heraus, die weit verbreitete Allgemeine Rundschau Daneben fand der Unermüdliche noch Zeit zu ausgedehnter Mitarbeit an vielen politischen Zeitungen, verschiedenen Festschriften(Weibnachtsgrüße; In Blütenduft und Winterschnee usw.) und zu sehr bemerkenswerten Broschüren.
Dem für seine Freunde viel zu früh aus fruchtbringender Arbeit abberufenen hochverdienten Kollegen, dem tapfern unbeirrbaren Vorkämpfer chrifllicher Site und christlicher Staatspolitik im alten guten Zeutrumssinne, auch an seiner Bahre ein dankbares Memento!
60 Hr. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath,
das an Lebensjahren älteste Mitglied der Stadtverordnetenversammlung, begeht heute in stiller Zurückgezogenheit, aber in voller geistiger und körperlicher Frische seinen 80. Geburtstag. Es ist nicht nur die Ehrwürdigkeit des hohen Alters, sondern vor allem die sich stets gleichbleibende Liebenswürdigkeit und Bescheidenheit, die Hrn. vom Rath die Verehrung und Vertschätzung aller Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung und weiter Kreise der Bürgerschaft ohne Unterschied der Partei sicherten Obgleich nicht geborener Kölner— er wurde 1833 in Duisburg geboren— gehört sein ganzes Denken und Fühlen seiner zweiten Vaterstadt. Seit dem Jahre 1876, also seit 37 Jahren, hat er seine Kraft und sein umfassendes Wissen als Stadtverordneter in den Tienst der Stadt Köln gestellt. Mit musterhaftem Fleiß und Eifer nahm und nimmt er bis auf den heutigen Tag dieses ihm übertragene Ehrenamt wahr. Er tritt zwar selten im Plenum hervor; um so eifriger aber beteiligt er sich an den Beratungen in den Kommissionen, und wenn er dort— was sehr häufig geschieht — zu irgendwelchen Vorlagen, mogen sie nun handelstechnischer oder wissenschaftlicher Art sein, das Wort nimmt, dann finden seine Ausführungen allgemeine Aufmerksameit und Beachtung.
Seine Fürsorge gilt besonders der Kunst und der Wissenschaft. Wallraf=Richartz=Museum, das Kunstgewerbemuseum, die Kölner Anthropologische Gesellschaft und das Prähistorische Museum fanden in Hrn. vom Rath einen sachkundigen Berater und opferfreudigen Förderer. Auch das Städtische Historische Museum sowie die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde erhielten von ihm reiche Zuwendungen, desgleichen die Bonner Universität zur Förderung der Heimatkunde. Der Vorstand der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hatte seine Glückwünsche in einer Adresse zum Ausdruck gebracht, die dem Jubilar durch eine besondere Abordnung, bestehend aus dem Vorsitzenden, Prof. Dr. Hansen(Köln), und den Vorstandsmitgliedern Geheimrat Dr. Clemen(Bonn), Geheimrat Dr. Schulte(Bonn), Dr. von Mallinckrodi(Köln) und Landgerichtspräsident Reichensperger(Koblenz) überreicht werden wird.
Wir sind sicher, daß auch die Stadtverordnetenversammlung und die städtische Verwaltung es sich nicht nehmen lassen werden, den Geburtstag des Achtzigjährigen demnächst besonders zu begehen. Die zahlreichen Verehrer des Jubilars aber sind einig in dem Wunsche, daß Hr. vom Rath noch manches Jahr, wie bisher, eine
Zierde des Stadterordnetenkollegiums, des Provinziallandtg., und ein Förderer von Kunst und Wissenschaft bleiben möge.
(A) Ein schwerer Unfall. Auf einer Abbruchstelle in.# Hämergasse wurde ein Arbeiter von einem mit Schutt belade## Fuhrwerk überfahren; ein Bein wurde fast gänzlich zerschn Man brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital, wo Frau bereits krank daniederliegt. 6
() Diebereien. In je einem Hause an der Ehren= und. der Kyffhäuserstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen; Schm#sachen und Kleider wurden den dort wohnenden Diensth= gestohlen.— Dem Hausburschen eines Delikatessengeschäfts wur während er Waren zur Kundschaft brachte, das Transportdreira. mit allerlei Delikateßwaren entführt. 6
Personalnachrichten.
Dem Feuerwehrmann Karl Godo wurde die Erinnerun medaille für Rettung aus Gefahr verliehen.
Der städtische Polizeikommissar Albert Terfloth hat am 12..5 das Abitur gemacht. T. hat in seiner Jugend eine höhere Sch. nicht besucht. Er war auf der Unteroffizierschule und trat dar als Militäranwärter bei der Polizeiverwaltung in Kalk in Dien Bei der Eingemeind#ung Kalks wurde er in stadtkölnischen Dier übernommen. Herzlichen Glückwunsch!
Aus Köln-Deutz.
CA) Wer weiß etwas? Am Donnerstag, den 13. d.., nec.
mittags gegen.30 Uhr, kam es auf den Wiesen in der Nähe dez Deutzer Strandbades zwischen 10= bis 13jährigen Burschen Streitigkeiten, in dessen Verlauf einer der Knaben eine Pistole und seinen Gegner in den Fuß schoß, wodurch eine schwere Ver, letzung entstanden ist. Der Vorfall soll von Erwachsenen und don spielenden Knaben und Mädchen beobachtet worden sein. Es ergen daher die Bitte, Zeugen, welche sachdienliche Angaben, insbesonder wegen des Täters, machen können, sich beim siebten Kriminalbezirk, Köln=Deutz, Freiheitstraße 41, zu melden.
Aus Kölns Nachbarschalt:
msg
Brühl, 15.März1913. In der gestrigen Herrenhaussitzune e die Vorlage des Abgeordnetenhauses bezüglich des Staatszuschusses für
die Errichtung eines Amtsgerichtes ge nehmigt. Da auch im Haushaltsplan für 1913 für dieser Zweck 150000 M. vorgesehen sind, so geht die seit Jahren schwebendAngelegenheit nunmehr ihrer Verwirklichung entgegen, wodurt einem dringenden Bedürfnis in der Handhabung der Rechtspflegz ab geholfen wird.
Oeffentliche Versteigerung eines hen
Für die uns beim Tode unserer guten, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter bewiesene Teilnahme unseren
herzlichsten Banh.
Familie Josef Schmitz.
Köln, im März 1913.
Ob
Für die mir aus Anlass des Hinscheidens meines lieben Mannes so vielseitig bewiesene herzliche Teilnahme spreche ich allen hiermit meinen aufrichtig ergebenen Dank aus.
Köln. März 1913. gr
Frau Paul Josef Wolff
geb. Münchs.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Feruruf 1190
Köln, Streitreuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
C
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. März 1915, nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Cöl,
ein k5s Quadratmeter grosses Baugrundstück Ecke Uenloerstrasse und Uenloerwall, hlerselbst Flur 43, Parzelle Nummer 26512:0.
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft verneigern und nach, erreichter Taxe unter Vorbebalt der erforderlichen Genehmigung zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Rotars einzusehen
Cöln, den 4. März 1913.
Justizrat Dorst, Notar
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
SLL 28 B 6A4DE
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
" Viktorlastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
6 bietei Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 6 im Wochenbette. 99 2
— Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. g
la Referenzen aus allen Kreisen.
Versteigerung
von Restaurations=Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrage der Witwe Schurich(Restauration wegen Aufgabe werde ich am Dienstag. den 18. März und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr. im Kölner Schlachthor= Restaurations= gebäude
120 Liebigstraße 120
10 komplette Hotelzimmer=Einrichtungen, Billards mit Zubehör. 1 Geldschrank. 1 Schreibpult, 1 große Zahlkasse für 9 Kellner eingerichtet, 2 kleine Kassen, 2 gr. Nickel=Wasserkocher, 1 großer Bühnenvorhang. 1 Kovier=Apparat, 40 Nickel=Kaffeekannen, Nickel=Tablet s. Nickel=Bierunter ätze, Löffelständer. Nickel=Weinküdler. Brotschneidemaschinen, Messerputzmaschinen, Kaffeemühlen, Porzellangläser, Eßbestecke. Dienstbo enbetten, Kleiderschränke ein SelterswasserApparat mit 1600 Kugelflaschen und Körde, 2 Handwagen, Flaschenkühler(Zink). Böcke und Breiter für Tapezierer, Tsche, Spirituskocher, Büfett mit Nichelplatte. ein Büsett mit Marmorplatte. große u. kleine Fußmatten. Gaskocher, Kaiserbüsten u sonstig Restaurations=Inventar usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Liedigstraße 120 zu besichtigen. poc b
Hron Kaummalln, u. Tarator
Köln, Brüderstr. 8. Tel. R 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. März 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 vierräderiger Luxuswagen, sowie eine große Partie neuer Möbel wie Büfetts, Kredenze, Umbaue, verschied. Schreibtische, Bücherschränke, teils in Eichen und Nußdaum, Tische, Betten, Spiegelschränke, Waschund Nachtkommoden, kleiderschränke, Sofas, Sessel und sonstige Atensillen.
Kruse, Beridhtsvollzieder in Göln, 27
Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. März 1913, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden
21 Ballen Packpapier, mehrere Büfetts. Vertikos, 1 Bücherschrank, Sofa mit Umdau u. verschiedene gebrauchte Möbel, Jagdjewehr, 1 Mikroshop, I Polarisationsapparat,
1 Tiegeldruckpresse, Bostonpresse, 1 Schreibmaschine, 1 Ladentheke mit Glasaussatz.
Wiegand: Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, d. 17. März 1913, mittags 11½ Uhr, ollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Schreibmaschine, 1 Büsett.
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch. 2 Klaviere, schwarz, um 10 Uhr Holbeinstr. 1:
1 Aufzug(Hexe). Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Bandwurm
##chstd. 9- 23-.80 intale-1 Uh
einschliesslich der braunen und roten Kautscbuckplatte, sowie nötigen Kompositione-Klammern.
Bei 2.-Zähnon gebe ich bei neuen
fachgemassen Arbeiten
10 Janr e schrift. Garandie für Raltbarken
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast
127
2 Uart
p. Zahn
gänzich Schmerzlos nuf
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
säintliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Reparntur
ebisse
zerbroch.##
Gebisse von..—„ Ia Zahnreinigen"—.4
Piomben von 2 IIl. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
Am Mittwoch, den 19. März, nachm. 2 Uhr, wird das Haus Breitegasse 19 mit großem Garten, Stallung und Schuppen meistbietend dortselbst verkauft. 0
Die besten Zeugen Ar
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Sfücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich macht, um den lästigen wurm los zu werden, aber alles versagte: ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenis schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solltaenia für Erwachsene .50 JS. für Kinder.50+ u erböltlich in den Apotheken
Einhorn=Apotheke, Glockeng. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrasplatz 1.
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskräfte.
I. Prazis Salierring 61
II. Prazie Mühlenbach 20„Hansa““ I. Prazis Hohenzollernring 51
Sitte genau auf Firma und Haus* nummer zuachten..49hS

Kiner Lecaf=Hnzeiger Nr. 73 m Sonntag. 10. März 1913.
Seite 27.
Volksschriften!
Sug
Durch jede Buchhandlung sind zu beziehen:
Nach der Schulzeit. Ein Geleitbüchlein
für die heranwachsende Jugend. D
elben auf den Weg ins Leben mirgegeden von Pieerer Ludwig Inderfurth 40 fane
tet 6—.15, 100 Stück K 13.—. 300
Kurzer Brautunterricht. Ein Kompaß zum
Glack im Brautnand uno in der„
Von Diarter Jos. Sommer. Mit einer Einleitung
Geheitet„—.15, 50 Stüch K.—.
Die vollkommene Neue ein golde er Hin:
schlüssel. Dem guten Christenvolk an die gegeden von Diarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmku##,.J. Mut oderhirtlicher Genehmigung 221. Einzelpreis-.10. 50 Stück M. 4,25, 130 Stück
Der Irtweg der gemischten Ehe. Ein Mohnwort an die kath 1. Jugend. Preisgekrogte
Volksichrift von Prarrer J. von den Driesch.
Mit einem Vorwett von P. Aug. Lehmkuhl, S
11.—25. Tausend. Einzelpreis#—.15. 50 Stüch
K.—, 100 Stück K 10.—
Gedanken und Gebete für Kranke besonders #m Bebrauch in Krankenhäusern. Von Rentor
Th. Temming. Einzelpreis K—.15, 50 Stuck
K h.—. 100 Stuk K 10.—
Von diesen zum Vertelen bestimmten Schriften liefere
ich den Herren Oinerern und Schulootstehern ein Probestück kostenfrei.
J. P. Bachem* Verlagsbuchhandlung 4 Abln. Breite Str. 85.# Marzellenstr 41. 3
Elfer naturreine
Preise inklusive Flasche
Pfalzer Welssweln.70
Eucsheimer.80
Moselblünchen.75
Ramicher.80
Brisdeler.90
Ober-Elsässer Rheinwein Laubenheimer Gunstersblumer Riersteiner
Man verlange Preisliste!
A. Joorgertlauptgeschäft, Eitolstasse 21
Teiephon K 3364
Verkanfestellen: Hohenstaufenring 11 Seve#instrasse 48A Weidengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Schuhhaus
n
*
Mobias
Kai
GGSISEE
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr. Größtes Geschäftshaus Nur die Schuhbranche
am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
PürherVrittIh
TA ART Teirrta.
650750 50 950- 50 1050
Hauptpreislagen:
850 959 10
und höher
Reiche Auswahl in Kommunion-Schuhen und Stiefeln
Reizende Andenken gratis.
halte ich mein reichhaltiges Weinlager
bestens empfohlen.
Lrau Wwe. Wilh. Werner, Zum Hessenland
(Im großen Schoppen)
Köln, Bollwerk 3(gegenüber dem Stapelhaus)
Weißsein(Hausmarke) per Flasche#1 pig.
aller Sten=Lokruheiner„,„.65 M.
höder Schkenheimer„,„.30„
Nheinische Notweine von 90 Pfg. an die Flasche
bis zu M..50.
Vordeaux(1886) solange der Vorrat reicht, pro Fl. M. 3,00.— Südwein pro Fl. M. 1,20 mit Glas. 0 In Gebinden billiger.
K Kn
Bekann billiger Verkauf!
Ganssus ensenn
2 Nonterho Kunstuohoroi
* Bealsche Hanstweueter
Kunststepferei
Ein sehr vortcilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestande bis auf weitcres
einen
Rabatt von 10—20“
0
1
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute, ihre Einrichtung
billig zu erwerben Einrichtungen für spater zu lielern werden in einem separaten Lager aufbewahrt. Bo
8 Benesisstade 60, Nähe Ehrenstr. 8
Autozs, Stofe, weiche durch Brano, a/ Hlilh Cchläscor Köln Lungengasse—11
Mouen eusigehicher eilzsscht, verren g s Will. Sculoösser, Kold. am Neumarkt.
1 Teppiche werden kunstvoll rspariert.####
ba wir alles gelleet meben, haben wir keine touren 63— Löihne zu bezahlen, deshalb sehr billige Preise. b8 53 f1—
5### er
#
K. 9
Segesnesiung
Schnurrbart! Streng reekt.
Gergsin unterstütt aar- und Bart
a Hilrastn wuch, mit wunderbaten
## erfolge. Wo kleine pärchen vorhanden sine
entwickelt sich rasch üpniges Wachstun
was durch Hunderte von glanzenden Dank
4B5) schreiben nachgewiesen ist.
Aerztl# begufachtete Wirtung. I no“ 4. Goldene Medaille Biarsetsee.
** ITamllert. Großer Ehrenereis Rom.
Preis: Stärke 12 Pf., St. 11 3 Ml., St. 1114
□
chen und Tornister
0h
f<space> n f e r<space> e e r b u n g e n<space> M e i z o d e n,<space> d l e<space> m<space> 2<space><space>
gotm Geschrei angeprieten werden
* Alleinige Niederiage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. * Hr. Lb in E shre bi: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Pochen einen flotten Schuu#rbart bekommen hat so ersuche
ich um Zusen
Dose Stärke 11 zu 3 Mh. per Nachnahme
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, sattlermeister, Eigelstein 99.
Zitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Klappwagen auf Gager“
von 6 Mark an
mit Gummi v. 10. 11, 12, 13, 15, 17
à. 22 Mark
mit Verdeck von 22.50, 26.—, 30.—
bis 40 Mark
Kinderwagen. Sessel
Kinderstühle, Triumphstühle
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, Nähe Dom. 20
Kommunion-Geschenke!
Colllers in Emaille, Silber, Cold u. Doublé,
schönste Neuheiten in allen Preislagen.
Eoht gord. Ringe.K.-,.-,5.-.50, 10.- u. böher K Damen- u. Herrenketten in Doublé, Silb., Gold u. Tuln A. Moderne Armbänder, K.-,.50..-,.-, 10.-, 15.7 k Krawattennsdeln u Manschettenknöpfe, eleg Must Orrige, Rocknadeln, Bestecke. Serv. Ringe,
"<space>"<space> R e i f e n,<space> M e d a l l l o n,<space> B l e i s t i f t e,<space> S c h m u c k k a s t e n<space> u e w.<space> in größter Auswahl.
Ferner mit 20%, Rabatt
# Damen- und Herrenuhren. G Uhrarmbänder In Silber,
Tula. Gold u. Gold platt. u:
mit voller Garantie.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse.
A
inr. Cörner, Eigeks
Ecke MachaU, bäerstrasse.
Saat-Kartaffeln a
Saat-Karienein Ia.
’aulis Juli, frühe Rosa, frühe König Eduard, Hannoversche Magnum und Uptodate sowie Industrie und sämtliche Sorten Speiseware zu bekannt billigen Preisen.
HOEFERGNN mne Passs
inpes, Siehachstr. 91, Tel. B533. B II78.5
S
s Moderne Haararbeiten s
kaufen Sie am allerbesten Waidmarkt 7. 0„
BIIO
Ehrenleid, Kruppstrasse 2, Lone Sabbelralherstrasse.
Teleph. Nr. B. 223
Empfchle für die Festtage:
Früchte- u. Gemüse-Konserven. fl. Bordeaux-, Rhein- u. Moselwreine.
sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen in bekannt bester Qualität
bei billigsten Preisen.
Westfälische und Thüringer Wurstwaren. 0°
Runik
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Knaben=hemden, Kragen Marschetten, Krawatten,
schu
Hundschähe,
äs#.
h. u. Rosa Pernckkol u. Albertusstr.
Kn
4
F• TT.**
**"-* 4 21*
95

Seite 28.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Sonntag, 16. März 1913.
Entwurf von Müller-Jena. Entwurf von Schreiterer&amp; Below.
Die Stadtverwaltung von Mülheim hatte einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für ein Rathaus ausgeschrieben; eine größere Zahl von Entwürfen war eingegangen; aus den zum Teil sehr beachtenswerten Arbeiten schälten sich nach Beratung in mehreren Sitzungen die beiden von uns heute im Bilde veröffentlichten Projekte als diejenigen heraus, die den im Preisausschreiben gestellten Anforderungen am besten entsprachen. Die Entscheidung darüber, welchem der beiden Entwürfe der Vorzug gegeben werden soll, steht noch aus.
Wie bereits gemeldet, schweben wieder Verhandlungen in der
Kommunalpolitisches:::
Ss
0 Die Sparkasse der Stadt Köln
eröffnet am 17. März den Geschäftsverkehr in ihrem neuen Heim, dem Stadthause.
Am 1. Januar 1826 unter Angliederung an das Leihhaus gegründet, hat sie im Laufe der Juhre verschiedentlich ihre Stätte gewechselt. Ihre bescheidenen Anfänge gestatteten es, sie zunächst räumlich und verwaltungsmäßig mit der Leihanstalt vereinigt zu führen. Das alte Minornenkloster, an dessen Stelle sich heute das Museum Wallraf=Richartz befindet, diente den beiden Wohlfahrtseinrichtungen als erste Unterkunft, bis sie 1831 mit der Armenverwaltung in das Haus un der Rechtschule Nr. 1, jetzt Volksschule und Lesehalle, verlegt wurden. Im Jahre 1846 siedelten sie in das Haus
Cäcilienstraße la über.
Die Sparkasse hatte sich inzwischen stetig entwickelt. Während sie ihr Gründungsjahr mit der bescheidenen Zahl von 87 Sparern und 4800 M. Einlagen beschloß und auch Ende 1831 erst 280 Sparer mit 38000 M. Einlagen vorhanden waren, beliefen sich letztere im Jahre 1846 bereits auf 390000 M. Das Revolutionsjahr 1848 brachte zum erstenmal einen Rückgang der Guthaben von 480000 M. auf 463000 M. Mit dem Wiedereintrit ruhigerer Zeiten erholte sich auch die Sparkasse. 1849 hatte sie schon 638000 Mark Einlagen und 1851 überschritten sie diese erste Million, ver teilt auf 5600 Sparer.
Aus der Vereinigung mit dem Leihhaus hatte sich die Sparkasse infolge des gesteigerten Geschäftsumfanges bereits 1861 loslösen müssen.
Noch einmal, im Kriegsjahre 1866, trat ein Rückgang ein. Von da ab durfte sie sich einer ununterbrochenen kräftigen Entwickelung erfreuen. Jusbesondere wirkte der wirtschaftliche Aufschwung nach dem glücklichen Kriege 187071 auch auf die Sparkasse mächtig fördernd ein. Hatte der regelmäßige Zuwachs in den vorhergehenden Jahren etwa 200= bis 300000 M. betragen, so belief er sin von nun an auf 1 Million M.
Mit dem wachsenden Nationalreichtum drang die Ueberzeugung von der Notwendigkeit des Sparens in immer weitere Kreise. Die bequemen, auch dem kleinen Manne leicht verständlichen Einrichtungen der Spartasse, die unbedingte, auch im Kriegsfalle garantierte Sicherheit, die günstige Verzinsung der angelegten Beträge— alle diese Vorteile machten die Sparkasse und das„Sparkassenbuch“ von Jahr zu Jahr volkskümlicher. 1881 hatte sie 20000 Sparer mit 10 Millonen M. Einlagen, und 1889, ein Jahr nach der ersten Eingemeindung, erreichten die Einlagen die Summe von 19 Mill. Mark. Im November 1888 bezog die Spartasse den Spanischen Bau am Rathausplatz. 1892 wurden die ersten Sparkassenzweigstellen, zunächst in Verbindung mit Zahlstellen der Stadthauptkasse, gegründet. Der wachsende Geschäftsumfang machte jedoch bald eine Trennung notwendig. Von den heutigen zwölf Zweigstellen, die über den ganzen Stadtbezirk verteilt sind, führen zehn lediglich Geschäfte der Sparkasse.
Nach der Eingemeindung von Kalk, Ende 1910, betrug der Einlagenbestand 132 Mill.., eine Summe, die inzwischen auf rund 150 Mill. M. angewachsen ist und in die sich 230 000 Sparer teilen. Wus diese Zahlen zu bedeuten haben, zeigt ein Vergleich: im Jahre 1826 entfielen auf den Kopf der Bevölkerung 0,08 Mark, am 1. April 1912— 272 M. Einlagen, ein glänzender Beweis für die Zunahme der Sparkraft und des Volksvermögens!
Frage der Eingemeindung von Mülheim nach Köln; der Ausgang dieser Verhandlungen wird selbstverständlich die Entscheidung in der Frage des Rathausneubaues stark beeinflussen. Wenn eine Eingemeindung zustande kommen sollte, dürfte, so heißt es in Mülheim, das Rathaus jetzt noch nicht gebaut werden. Die Unterlagen, die der Wettbewerb gebracht hat, behalten deswegen doch ihren Wert. Der eine der Entwürfe ist von dem Architekten Müller=Jena, der andere von den Herren Schreiterer und Below, bearbeitet worden; die beiden Arhitekten haben ihren Wohnsitz in Köln und sind als
Die Sparkasse der Stadt Köln hat aber auch von sich aus stets alles getan, um die Spartätigkeit zu heben und zu fördern.
Im Jahre 1906 hat sie als eine der ersten die tägliche Verzinsung der Einlagen eingeführt; sie vergütet minderbemittelten, eifrigen Sparern Prämien bis zu 5 Proz.; die Einlagen der Schulsparkassen verzinst sie ¼ Proz. höher als die sonstigen Guthaben. Sie pflegt neuerdings den Scheck= und Giro=Verkehr, dessen zahlreiche Vorzüge erfreulicherweise in allen Bevölkerungskreisen zunehmendem Verständnis begegnen und der zugleich durch die Verminderung des Bargeldumlaufes eine volkswirtschaftliche Aufgabe erfüllt; daneben wird das Lombard= und Kreditgeschäft betrieben. Besonders segensreich vermochte die Sparkasse durch Befriedigung der Realkredite zu wirken. Fast 95 Millionen M. Hypotheken hat sie in Köln zu mäßigem Zinssatze ausgeliehen.
Auch für die städtischen Finanzen ist die Sparkasse von erheblicher Bedeutung; konnte sie doch in den letzten Jahren je 450000 Mark als Ueberschuß zu gemeinnützigen Zwecken an die Stadtkasse abführen.
Die aufsteigende Entwickelung drängt die Sparkasse aus den Räumen heraus, die sie seit 1888 inne hat. Ihr neues Heim im Stadthause bietet ihr mit 1600 Quadratmeter nutzbarer Fläche für Kassen= und Geschäftszwecke die erforderliche Ausdehnungsmöglichkeit.
Als neuesten Geschäftszweig wird sie im Stadthause eine Stahlkammer eröffnen, die etwa 4000 Sicherheitsfächer zu billigem Mietpreis enthält.
4555500f0ferni
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) kein Ungehorsam.
Ein Mädchen sollte einen Vertrag unterschreiben, weigerte sich dem Arbeitgeber gegenüber, seine Unterschrift zu leisten. Es wurde schließlich entlassen. Am Gewerbegericht klagte es auf Kündigungsentschädigung. Die Klägerin betonte, sie habe ausdrücklich gesagt, sie sei minderjährig und ihr Vater habe ihr verboten, etwas zu unterschreiben. Der Vorsitzende war der Ansicht, daß hier eine beharrliche Gehorsamverweigerung im Sinne des Gesetzes nicht vorliege. Als die Klägerin sagte, der Vater habe ihr untersagt, etwas zu unterschreiben, hatte der Beklagte mit dem Vater hierüber sprechen sollen und nicht das Mädchen sofort entlassen. Es kam zu einem Vergleich. CO
(A) Besserer Wein.
Der Wirt Gustav Levy, Herzogstraße 25, und dessen Geschäftsführerin waren angeklagt, in ihrer Wirtschaft mit Damenbedienung Wein verfälscht und wissentlich, unter Verschweigung dieses Umstandes, verkauft zu haben. Die Verhandlung lieferte einen interessanten Einblick in den Betrieb einer solchen Wirtschaft.„Weinabschleppen“ ist die Hauptaufgabe der Kellnerinnen. Weinabschleppen heißt, den Gästen möglichst viel Wein abnehmen, damit immer wieder neu bestellt wird. Hat ein Gast eine Flasche Wein erhalten, setzt sich eine Kellnerin mit an den Tisch und hilft die Flasche leeren. Andere kommen und bieten Zigaretten, Schokolade usw. an und betteln auch um ein Glas Wein. Dieser wird, wenn die Kellnerin dem Gaste zugetrunken hai, oft auch zum Büfett gebracht und in eine Karaffe gegossen und nachher auf Flaschen gefullt. Aus diesen Flaschen ist dann, wie das Gericht feststellte, der Spezialwein verkauft worden. Auch ist solcher Wein zum Trinken für die Kellnerinnen verwandt und verschenkt worden, wie Zeugen sagten.
Der Sachverständige bekundete, der Wein sei, weil andere bereits davon getrunken hätten, erelerregend und als verdorben zu
tüchtige Baukünstler bekannt. Sie haben Rathäuser und Bauten ähnlicher Art mehrfach schon geschaffen. Unseren Lesern sind noch in Erinnerung die Ansihten der Gebäude der Versiche. rungsgesellschaft Rhenania und der Kölnischen Unfallversitzerungs gesell heft; das Haus der Rhenania haben die Architekten Schreiterer und Below, das Haus der Unfallversicherungs. gesellschaft hat Architekt Müller(Jena) gebaut.
Die beiden Bilder zeigen den Rathausbau von der Buchheimerstraße aus gesehen.
bezeichnen. Der Amtsanwalt bezeichnete das Tun der Angeklagten als ganz ekelerregend und beantragte 100 M. bzw. 50 M.peldstrafe und Publikation des Urteils. Das Schöffengericht nahm an. daß der zusammengegossene Wein zum mindesten bei Verabreichung von Spezialwein verwandt worden sei. Es erkannte auf 60 M. bzw. 30 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Steffens, führte aus, daß der Wein als verdorben zu bezeichnen sei, selbst wenn er an Ansehen, Geruch und Geschmack nichts verloren habe, weil er aus Gläsern zusammen gegossen worden sei, an denen andere getrunken hätten.
(0A) Aoble Dassionen.
Ein Kommis hatte sich während seiner Lehrzeit gut geführt; er wurde befördert und als Reisender verwendet, an Gehalt erhielt der 19jährige Jüngling 100 M. und zwei Prozent Provision, später 120 M. Im Mai v. J. wurde der Kommis leichtfertig; er ver kehrte mit„Damen“ in Cafés, Bars usw., was natürlich eine Menge Geld kostete. Er stahl, wie die Anklage behauptet, für 1598,05 M. Straußenfedern und Pleureusen, die er an seine lieben Freundinnen verkaufte, teils auch verschenkte. Der Kommis kam nach buchmäßiger Konstatierung des Verlustes in Haft; er gab zu, er habe für erwas über 700 Mark von jenen Toilettenartikeln entwendet. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
#) Von der sofortigen Entlassung.
Die Klage eines Vertreters auf Zahlung von 675 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfältig abgewiesen. Wie aus dem Vertrage hervorgehe, habe die Beklagte das großie Gewicht darauf gelegt, daß der Kläger, der eine Vertrauensstelle einnahm, nur seine Fabrikate vertrieb. Der Kläger habe aber direkte Konkurrenzfabrikate der Kundschaft seines Prinzipals angepriesen, es sei dies ein Vertrauensmißbrauch, der die Beklagte berechtigte, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen.
Ein Reisender erhielt von seiner Firma wochenlang so geringe Reisespesen, daß er von den eingesandten Beträgen nicht reisen konnte, und deshalb von der Reise zurückkehrte; er wurd daraufhin entlassen und klagte auf Zahlung von je 200 M. für d Monate Januar, Februar und März. Das Kaufmannsgericht verurteilte die Beklagte zur Zahlung von 300., auf den der Kläger die Klage ermäßigt hatte; der Prinzipal sei verpflichtet, die Reisespesen vorzuschießen. Mit Rücksicht darauf, daß der Kläger von den zuletzt eingesandten Beträgen überhaupt nicht habe reisen können, sei er berechtigt gewesen, von der Reise zurückzukehren; dagegen habe die Beklagte nicht das Recht gehabt, ihn deswegen sofort zu entlassen. Die Beklagte sei wegen ihres vertragswidrigen Verhaltens dem Reisenden zum Schadenersatz verpflichtet.
Haustrauen von Nippes aufgepasst!
Diese Woche bis Ostern
Extra-Preise für alle Küchen- und Putzartikel
Bei Einsäufen von 3 M. in ouiger Abteilung)
nur bis Ostern
feine Obe tasse I<space> f e i n e<space> U n t e r t a s s e<space>
gratis
Dr. Bluhm. Hippes.

Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Cöln, Niederichstraße 1.
Eintritt in einen kaufwängischen„oigr#ung
klichen Berufszweig(Verwaltungs-, Post-, Telegrane
Schastenct vor. Der Eateraicht wird an gen vorgentgeen
Kron.-1 Ehr nachninne von begihgen, achtendr ##atlich geprütten Lrorkräften erteht,„bg, V gufgche und Kuntaht: Dentsch. kautminnitecber Bretrec#ee, uuugeschn
doppelte Buchführung, kaufmannisches Kechnerze####ung. Alandelsgeographie, französische oder engiacue##rarunn
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 73 m Sonntag, 16. März 1913.
Seite 29.
den 8. April
#ne Schönschrift, Stenographie. Eine große
Schreibmaschihen der geprauchlichsten Systeme steu##.##Eg
ernung des Maschinenschreibens bereit. Vorgesene
Antang det nenen Schulshre Dienstas
Mlündliche und schrifliche Anmneldungen nimmt jederzeit
* Dr. Franke, Niederichstraße 1
Wüss. Rund Gur sorium:
I..: Stadtv. I. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat Schelen.
verbunden mit der Handels-Realschule.
Einjähriger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der
Besähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß Besitzer des
Einjährt en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach minbestens einjähriger(statt zweljähriger) Praxis
Beginn am 8. April. Meldungen und nähere Auskunft
beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im igner(Hanlaring 50).„ u
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April ###8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12
Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegenXm
genommen.
Dr. Niestroj.
In der letzten Generalversammlung, welche von ca. 300 Mitgliedern besucht war. wurde einstimmig beschlossen, Mindestpreise für die einzelnen Garderobestücke festzustellen, da durch die seit längerer Zeit herrschende Teuerung, sowie die stetig wachsenden Geschäftsunkosten es nicht mehr möglich ist, zu den bisherigen Preisen ordnungsmässige Arbeit herzustellen. Nach genauer Berechnung aller Unkosten ist nun ein Mindestpreis festgesetzt, welcher bei jedem Innungsmitgliet durch Preistafeln zur gefl Ansicht aufhängt. Selbst bei diesen Mindestpreisen verbleibt dem Meister. bezw. der Meisterin kaum so viel Reinverdienst, als ein guter Gehülfe oder Gehülfin bezicht. An alle Damen ergeht nun die höfl. Bitte, unsere Mitglieder zu unterstützen in der Erreichung angemessener Preise und zu bedenken, dass es sich um
garantiert gute Maßarbeit
handelt, im Gegensatz zu der billigen und schlechten Konfektion, an der immer noch viel verdient wird, wie die wie Pilze aus der Erde wachsenden Geschäftspaläste beweisen. Ausser den Lockpreisen werden für Konfektion vielfach Preise bezahlt, für die eine gute Massarbeit geliefert werden kann. Dabei ist zu bemerken, dass gerade ein Fachmann in der Lage ist, am besten den Wünschen der geehrten Kundschaft gerecht zu werden, besonders beim Einkauf von Stoffen und Zutaten. Wo kein Lager vorhanden, kann jedes Innungsmitglied mit einer tadellosen Musterkollektion dienen. Im Interesse der Kundschaft liegt es, die Bestellungen möglichst in der stillen Zeit zu machen, da dann mehr Sorgfalt auf die Ausführung gelegt werden kann und der Arbeitgeber imstande ist, auch das Personal in dieser Zeit zu beschäftigen.
Gelegenheitsposten
Abgep Vorhänge, je zwei Flugel u. neue Muster 980 M.75,.50—
Gardin. u Rouleauxreste
enorm billig.
Buxkin 1 Knaben=An= 175 züge. M..90,.80 Buxkin f. Herren=Anzüge, zum Teil echt englische 175 Qual. M..25,.00 T Buxkin=Restef. Kna-K5 ben=Hosen.. 95. 85 0% Grau. Sergefutter kenkleider, 140cm breit 100 Meter.!
Engl. Jackenkleiderstoffe
30 cm breit.75. de 0 .65 00 3 Groß. Posten Kleiderstoffe f. Straße u. Gesellschaft##c M..99..25 00 9 Reste, schwarze Schürzen, Panama 120=130 cm 110 dreit. Meter.“,.55 Einige hund Regenschirme zum großen Teil reine 275 Seide.70, 525... 5
We t bis 15 Mark.
Der eig nil. Wert der auf geführten Waren ist ein bedeutend höherer u dürften obig. Post bald vergriff. sein.
Albert Röligen, Köln
Salomonsgasse. Ecke Hohestraße 124 u. 1 Treppe hoch Kein Laden.
Durch Ersparnis der hohen Oidenmieten und sonstigen Eeschäftsunkosten die exzeptionell billigen Preise! 0#
Höhere Mädchenschule, Kaßnostr. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Ledensjahre ab, sowie Halbpersionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin. Reging Köllen
bei
Köln
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realibteilung Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Densionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangs zeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Res. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Ger 10
6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Der Heilmagnetismus
„„ fEThrabeegon Doa Mervenz
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nerveninstems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
Frauenleiden) gute Er ol,e, häusig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürsi Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Polizei sie nicht nehmen!
kobert de haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Sprechstunden:—6. Sonntags 10— 1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen.
Behandle auch Patienten außer dem Hause. 9
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Partillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von echldl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firms Laboratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Besiandt. Extr. fucke vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 dreg. Poselll.
ALTP Unfü. Giren..bn„„ Vem Algunsen-Lcke,
Nähe der Hauptmarkthalle Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1. 0
A
Chauffeur
wer Cnlduneut werden
*<space> w i l l,<space> l a s s e<space> s i c h<space> n i c h t<space> d u r c h<space> v e r l o c k e n d e<space> A n p r e i s u n g e n<space><space> ∆ und Versprechungen sogenannter
Damenhut-Prühjahrs-Hode
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
Zur Kommunion und Konfirmation! Uhren und Goldwaren
nur bewährte Fabrikate u. In den schönsten Neuheiten
empfiehlt Aug. Fritz. Ehrenfeld, Ven.oorst. 320.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neden Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Großte Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten dis zu den feinsten Quali.äten.
Tneiialität: Haarflechten ohne Kordel von 5+ an,
eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haurflechten mit Kordel von 2,00 J an. Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. .d. Stuck so wie jede Ardeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Damein sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. — Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Ankaus von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
Achtung!
Am billigsten und besten kauft man
Schuhwaren, Uhren Retten, Ringe
im altbekannten Partiehaus von
Goltfr. Lantin, Eche Zollstraße 10
Eingang am Stapelhaus.
ce“
Chauffeurschulen
verleiten, da der Chauffeurberuf schon weitaus über das „#n überfüllt ist, sondern fordere Rat und GOppelte Auskunft bei dem
Kölner Automobil-Führer-Verein 1905
Breslauer Hof
Christophstraße 44.
Jeden Donnerstagabend 8 Uhr. LbeurUcsme
Cousdlat de Belgdigie a tolgue
3 Laurenzplalz 3.
Les personnes dont les noms suivent sont invitées à se presenter le plustôt possible a la Chancellerie du Consulat, munies de pièces établissant leur identité, en vue'une communication qui les intéresse:
Schäfer, Gertrude,.., Godesberg; Platigny, Emile, onvrier de Glacerie, Porz-Urbach; Kreid, Théophile, menuisier; Leclercq, epouse Kreid; Rox, Charles, secrétaire de douane, Hath, Catherine, epouse Rox: Knapen, Patrice, employé; Van Eeckhoudt, Marie-Elise, epouse Van den Einde; Mathieu, Hortense, couturière: Hoort-Moray, Nicolas, plombier, Goorsens, tdolphe, ouvrier; Guyaux, Léon, coutre-maitre; Deprez, Maria, enouse Guyaux; Blanc, Paul, religieux; Gilboux, Antoine, Gilboux, Esther. s..; Brisco, François, tailleur de pierres, Coblenz; Houbin, Marie, s.., Bonn; Leroy, Antoinette, institutrice, Bonn; Langen, Rodolph, industriel; Winand, Hlélène, éponse Langen; Heydam, Jules, négociant; Doreye, J..-., étudiant. Bonn. 0
Gekocht. Leinöl bei 5 Liter 58 Pfg.
Lelbleiweiß, rein, bei 5 Pid. 30 Pig Ameeik. Terpentin 1 bei 5 Bsd 40 Pfg. 0 Bernsteinfußbodenlack per Kilogr. 1 50( in Kannen Japanemaine„.60( v. 2½ Kg.
Joh. Rich, Köln=Deutz. Siegburgersraße 13.
Zur Kinderkommunion
Fahnen, Girlanden, Spruchschilder
“<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> 0<space>„<space>
Arnold Steiger, Ko u, Glochengasse 15, I. El.
Ein Posten leicht hestaubter
Mädchen-Hemden
Mädchen-Hosen
Knaben-Hemden
weit unter P. A. Strömer, Klinge pütz 23
an dem alten erprobten
Karttrock.-Clanzöl(Retornöl)
welches seit Jahren von mir präpariert wird, bei jeder Wit erung in ca. 3 Stunden steinhart auftrocknet, und den Fußböden, Treppen usw. einen da erhaften Glanz verleiht.
Das Oel ist nur in meinem Farben= und Lackgeschäft
Filzengraben 3
(grünes Faß im Fenster) erhältlich, da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe. d
Filzengraben 3. Tel. B 6257. gegenüber der Evanael. Kirche.
Schultornister
Rindleder, aus einem Stück 5 M. Schülermappen von M. 1,50 an. Karl Rudolph, Blindgasse 35.4
Dr. Kau, Spezialarztfül
Haut-, Harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6, zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprochst. 10-15-S. Sonnt. 99
**

Seite 30.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Senntag. 16. März 1913.
Was der Montag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7½, Schausplelhaus: Sondervorstellung für den Hansabund: Die Generalsecke, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Witwe Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Dischsaal: Beethoven-Abend von Hedwig Meyer, 7½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Alter Posthor: patriotisches Konzert, 7, Stadtgarten: 3½ Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Sauer. Kaiserhof.
Verschiedenes. Kölner Naturheilverein: Vortrag in der Lesegesellschaft, 81 Uhr, über Volksgesundheit, von Frau A. Raab (Rösrath).
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
7 Die sozial-caritative Damen-Union hielt am Samstamittag im Vereinshaus an der Georgstraße ihre diesjährige Generalversammlung ab; Abg. Justizrat Trimborn leitete die
Versammlung als Vorsitzender des Aufsichtsrates. Rechtsanwalt Jul. Trimborn erstattete an Stelle der verhinderten Geschäftsführerin Freiin von Carnap zunächst den Jahresbericht des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen, dessen Mitgliederzahl auf 1679 anwuchs. Außer sonstigen Kursen wurden Turn= und Handarbeitskurse veranstaltet. Die von Frl. Krill verwaltete Sparkasse weist einen Einlagebestand von 55000 M. auf. Der Verband entfaltete eine rege soziale Tätigkeit und gab auch in Köln die erste Anregung zur gemeinsamen Beteiligung der hiesigen Frauen= und weiblichen Angestelltenvereine bei den Vertrauensmännerwahlen für die neue Privatbeamen=Pensionsversicherung. Der Verband stellte in Frl. Wiegand die Leiterin des Wahlausschusfes, dem 14 Vereine angehörten und der bei der Wahl zwei Vertrauensmänner und zwei Ersatzmänner durchsetzte. Die im Verband bestehende Kongregation zählt 50 Mitglieder, die Krankenkasse 1070 Mitglieder; letztere wies 22 000 M. Einnahmen und 21 140 M. Ausgaben auf. Der Martinsnähverein, der ebenfalls im Caritashause tagt, unterstützte monatlich acht Kinder mit den notwendigen Kleidungsstücken. Das Pensionat im Caritashaus, das unter Leitung von Frl. Stupp steht, wies 40 bis 43 Pensionärinnen auf. Der Mädchenschutzverein entfaltete ebenfalls eine rege Tätigkeit. Die Damen der Bahnhofsmission standen insgesamt 4140 Stunden am Bahnhof auf Posten und konnten in 3400 Fällen Hülfe leisten. Belästigungen von Frauen und Mädchen auf dem Bahnhofe kommen noch immer vielfach vor. Der Verdacht, daß es dabei auch auf Mädchenhandel abgesehen war, lag manchmal vor, aber ohne direkten Beweis konnte die Hülfe der Polizei nicht in Anspruch genommen worden. Nach dem Kassenbericht schloß die Bilanz mit 227688 M. und die Gewinn= und Verlustrechnung mit 46942 M. ab. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden wiedergewählt, an Stelle der Frau Geheimrat Bardenheuer, die die Wiederwahl ablehnte, Frau Geheimrat Tilmann. Zum Schluß wurde die Veranstaltung eines großen Wohltätigkeitsfestes zum Besten des Caritashauses angeregt. diesem Zwecke wurde eine Konzertkommission gebildet.
00 Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hielt am Freitag im Bankhause Oppenheim unter dem Vorsitz der Frau Raoul Stein seine Hauptversammlung ab. Der Schriftführer, Dr. G. von Mallinckrodt, erstattete den Jahresbericht. Danach betrug die Mitgliederzahl im Berichtsjahre 428. Die Jahresbeiträge beliefen sich einschließlich Zuwendungen auf 4783,58 M. Das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria in Hoffnungstal, das für den Mobilmachungsfall entweder als Lazarett den Verwundeten oder als Genesungsheim den genesenden Kriegern dienen wird, hat eine sehr gute Entwickelung zu verzeichnen. Es wurden ausgenommen 426 Pfleglinge(222 männliche und 204 weibliche) gegen 345(176 männliche und 169 weibliche) im Vorjahr, bei 13809 Pflegetagen gegen 13381 im Vorjahre. Der höchste Bestand betrug 58 am 13. August, der niedrigste 15 am 18. November. Die Ausgaben für unentgeltlich Verpflegte werden aus den Zinsen des Freibettenkontos, das am 31. Dezember 1912 23 118 M. betrug und aus Stiftungen bestritten. Neu erworben wurden etwo eindreiviertel Morgen Wald, der an den Besitz des Vereins anstößt.
Wie alljährlich, so hat auch in diesem Jahre der bekannte dreimonatige Ausbildungskursus zu Helferinnen des Roten Kreuzes in dem Garnisonlazarett stattgefunden. Die Prüfung bestanden elf Damen, die sich für den Mobilmachungsfall zur Verfügung stellten. Am 13. Februar begann der Wiederholungskursus für die 1907/08 und 190809 ausgebildeten Helferinnen.
Dank dem Entgegenkommen der Stadt sind dann bei der hiesigen Akademie noch weitere 6 Damen zu Hülfsschwestern ausgebildet worden. Die Damen zahlen für den Kursus 40 M. und pro Tag 1 M.
In dem Schwesternhaus Rotes Kreuz in Lindenthal, das unter den Patronat des Vereins steht, waren nach dem vorliegenden Bericht 202 Schwestern tätig. Der Reingewinn des Gürzenichkonzertes betrug 206,50 M.
Eine Neuerung wurde geschaffen durch die Stiftung von Medaillen für weibliche unvescholtene Dienstboten, die ununterbrochen 25 Jahre lang in demselben Familienhausstande innerhalb des Stadtbezirkes Köln gedient haben. Die Medaille, als Brosche zu tragen, wird mit dem Inhaberdiplom auf Antrag der betr. Dienstherrschaft zugestellt. Der Antrag muß sechs Wochen vor dem Erinnerungstage schriftlich an Frau Oberbürgermeister Wallraf eingereicht werden, bei der auch die auszufüllenden Fragebogen zu erhalten sind. Für das Jahr 1913 werden auch die Dienstboten, die länger als 25 Jahre im Dienste sind, berück#ng
Ucher die Finanzlage berichtete Hr. Robert F. Heuser. Die Gesamleinnahmen des Vereins beliefen sich auf M. 4783, die Gesamtausgaben auf M. 5023. Es ergibt sich somit eine Differenz von M. 239, ko daß der Vermögensbestand des Vereins ohne das Genesungsheim M 23445 beträgt. Die Gesamteinnahmen des Genesungsheims in Höhe von M. 59568 wurden zur Deckung der Betriebskosten, kleineren Abschreibungen usw. benutzt. An Stelle der ausgetretenen Frau Geh. Rat Dr. Bardenheuer, der für ihre langjährige, erfolgreiche Mitarbeit der herzlichste Dank ausgesprochen wurde, wählte man Frau Geh. Rat Prof. Dr. Tilmann in den Vorstand.
O Auto= und Droschken=Anruf=Zentrale
des Kölner Verkehrs=Vereins.
Die vom Kölner Verkehrs=Verein vor wenigen Jahren auf eine städtische Anregung hin eingerichtete Auto= und Droschken=AnrufZentrale hat sich bei der Einwohnerschaft in beständig steigendem Maße eingebürgert. Während die Zahl der im Jahre 1910 vermittelten Fahrtaufträge 22835 betrug, stieg die Zahl im Jahre 1911 auf 54 206; im Jahre 1912 wurden 71 256 Fahrten durch die der Zentrale angeschlossenen Automobile und Pferdefahrzeuge ausgeführt. Konzentrisch um die in der Mitte der Stadt(Südseite des Domes) gelegene Zentrale sind drei weitere Anrufstellen, am Opernhaus, am Deutschen Ring und an der Waisenhausgasse, die beiden letzteren in Verbindung mit Wasser= und Milchausschankhäuschen, eingerichtet worden. Diese drei Anrufstellen stehen in unmittelbarer telephonischer Verbindung mit der Zentrale. Durch den Fernsprecher(zwei Leitungen A 777 und A 778) teilt das Publikum der Zentrale mit, wann ein Auto oder Pferdefuhrwerk gewünscht wird.
Der Umstand, daß zurzeit nur vier Anrufstellen bestehen, hat
jedoch den Nachteil, daß die Fuhrwerke zuviel Leerkilometer für kückweg zu ihrer Anrufstelle nach Absetzung des Fahrgastes fahren müssen. Infolge des Zeitverlustes, des großen Benzinverbrauches und der Abnutzung der Fahrzeuge entstehen den Kutschern durch die Leerfahrten große Verluste, und solange hierin ein Wandel nicht geschaffen wird, ist auch an eine Herabsetzung des Tarifes, der vom Publikum als hoch empfunden wird, nicht zu denken. Der Verkehrs=Verein hat daher schon seit längerer Zeit Bestrebungen auf Vervollkommnung des Systems durch Vermehrung der Anrufstellen und die dadurch bedingte Verminderung der Leerkilometer eingeleitet.
Bei einer Anzahl von 50 Nebenstellen würde die aufzuwendende Summe 50 X 100 X 12= M. 60 000 im Jahre ausmachen. Es ist sofort zu ersehen, daß diese Aufwendung unerschwinglich ist und daß an die Einfüyrung von sicherarbeitenden Automaten gedacht werden muß, deren Beschaffung eine einmalige Aufwendung bedingt, deren Tatigkeit aber außer einer reichlichen Abschreibung und Unterhaltung nur elektrischen Strom begehrt. Die jährliche Ausgabe einer solchen Einrichtung wird den vorberechneten Betrag weit unter die Hälfte herabsetzen. Ein weiterer Vorteil dieser Anlage würde darin bestehen, daß sämtliche Nebenstellen Tag und Nacht im Betriebe sich befinden können. Der Kölner Verkehrsverein hat sich mit der Ausarbeitung von Vorschlägen zu einem den Kölner Verhältnissen angepaßten Automatensystem beschäftigt; hiernach sollen über die Altund Neustadt und die Vororte einschließlich Deutz und Kalk etwa 40—50 mit Telephon ausgestattete Automaten verteilt werden. Es wird hierdurch ermöglicht, daß die Kutscher und Chauffeure nach Beendigung ihres Fahrtauftrages sich mittels eines in der Nähe des Fahrtzieles gelegenen Anrufautomaten bei der Zentrale erkundigen, ob und wo an einer der nahegelegenen Anrufstellen Wagenmangel ist. Dadurch, daß die Fahrer nunmehr Gelegenheit haben, sich in der Nähe mit der Aussicht, bald wieder einen Auftrag zu erhalten, aufzustellen, wird die unter Umständen lange leere Rückfahrt abgekürzt. Berechnet man die jährlichen Vorteile, welche den Autobesitzern an Benzin, Oel und geringerer Wagenabnußzung zufließen alles der einfacheren Rechnung wegen in runden Zahlen, unterstellt man einen Wagenpart von 100 Wagen, einen taglichen Fuhrweg von 50 Kilometer pro Wagen, eine Leerfahrtersparnis von 20 Prozent, eine solche an Oel, Benzin und Wagenabnutzung von 0,45 M. pro Leerkilometer, so berechnet sich die Gesamtersparnis auf M. 162000 im Jahr. Ein weiterer Vorteil der neuen Einrichtung besteht darin, daß durch die vermehrte Zahl der Anrufstellen das Publikum schneller und billiger bedient wird. Die Verbilligung für die Besteller liegt darin, daß die Anfahrtkosten bis zur Wohnung, die bekanntlich bezahlt werden müssen, verringert werden durch den kürzeren Weg, den der Wagen im Vergleich zu den jetzigen Verhältnissen zurückzulegen hat. Wenn bei einem Automaten sich kein Fuhrwerk befindet, so ruft der Fahrgast mit Hülfe des in dem Automaten befindlichen Telephons die Zentrale an, damit diese von der nächstgelegenen Haltestelle einen Wagen entsendet.
Der Vorschlag zur Schaffung einer solchen Neueinrichtung in Köln ist der Reichspostverwaltung und der Stadtverwaltung durch den Kölner Verkehrsverein bereits unterbreitet worden; der ersteren, da deren Genehmigung für die Leitungsanlagen und die Nebentelephonstellen überhaupt erforderlich; der Stadtverwaltung um deren Erlaubnis zur Aufstellung der Automaten auf den öffentlichen Plätzen und Straßen zu erlangen. Nach grundsätzlicher Billigung des Vorschlages durch die genannten beiden Behörden wird der Verkehrsverein die Genehmigung des Polizeipräsidenten nachzusuchen haben, in dessen Hand die Regelung des öffentlichen Fuhrwesens liegt. Die Durchführung und Finanzierung der Neueinrichtung und die Begründung einer besonderen Gesellschaft wird der Kölner Verkehrsverein in der Hand halten. Der Verein, dessen geldliche Lage, wie es bei den meisten Verkehrsvereinen der Fall ist, wenig zufriedenstellend ist, wird durch den Betrieb einer solchen im öffentlichen Interesse geschaffenen großzügigen Einrichtung eine Einnahmequelle erhalten. Wenn einerseits sowohl den Fuhrwerksbesitzern, wie auch dem Publikum große geldliche Vorteile durch die vorgeschlagene Neuerung zufließen, so ist es nicht mehr wie recht und billig, wenn auch der Verkehrsverein an den Vorteilen einen entsprechenden Anteil erhält, zumal nicht eigennützige Absichten vorliegen, sondern der Verein die eingehenden Mittel wieder im öffentlichen Interesse verwendet. Die Oberleitung ist so gedacht,
ird. dem,
daß das Unternehmen durch ein Kuratorium überwacht wird wenn tunlich, Vertreter der Behörden angehören können.
Aus aller Welt
für Anzüge, Hosen, Paletote,
Jackenkl., Ulster, Knab.-Anz.usw.
Aachener Tuchfabrik-Lager Be
nur Komödienst- S9 elegz.Masant.
Der Yankee als Souverän. Bei einer höfischen Veranstaltung trägt ein Amerikaner zum einfachen schwarzen Frack einen so prunkvollen Halsorden mit Brillanten, wie ihn in gleichem Glanze keiner der anwesenden höchsten uniformierten Würdenträger anfzuweisen hat. Ein Mitglied der königlichen Familie läßt sich den Fremdling vorstellen und fragt auch nach dem schönen Kreuz; er kenne eigentlich alle europäischen Dekorationen, diese aber sei ihm neu.„Oh!“ meint geschmeichelt der Yankee,„gefällt der Orden Ew. Königlichen Hoheit? Dann bin ich doppelt stolz darauf; er ist nämlich eine kleine Erfindung von mir selbst.“
mo
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. März 1913.)
&a Sterbefälle. Wwe. Therese Corsten geb. Werners. 75., Gereonsmählengasse 11.= Heinrich Katzenberg, 5., v. Weiß, Hauptstraße 71. Gudula Klein geb. Schwamborn, 73., Jahnstr. 17.Jakob Bonk, Schreiner, 36., Koelhoffstr..Katharina Plum geb. Mies, 62., Blaubach 57.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13. März 191:
Sterbefälle. Elisabeth Barth geb Wigand, 58.,.,
thal 41.- Elisabeih Rüttgers. 1¼., v. Groß=Königsdorf(Lands..“ Köln).= Gerhard Lauf. Landwirt, 31., v. Lind(Kr. Mülheim a.##. * Dr. med Seemann, Pros. d Physiologic, 38., Gelbelstr. 6A.„6 fried Bür,el, 11., Kerpenerstr. 32.
Handelsteil
S 350500OrnP chen CObn
m Köln, 15.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockp.
Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85,00. Apfelrin::
78.00-80.00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100.00, Sulianin- 79 115,00: Korinthen. Choice Amalias- 55.00-60.00, do. kleinbserg
60.00 65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 218,00-224,00. Prinsees- 190
bis 200 C0. alles die 100 Kil.
Köln, 15.März1 913.(Eigenbericht der Köln. Volkertg.) Se#n,
amerikanisches, in Kuleln von 25 Kil., fl. 126.00-129.00, do. in Piuvon 50 Kil. 125,00-129.00, alles die 100 Kil.
8 Köln, 15.Marr1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg. NehM. 83.00 95.00. Sesamöl 85.00 93.00, Oliven-Speise ol. Nirn)
190.00-240,00, desgl. Bari- 170.00-200.00, Leioöl, gekocht, mit Pa#
66.00 68.00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 74,00-76.00. Terpeati a amerikanisches, mit Fass, 59,00-61.00. Alles die 100 Kil. Petrolen## amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgeme#
19.00 die 100 Liter.
: Köln, 1 5 Mräz 913.(Eigenbericht der Köln. Volkustg. Kaff., Java-, braun Pig. 135 155, gelb 115 140. grün 115-125, bisalich bis### blan 112-145. Costa Ries-, bläulich bis feinblan 123 135, Guatemals-, gri.
118. Sue.—
Zucker, Raffinade-, Grundpreis die nach Fabrik, 43 44, Kandu, ves 50-60, gelb 57•59. braun 56 59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 261. 28, Arracan- 32 35. Rangoon-Tafol, 34-36. Moulmain- 36-—38, 12045 Talel- 42 44, Siam-Patua- 40-44, Patna-Tafel-44 46, Java-Tafel- 44 47. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürse. Pieffer, schwarz, Lan. pong., A. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboins- 240-265 Sansibar- 220 245, Muskatnüsse, Ia Banda#je nach Grösse. 200-33 Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(ie nach Dickes 320-400 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
* Köln, 15.März1 913. Boraz, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desg Pulver 35.00, Kali, blausanres gelbes 130.00, ehlorsaures 67.00, ehron saures rotes 54,00. Kupfervitriol, I. Sorte 48,00. Natron, chromaare M. 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 34,0), 30-92%. M. 37.00, 26-98 42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter.r oher Chili-, M. 30,00, desgl. I. Sor raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.00. desgl. Kali, Pulver 46.50 desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, s nerikinisches, Marke E. M. 31.0) Marke H. 31.50. Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, französische A. 34.00-39.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15 März 1913.
4% D. Schatsanw...l. 15 99 0040 14 S Kolner Anl. v. 1910006/08 97.504% desgl. f.5. 16
4% Deutsche Reiehsanl. 98.8006 3½% desgl. 86.7000
3%" desgl. 75.50b
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 96.5006
4% Preuss. Schats. f. 1. l. 15 99.0000 4% desgl. f. i. 5 16 99.010
4% Preussische Konsols 98.80 B 4 6 desgl. Stafel-Aul. 91.60 C
desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 1 Zheinproy, Kerhe2), 21, 31 u. 84 97,700
85.711 75.5050
desgl. f.ö. 16 99.0000 3½ Blgl..1 94. 96, 98, 0. 08 87,1.
Anl. d. Stadt Düsseldort!
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 139,751
1%’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 39 95.20
4% desgl. v. 399,1901, 1903 95.404
4% desgl. v. 1906, unk. 191 95.40
4% desgl. v. 1907, ank. 19•7) 95.504 3½% desgl. v. 18 6. 89, 94, 96 86.200
81 desgl. 19•4, unk. 19•3 85.50
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kreilit-Bauk, R.—9a 95.014 # desgl. R. I, unk. 1915 93.506
8 desgl. E. XI, ank. 1918 999 6
# de-gl. R XII unk. 1940 96.)0
1# dengl. R. XIIIaak. 1922 97.006
desgl. R. II. IV. VI 86.500 4%###idor d. Westd. RodenKred.-Ansl., K. 1,2, 5, é, 7 95.204
4% desgl. herhe 35
98.800
##. degl. Rerhe 21 u. 25 93.50 B
.6s desgl. Reihe XXX 3½ 4 degl Reine 5. 6, 7 #### s desgl. k. 3, 4, 74.29 81% desgl. Re.be XVI11
3% desgl. Beche 9, 11, 11
4 c Aul d. Frov. Ves.falen 97.500 4% desgl. R. 4, 5. ak. 1911 97.39 C 344% desgl. R. 4, akb. 1909 92,750
i% desgl. Rene II. III, IV 85.90 0 ## desgl. Reibe II 61 59000
99.750 87.70 85.4040
85.50 82.500
# desgl. R. VIII. ak. 1915 95.500 4# desgl. R. I. sok. 1918 96.3
4% desgl. R. XI. unk. 1922 97.0 3½% desgl. Zeihe lIJ und IV 87.00 3½% ddesgl. R IX unk 1916 87.304
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
OI.Ellegmm###- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diehes
NTANIKANIINEI gefahr— mit Schrankfachern unter eigenem VerStamkümither-schlass der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Tour.- Renn-, Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks. Zubehörtelle
Eigene Reparaturwerkstätte. 0•
nur Berlichi
Fernspr. A 3290
Otto Haussels
Telephon B6338 a Breite Straße 107
Spezialgeschäft in keinern Schuhwaren
Alleinverkauf für Köln der Herrenstietel
„Marke BallN“
das vollendetste Fabrikat der Gegenwart!
Jedes Paar 21
Das Buch— das schönfte Ostergeschenl.
Die Sitte. zu Ostern seinen Verwandten und Freunden ein kleines Geschenk zu machen, bürgert sich immer mehr ein und es wird viel Gelt ausgegeben für Schokolade und Zucker Selten aber wird an geeignetsten Geschenkartikel, an das Buch gedach:. Und doch eignet nichts so sehr as Geschenk, nichts kann ein= so dauernde und tiese„ innire Freude bereiten, nichts soviel Nutzen stiften, wie ein gediegen Buch. Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich, berät Sie in sach= und fachgemäßer Weise bei der Auswahl Ihrer Büchtt für jeden Stand und jedes Alter. Sie liefert auch kostenlos Prospekt; und Kataloge.
—

Köiner Local-Anzeiger Nr. 73* Sonntag. 16. März 1913
∆
KI
chft.#. hcesessberseunsscinchten Aln##e
WE
**
Fuor
ante. Sonnias: Preinere
Wesd eruens budu u Breitestr. 92-98 Ecke Berlich
Meirceh kaulbrund. Falils du, IA Von Montau Ds Donuerstag
The 3 Jennetts. Gsschw. Eyorden### einschliesslich
nachmittags 5 Uhr:
SOwie
Konzeris von 6 Kapellen.
Sonntags 40 Plg.
Eintrittspreis 35 P g.
Volksverein St. Mauritius.
Freundische Einladung zu dem Montag, 11. März abends ½9 Uhr im Saale des Apostelnbeäu. Apostelnstr. 19
stattfindenden
Dortragsabend
für die Mitglieder und ihre erwachsenen
Famllienangehörigen:
# Vortrag des herrn Kaplans Röntgen:
Die Christenverfolgungen.
z. Lichtbildervortrag des Herrn Rell gionslehrers Knops: Die Natakomben.
Eintritt frei.
n Ansnase
*
□
*
##
K 7
0
Rudolf Klng
Konditorei und Feinbäckerei
Ultermarkt 50—52.
Großes, augencumes Fcmilien-Cafd##
Drima Backwaren, reiche Auswahl, mäßige 5
GVreise. biets große Auswmabl kuchen und
Torten im Anschnitt von einfachster bis##
seinster Qualität. 85
Bestellungen werden gut und pünktlich ausgeführt. 63
Scianccmolg
Gonsspeie
Heraumer gal
Inmer aal
Sekte 31.
Opernhaus.
Sonntag. Gätterdämmerung. Anfang 6½ Uhr. Montag, den 17. März 1913.— 144. Ab=Vorst. Serie D2.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Musikalische Leitung: Gustav
Szenische Leitung: Hans Island.
Mitwirkende: Die Damen: Achlet,#ter, Lgupiz, Holezg die Herren: Renner, Waldmeier, Li.zewshy. Winckelshoff,
vom Scheidt, Giesen
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 18. März 1913.— Ansang 8¼ Uhr
Sonder=Vornellung für den deutsch=nationalen
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen
von Eugen'Alder:
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Nachmittags Sonder=Vorstellung. Abends 7½ Uhr: Das Märchen vom Wolf. Montag. den 17. März 1913.
Sonder=Vorstellung für den Hansabund.
Die Generalsecke.
Unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10“, Ud.. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf satt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöftnet.
Dienstag, den 17. März 1913.— 185 Ab=Vorst. Herte A. Anjang 7½ Uhr:
Zur Erinnerung an Friedrich Hebbels 100. Geburistag
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzüg.n von Friedrich
Bilder in Biesenprojsektion
Sonntag, den 16. März 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
Die Rollen liegen in den Händen der Einwohner von Oberammergau.
Hauptdarsteller:
# Christus... Bürgermeister Anton Lang. Maria Ottilie Zwink. B0
Bstealungen weches ast und vindlich ensgriährt.####.
onongengnn nene
.) ltaat. Cahn hl Bürgergeselischel G:
11
KreI
bach Sohn
Neumarkt IA HEiN, und Schildergasse III
„„ FE
2 Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
Palmsonntag den 16. März, 4 und 7 Uhr,
letzte Vorstellungen
Oberammergauer Pasionsspiele
OiAthilber in
e Pianinas
ader-Rähhes
1
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier
Pianola-Piano Piancla-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Lichtbilder in Farben
Text von Fr. Geh. Hotrat Toni v. Schumacher.
Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Cdor(10 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitation Hanns Schreiner vom Deu schen Theater. Billetts zu K 2,20,.65, 1 I, 0,55. Vorverkal
Weber(Höhle
Fränkischer Hol.
Heute
von—12 Uhr
o Douvern.##„
us im Musithaus!# OÖIE
*
ausgeführt von der Kapelle des b. Westfällschen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Nusikdirektors Hrn. Mar sowie unter gütiger Mitwirkung des Viola alta Virtunsen und Solobratschisten des BühnenfestspielOrchesters in Bayreuth. Ilerrn Konzertmerster Karl Paasch ans Elberfeld.
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüire zu„Mignon“..... A. Thomas.
2. Drei Orchesterstücke a. d. Mueik
zu„Sigurd Jorsalfar“g—" Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Iluldigungsmarsch.
3. Konzert-moll für Viola alta(bearbeitet von Karl Paasch) G. F. Händer.
(Hr. Konzertmeister Karl Paason.,
4. Ballet Egyptien" A. Luiginl.
a. Allegro non troppo, b. Allegretto,
c. Andante sostenuto, d. Andante espressivo Allegro.
II. Teil.
5. III. Norwegische Rhapsodie- Joh. S. Svendsen.
6 th...2 Herm Ritter.
a. Venczia(Barcarolei, b. Roma (Elegie), c. Napoli(Tarantelle).
(Dr. Konzertmeister Karl Paasch.)
7.„Der Frühling ist da“, Walzer„.Mania.
Einwrin 50 Pfe. die Person.
# Köln, Dischsaal. Bontag, d. 17. März. abends 7½ Uhr:
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Beethoven-Aband
Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjähnge Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
Hedwig Meyer
Klaviersonaten:-moll op. 31 No. 2,-dur op. 106 (Hammerklavier),-moll op. 111.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.— F
n2 Webe
A. Saae nikasse.
don Naus##E# Karten zu 4 u. 2 M. bei Joh. F
#löhle 4.(Zweigverkaufsstel Hlohenzollernring 20) und an
935 U.. 4# L
SSc: y
Schönster
Fomlien-Unte
Westteutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abonds:
2
92
SII„
.rherns. Mhnz-######.#. 24
P TH GAANT
m Restaurant und Handluno9
9 J. J. Torsy, 8.
Seuerinstrasse 97. 0
empfichlt 0
zehaltene Weine in und ausser dem Hause.
Diar.- uiüden, bragse Hlräaha
Planoforta-Pabrik, Richmeden../L8 Zur hi. Kommnien
Gebelbücher, Rosenkränze, Andenken, Rosenkr.=Etuis,
i d<space> n.<space> s i b d.<space> K e t t c h e n<space> m i.<space> M e d a i l l o n s,<space> G l a s <space>
bilder, sowie Geschenk- und Gratulationsuarten zu jeder
ae
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feirrtagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
'à lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Stadt-Garten
319 Ger: HOfZNTT
3½ Uhr: 1 12
B
63
Ein Aules Bucn ist der
beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis bieiert kostenirer Verlag#.# Bachem. Köln
Ro mmun ondiloch n. silb. Kerligen mir miern..
bilder, sowie Geschenk- und Gratulationsuarten zu jeder Gelegenheit äußern bllig. 0
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
Hax Bennhold
icm. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Ecuard Strauss.
Harfenvirtgosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm e Jugandiche Vidia-Virtäose
Ervin Kugiecht
konzerier vichcehnzchmigge gusgab, der Karien zum Kar
KA
Konditorei
E2
ConcertGesellschaft.
Montag, den 17. März.
Chorprobe
7 Uhr die Damen,
de Herren dazu.
———
Breitestr. 41 Tel. K 2i55 und A5779.
Zur kommunion u. Konfirmation
bringe meine 0b
Stadtküche
empfehl. Erinnerung.
I. Kl. Weinrestaurant, Lo##rl Mauritiussteinweg 45.
empf ff. Weine, gute Küche, separ.
Räume, kleines Sälchen.

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger ür 73" Sonntag. 16. März 1913.
Kaufleute, Handwerker, Gewerbetreibende!
Erscheint in Massen mit Euren Frauen
zu der am Montag, den U. März, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
stattfindenden
Htlichen
He.
genz: Der
Redner:
Im SRGUn
Herr J. Henningsen, Hamburg, Vorsitzender der Hamburg-Altonaer Gewerbeschutzvereine,
Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34 Telephon A4773
„„ Kleiner Flüsel, Steinbers, 147 cm breit, beste fschans“ em
— von 475 ab bis zu den feinst. Konzert-Planos. Gutachten von allererst.
Künstlern liegen auf dem Layer vor. Da wenig Geschäftsspesen, billigste
PEGAGS Preiss.— Langjährige Garantie.— Grössere Teilzahlung.— Eintausch. K beältee Reparaturen.— Stimmungen.
Hansaring 49. Mich. Jos. Schnitzler. Lager gegr. 1896.
wie neu erhalten, PrachtInstrumente wie
Blüthner, Ibach Mand
u. a. m1.
gebe extra billig ab.
Telephon B 1960.
NIRG
lannsGten
Köln, gegründ. 1867.
1913.
Der sechste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 17. März 1915, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Franziskanerpater Dionysius.
Thema:
Sittliches Pflichlbewußtsein oder unabhängige Selbsbehimmung.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte für 1913 (eine zweite Person frei) oder gegen Lösung besonderer Karten a 30 J a Person
- Die Galerten sind den Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
0. Der Vorstand.
Kölner Zentrumsparte.,
Bezirk: Longerich-Volkhoven.
Am Sonntag, den 18. März, abends Punkt 7 Uhr, findet im Saale des Herrn Deter Moll eine
große, öffentliche Zentrunswähler-Versarimlung
statt. Referenten: Herr Stadtverordneter Dech:
Die wichtigsten Vorgänge auf kommunalem Gebiete.
Herr Sekretär Ruffini:
Die innere und äußere polktische Lage.
Sämtliche Zen rumswähler sind zu dieser wichtigen Versammlun, dringend eingeladen. Auch Frauen sowie Jungrauen und Jünglinge über 18 Jahre sind ehr willkommen.
Die Bezirksleitung
1* von Longerich-Volkhoven.
TGEEEE
1 2 Haus von der Breutestrasse)
0 Engros 298 Derail 0 für jede Lichtart. B8
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
50
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St..00 Leanda 10 St. 120
Nectar 10 St. 150
Otto Paxpermarns Zivarrengeschäfte, Köln
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Bie samkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
5 Tennisplätze der Flora: a Spieheit 1. Hori bis 31. Oitober
# platzmiete für wöchentlich 1 ganzen 100 MI. V
4 Nachmittag„. 420 TIn. 4
II. Stunden nach. 50 Mi
40 Mk. 4
20 Mk. 9
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.#mp;
(Tel. A 106.)
mittags „ 1 ganzen Werktag. Vormittag
„ 1½ Stunden WerktagVormittag
bei beliebiger Spielerzahl.
Alleinverkauf für Köln:
hige Pangenossen
in Köln.
Die 14. ordentliche Generalversammlung
findet statt
am Sonntag, den 13. April, nachmittags 4 Uhr. in der Gastwirtschaft Linnartz, Luxemburgerstr. 420
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung d. Reingewinnes, Entlastung d. Vorstandes. 3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Aussichtsrat.
5. Haushaltsplan für 1913.
Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung liegen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft, Köln=Kle tenberg Wolbersstr. 39, auf und können dort eingesehen werden.
Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der Genassenschaft noch zugesandt werden. Köln, den 15. März 1913
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
0* Dr. Greven.
LoU.
ietzt Schildergasse 8Iz„ Elgelstein 107/109.
ch
Abends gestrichen, morgens harttrochken!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
&amp; Franke Fernsprecher
A 2563.
5
Rippes
.90M Schuhe .—M. Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Der L A ist reichhaltig
Herren-Sotten
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze. jede Größe, 1#., Schweißsochen, nicht einlaufend, jede Größe, 75§. reinwollene Dame strümpfe.20 K, seinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in haldlang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Stickerei Streitzeuggasse.8
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeugcasse 28
f. W.
Spezialarzt für MagenDarm= und Stoffwechsel
krankheiten verl. s. Wohn nu
9 Dom)
Köln, Burgmauer:
Reformhosen dr 96. en u. unue vror vr. 3w, Math.“
Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst
44
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. m. b.., Köln, Glo kengasse II. 95 Telephon B 536.
E 5