Botenzustellung einschl. der
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), M.— (2mon.), m 0, 50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr. RRRRRRRRRNANNTNTT
Kölner
RRRRARARRRRRRRRRRNRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRENRRRRRRRRRARRARRRE
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> 2<space> „ S und letzte Seite 30 Pf. 2
„„ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
* Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis 26 · Die 90 mm breite Kolonel-###
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 38 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 86
26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
248. Fernspr
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 8. September 1915. 26. Jahrgang. heute 8 Seiten.
c Griechenland.
Als Generalfeldmarschall hat König Konstantin von Griechenland an der Seite des Deutschen Kaisers am Samstag seinen Einzug in die deutsche Reichshauptstadt gehalten. Uns Deutschen gilt der erste Besuch des siegreichen Hellenenkönigs nach den beiden schweren Kriegen, die sein Volk tapfer und erfolgreich geführt hat. Das deutsche Volk heißt König Konstantin, den Sieger von Janina, in seinem Lande herzlich willkommen, nicht nur weil verwandtschaftliche Bande ihn mit unserem Kaiser verknüpfen und weil er als ehemaliger preußischer Gardeleutnant uns durchaus kein Fremder ist, sondern auch als den König eines aufstrebenden Volkes, das in schwerem Kampfe sich eine angesehene Stellung unter den europäischen Staaten erworben hat.
Ein düsteres Verhängnis, das seinen Vater in den Straßen des eben erst eroberten Saloniki durch Mörderhand ereilte, hat König Konstantin am 18. März dieses Jahres auf den Thron Griechenlands berufen und von dem harten Schicksalsschlag ungebeugt hat Konstantin die Zügel der Regierung ergiffen und sein Programm in dem Wort ausgesprochen:„Jetzt muß Griechenland stark werden, sehr stark!“ Auf dem Schlachtfelde, als einziger der Balkankönige an der Spitze seiner Truppen, hat König Konstantin mit bewundernswerter Tatkraft diesen programmatischen Worten Geltung verschafft und die testamentarische Mahnung seines ermordeten Vaters befolgt, der an ihn die Worte gerichtet hat:„Liebe dein teures, kleines Vaterland und diene ihm ebenso wie deinem teuren Volke. Habe Vertrauen zu ihm, damit deine Brüder deinem Beispiel folgen! König Konstantin hat zu seinem Volk und seinem Heer Vertrauen gehabt und dadurch sicherlich auch das Vertrauen von Volk und Heer sich wieder erworben, das ihm eine Zeit lang durch die Gegnerschaft des griechischen Offizierskorps verloren zu gehen drohte. Die Siege von 1912 und 1913 haben die Schmach der Niederlagen im Türkenkrieg von 1897 glanzvoll getilgt und die militärische Tüchtigkeit des königlichen Feldherrn in glänzendem Licht gezeigt. In Thessalien und Epirus hat König Konstantin in schwerer blutiger Arbeit ein neues Griechenland gebaut und der Jubel Griechenlands, der dem siegreichen heimkehrenden König galt, legt Zeugnis dafür ab, daß zwischen dem Hellenenvolk und der herrschenden Dynastie ein vertrauendes und freundschaftliches Verhältnis hergestellt ist.
Das Volk der Griechen weiß, daß es im Deutschen einen Freund zu erblicken hat; das hat ihm jüngst noch die Verleihung der deutschen Generalfeldmarschallswürde an König Konstantin und das Eintreten Deutschlands für die Endgültigkeit des Bukarester Friedens bewiesen. Griechenland weiß auch, daß ihm die Freundschaft Deutschlands auch in Zukunft wertvoll sein kann, und wir Deutschen sprechen es auch offen aus, daß uns an der Freundschaft Griechenlands viel gelegen ist. Wir wünschen, daß es der Regierung König Konstantins vergönnt sein möge, ein starkes Griechenland zu Lande und zu Wasser zu schaffen; wir wünschen, daß im südlichen Baikan ein starkes, wehrkläftiges, nicht slawisches Volk gewappnet dastehe, das gleich befähigt ist, sich türkischer Feindschaft zu erwehren, als bulgarischer oder auch serbischer Angriffe sich zu entschlagen. Griechenlands Zukunft wird seiner Lage und seinen jüngsten Eroberungen gemäß jedoch hauptsächlich auf dem Wasser liegen. Darum muß es ihm darauf ankommen, sich eine entsprechende Flottenmacht zu schaffen, dann aber auch eine Politik zu verfblgen, die seiner maritimen Stellung im Mittelmeer die beste Bürgschaft und Sicherung gewährt.
*<space> B e i<space> d e r<space> V e r f o l g u n g<space> d i e s e s<space> Z i e l s<space> w i r d<space> G r i e c h e n l a n d<space> i n<space> e r s t e r<space> Linie eine Verständigung mit Italien vonnöten sein, die um so einfacher und leichter sich gestalten müßte, als die Interessen beider Länder in derselben Richtung liegen. Beide haben das gleiche Interesse, sich des englisch=französischen Uebergewichts im Mittelmeer entgegenzustemmen, so daß für sie eine Abgrenzung der Machtsphären im Mittelmeer die geeignetste Lösung darstellen dürfte. Es ist eine schöne Aufgabe der deutschen Diplomatie, an der Beseitigung der bestehenden Gegensätze zwischen Italien und Griechenland, die beide zu uns in freundschaftlichem Verhältnis stehen, mitzuarbeiten; denn wenn das Verhältnis Griechenlands zu Italien ein gutes ist, so hat auch der Dreibund eine wesentliche Verstärkung erfahren.
1 Umtausch der Quittungskarten der zum Milirdienst ausgehobenen Versicherten. Im Hinblick die bevorstehende Einstellung der Rekruten schreibt man uns
militärischer Seite:
erfahrungsgemäß gehen während der zwei= oder dreihrigen Dauer der Dienstzeit der Versicherten ele Quittungskarten verloren, woraus dann den Vererten nach ihrer Entlassung jedenfalls erhebliche Weiterungen d unter Umständen auch nicht unwesentliche Nachteile erwachsen. s diesem Grunde muß den Militärpflichtigen dringend angeraten eden, ihre Karten schon vor der Abreise nach dem stellungsort bei der Ausgabestelle einzuliefern, durch sie allen Weiterungen unangenehmer Art entgehen können. ist dabei vollkommen gleichgültig, ob die Karte ganz mit Margefüllt ist oder nicht. In letzterem Falle wird eine neue Karte
900000 f
Das Neueste vom Tage
* Der Besuch des Königs von Griechenland.
(Drahtber.) Neues Palais bei Potsdam,.Sept.1913. Der König der Hellenen und der Kronprinz von Griechenland machten nachmittags Besuche bei den in Potsdam wohnenden Mitgliedern des Königlichen Hauses. Um 7 Uhr empfing der König der Hellenen den Staatssekretär von Jagow.
Um 8 Uhr war Abendtafel bei dem Kaiserpaare in der Jaspisgalerie des Neuen Palais. Der Kaiser trug die Uniform der Posener Königsjäger zu Pferde, der König diejenige des 2. GardeRegiments z. F.
— Wildpark,.Sept.1913. Der Kaiser, der König der Hellenen und der Kronprinz von Griechenland mit Gefolge und Ehrendienst bei den griechischen Herrschaften begaben sich heute mittag 12 Uhr mit Sonderzug nach Salzbrunn im Manövergelände.
— Bad Salzbrunn,.Sept.1913. Der Kaiser. der König der Hellenen und der Kronprinz von Griechenland sind heute abend.22 Uhr hier eingetroffen.
Mißgeschick französischer Militärzüge.
Paris,.Sept.1913.(Drahtber.) Den Militärzügen, welche die Truppen zu den großen Manövern in Südwestfrankreich transportieren, sind mehrere schwere Unglücksfälle zugestoßen. Am Samstagabend entgleiste infolge eines Weichenbruches im Bahnhofe Bédarieux der Zug, welcher das 96. Linienregiment enthielt, wobei ein Korporal getötet wurde. Einem Militärarzt wurden beide Beine zerschmettert. Außerdem wurden sechs Reservisten verwundet.
An diesen Unfall hat sich am Sonntag ein zweiter angeschlossen. Infolge der Beschädigung der Strecke trat ein Zug, welcher die Hälfte des 81. Linienregiments von Montpellier nach St. Sulpice (Departement Tarn) transportierte, am Bahnhof von St. AmansSoult mit dreistündiger Verspätung ein. Der Stationschef ließ die Telegramme, welche ihn baten, die weitere Expedierung zu verschieben, uuberücksichtigt. Kaum war der Zug abgelassen, als er 300 Meter vom Bahnhof entfernt mit einem von Maramet kommenden Zuge zusammenstieß, welcher Arbeiter zur Weinlese nach dem Süden transportierte. Der Militärzug wurde schwer beschädigt. Eine Marketenderin, zwei Soldaten und zwei Pferde wurden getötet, die Zahl der Verwundeten, welche bedeutend zu sein scheint, ist noch unbekannt. Infolge des Unfalles wurde das 81. Regiment gezwungen, ohne Obdach auf freiem Felde in strömendem Regen zu übernachten. Der Stationschef von St. Amans= Soult wurde verhaftet.
Zur Lage auf dem Balkan.
K Die bulgarisch=türkischen Verhandlungen und die Großmächte.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Die Verhandlungen Bulgariens mit der Pferte zur Feststellung der neuen Grenzverhältnisse haben in einem Augenblick begonnen, wo über türkische Bewegungen in Thrazien die schon früher aufgetretenen und zunächst als unbegründet erwiesenen Besorgnisse abermals verbreitet werden. Es läßt sich annehmen, daß sie auch jetzt eine beruhigende Aufklärung finden werden, die den in Konstantinopel eingeleiteten Besprechungen zugute kommt. An einem haltbaren Ergebnis des türkisch=bulgarischen Verständigungswerkes bekunden, unter Vermeidung einseitiger Parteinahme, auch die Großmächte ihr Interesse, die alle den Wunsch haben, die letzten noch glimmenden Funken der Feindseligkeiten zwischen Bulgarien und der Türkei bald ausgelöscht zu sehen.
* Die Schreckenstat in Mühlhausen. Mühlhausen a. d. Enz,.Sept.1913.(Drahtb.) Unter großer Beteiligung. namentlich von Bewohnern der nächsten und weiteren Umgebung, wurden heute die neun Opfer der Schreckenstat des Lehrers Wagner in Mühlhausen zu Grabe getragen. Der Ortsgeistliche Reichardt betonte in seiner Grabrede besonders, daß der fortschreitende Unglaube im Volke für die ruchlose Tat mitverantwortlich gemacht werden müsse. Er verlas ein Telegramm des Königs, worin er beauftragt wird, der Gemeinde und allen Beteiligten die herzlichste und aufrichtigste Teilnahme zu bekunden, von der der König und die Königin angesichts des erschütternden und schweren Unglücks, das die Gemeinde getroffen hat, erfüllt ist. Es sprachen am Grabe noch der Vorstand des Kriegerverbandes, Graf Leutrum, und der Oberamtmann Regierungsrat Dr. Hofacker aus Vaihingen.
** Schandtaten wilder Automobilisten. Aus Berlin,.Sept 1913, wird gemeldet: Auf Mariendorfer Gebiet, unweit der Rennbahn, wurde ein unbekannter Ausflügler von einem vorübersausenden Automobil überfahren. Die Automobilisten hielten sofort an und schleppten den Verunglückten auf das benachbarte Feld, um zu verhindern, daß er von Passanten unmittelbar darauf aufgefunden wurde. Vorübergehende wurden durch das Röcheln des Schwerverletzten aufmerksam und sorgten für ärztliche Hülfe. Leider war eine Verfolgung der Automobilisten nicht mehr möglich.— Ein ähnlicher Fall ereignete sich bei Schwiebusch. Kurz vor 8 Uhr abends wurde bei der Bahnstation Wutschdorf ein Mann von Automobilisten überfahren und getötet. Die Insassen des Kraftwagens legten den Toten in den Straßenaraben und fuhren schnell davon. In Sternberg konnten sie ermittelt werden. Es waren zwei Damnen und zwei Herren aus Berlin.
nicht ausgestellt. Vielmehr wird auf der Vorderseite der über die abgegebene Karte zu erteilenden Aufrechnungsbescheinigung vermerkt: Neue Karte nicht ausgestellt. Nach Ablauf der Militärdienstzeit wird dann auf Grund dieser Bescheinigung eine neue Quittungskarte für die Versicherten ausgestellt. Bekanntlich wird die Zeit, in der ein Versicherter zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedens=, Mobilmachungs= oder Kriegszeiten eingezogen gewesen ist, als Beitragswochen der Lohnklasse II. angerechnet, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen. Als Militärdienstzeit gilt auch die Zeit des Aufenthalts im Lazarett, der vor ihrer Entlassung erkrankten und bei der allgemeinen Entlassung zwar Mitentlassenen, jedoch als sogenannte Passanten dem Militärlazarett Ueberwiesenen. Zur militärischen Dienstleistung gehört auch die Beförderung zum oder vom Garnisonorte, weil der Dienstpflichtige auch in dieser Zeit unter dem Befehl der Militärbehörde steht. Es hat sich herausgestellt, daß bisher nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Versicherten, die zur Ableistung ihrer Dienstpflicht in die Truppe eingestellt werden, von dem Umtausch der Quittungskarten Gebrauch macht. Wer nach Beendigung der militärischen Dienstpflicht als Kapitulant freiwillig weiter dient, kann auf die Anrechnung dieser weiteren Dienstzeiten keinen Anspruch erheben.
□ Achtes internationales Radrennen in Köln.
Wohl infolge des Startes des neuen Weltmeisters Paul Guignard (Paris) hatten die gestrigen Radrennen einen ausgezeichneten Besuch zu verzeichnen. Während einer Pause hielt der Vorsitzende des Kölner Radrennvereins Hr. Hellrung eine Ansprache an den Franzosen und beglückwünschte ihn zu seinem Siege, ihm gleichzeitig einen Lorbeerkranz mit Schleife überreichend. Nach einem Hoch auf den sympathischen neuen Weltmeister fuhr dieser unter den Klängen der Marseillaise eine Ehrenrunde. Nachdem die Fliegerrennen und das 50 Kilometer=Rennen für Kölner Fahrer, das Jak. Esser leicht vor Kallen gewann, programmäßig verlaufen waren, ereignete sich leider im 100 Kilometer=Rennen der Extraklasse ein schwerer Unglücksfall(Vgl. Seite), wegen dessen die Rennen sofort abgebrochen wurden. Die Rennen zeitigen folgende Ergebnisse. 9
Malfahren, 800 Meter. Preise 30, 25, 15, 10 M. Nach vier Vorläufen 1. Fritz Brehmer(Hannover) 1: 14“, 2. Hermann
Mädler(Düsseldorf), 3. Chr. Müller(Köln), 4. Peter Buntenbroich (Köln).
Prämienfahren, 2800 Meter. Dem Ersten jeder Runde 5., letzte Runde 20, 15, 10 M. 1. Fritz Brehmer(Hannover):473
mit 10 Längen überlegen gewonnen, 2. Hugo Koppel(Krefeld), 3. Chr. Müller(Köln). Prämien erhielten Jean Esser(Köln) 2, W. Kneifel(Düsseldorf) 3 und H. Mädler(Düsseldorf) 1.
Ausscheidungsfahren, 4000 Meter. Preise 20, 15, 10, 5 M. 1.
H. Mädler(Düsseldorf) 6: 17, 2. W. Kneifel(Düsseldorf), 3. Jos. Kneifel(Düsseldorf), 4. Chr. Müller(Köln).
Colonia=Preis, Dauerrennen mit Motorschrittmacher über 50 Kilometer. Preise 300, 250, 200, 150 M. 1. Jakob Esser(Köln) 40: 571, 2. Gustav Kallen 1960 Meter, 3. Georg Zeisler 3750 Meter, 4. Heinr. Arens 8120 Meter zurück. S
Von Dah und Pern:::
** Ertrunken.(Drahtber.) Wien,.Sept.1913. Wie die Ungarische Post aus Gastein meldet, wurde unter einem über die Acher führenden Steg der Hut des seit Montag vermißten serbisch=kroatischen Patriarchen Bogdanovitz gefunden, was zu der Annahme berechtigt, daß der Patriarch in die Acher gestürzt ist.
** Ein Racheakt. Aus Immenstadt(Bayern) wird gemeldet: Hier wurde der Zementwarenfabrikant Schafroth in seinem Fabrikhofe von dem Arbeiter Weber mit einem eisernen Hobel erschlagen. Weber, der nach einjähriger Dienstzeit wegen Streitigkeiten entlassen worden war, kehrte nach der Fabrik zurück, um sein Werkzeug zu holen. Als er dabei seinem früheren Chef begegnete, brachte er ihm so schwere Schädelverletzungen bei, daß der Tod nach vier Stunden eintrat.
** Pilzvergiftung. Aus Gonenialza wird gemeldet: Die aus sechs Personen bestehende Familie eines Arbeiters in Eigenheim ist nach dem Genuß von giftigen Pilzen erkrankt. Zwei Kinder sind bereits gestorben. Die übrigen Patienten schweben in Lebensgefahr.
** Von einem Löwen angefallen.(Drahtber.) Gent,.Sept.1913. In einer Menagerie auf der Weltausstellung wurde ein Dompteur bei der Vorstellung von einem Löwen angefallen und durch Bisse schwer verletzt. Auch ein junges Mädchen wurde leicht verletzt. Unter den Zuschauern entstand eine Panik, bei der mehrere Personen zu Schaden kamen.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 8. September 1913.
□ Weibliche Jugendpflege.
Um die weibliche Jugendpflege in die gleichen geordneten Bahnen zu lenken, wie die Jugendpflege für die heranwachsende männliche Jugend, hat der Kultusminister einen Erlaß herausgegeben, der nicht nur das Interesse der höchsten Verwaltungsbehörde für diesen wichtigen Zweig der Jugendpflege bekundet, sondern auch wertvolle Fingerzeige für Einrichtung von Organisationen und Ausgestaltung der weiblichen Jugendpflege gibt. In dem Erlaß heißt es u..: Vom Etatsjahre 1913 ab sind für die Pflege der schulentlassenen Jugend verstärkte Mittel in den Staatshaushaltsetat eingestellt. Maßgebend hierfür war die Erkenntnis, daß auch die Pflege der weiblichen schulentlassenen Jugend einer weiteren Ausdehnung und Vertiefung dringend bedarf.
Die Mittel zur Pflege der weiblichen Jugend sind zum Teil dieselben, die in den„Grundsätzen und Ratschlägen“ für die männliche Jugend empfohlen sind. Demnach ist in erster Linie darauf zu sehen, daß alle bereits bestehenden Organisationen, Veranstaltungen und Einrichtungen nunmehr dem erweiterten Zweck dienstbar gemacht werden; freilich sind manche Mittel der Insendpflege für das eine Geschlecht geeigneter, wirksamer und nötiger, als für das andere, oder werden der besonderen Eigenart des weiblichen Geschlechts unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse angepaßt werden müssen. Wesentlich verschieden sind nur diejenigen Mittel, die teils zur Bewahrung von Gefahren dienen, denen das weibliche Geschlecht als solches besonders ausgesetzt ist, teils eine bessere Würdigung des Berufes einer Hausfrau und Mutter herbeiführen und die für diesen erforderlichen Eigenschaften und Fertigkeiten ausbilden und steigern
helien sollen.
Für die meisten jungen Mädchen, besonders aber für diejenigen, die wenig körperliche Bewegung haben, ist eine
angepaßte Körperpflege durch Belehrung und angemessene Uebung Hierfür kommen je nach Bedürfnis und Gelegenheit
erforderlich. Hierfür kommen ge nach Tirntsmer amg
Turnen, Bewegungsspiele in frischer Luft, Baden, Schwimmen, Wandern, auch Garten= und Blumenpflege in Frage. Noch meyr als bei der männlichen Jugend ist bei der weiblichen die Einrichtung von geeigneten Räumen verschiedener Art Voraussetzung für das Gedeihen der Jugendpflege. Die Schaffung derartiger Räume: Mädchenheime, Ledigenheime für erwerbstätige Mädchen, Abendheime, Erholungshäuser oder ähnliche— je nach dem örtlichen Bedürfnisse— wird zur Ersparung unvermeidlicher Kosten, soweit erzieherische Bedenken nicht entgegenstehen, tunlichst im Anschluß an die für die männliche Jugend bestimmten Einrichtungen erfolgen können. Besonders erwünscht ist die Beschaffung solcher Ränme in größeren Städten mit industriellen oder größeren kaufmännischen Betrieben. Hier kommt noch die Errichtung besonderer Schlafstellenheime für die weibliche Jugeno in
Bei der Ausstattung von Abendheimen wird darauf Rücksicht zu nehmen sein, daß es sich vielfach auch um Mädchen handelt, die in ihrer Dienst= oder Schlafstelle keine Gelegenheit haben, ihre Kleidung und Ausstattung in Ordnung zu halten. Es ist also die Möglichkeit zu bieten, Näh-, Strick=, Flick=, Bügel= und Handarbeiten aller Art tunlichst unter sachkundiger Leitung vorzunehmen, auch die Beschaffung von Nähmaschinen ist erwünscht. Durch Betätigung bei Reinhaltung usw. der Räume werden sie zugleich in der Pflege des Heimes praktisch geübt. Unter den Vorträgen werden diejenigen wirtschaftlichen Inhaltes den einzelnen Berufsklassen angepaßt. Wichtig sind Vorträge und Uebungen in Kranken= und Kinderpflege, Abhaltung von Samariterkursen und dgl. Als Gemeinschaftsformen haben sich auch für die schulentlassenen Mädchen Jugendvereinigungen in Gestalt von Jungfrauenvereinen, Mädchenklubs, Arbeiterinnenklubs und ähnlichen bereits bewährt. Um die Einheitlichkeit des Werkes nicht zu gefährden, ist darauf hinzuwirken, daß alle auf vaterländischem Boden stehenden Vereinigungen zur Pflege der schulentlassenen weiblichen Jugend sich zu gegenseitiger Förderung den nach Maßgabe des Erlasses vom 18. Januar 1911 geschaffenen Jugendpflegeausschüssen angliedern.
Die bei der Pflege der männlichen Jugend bewährte Einrichtung von nebenamtlichen Kreis= und Bezirksjugendpflegern nurd zmeckmäßig auch auf die Pflege der weiblichen Jugend
Ein schwerer Unfall auf der Radrennbahn.
Zwei Fahrer den Verletzungen erlegen.— Ein dritter Fahrer liegt schwer danieder.
Auf der Radrennbahn erfuhren gestern die stark besuchten Rennen einen jähen Abschluß. Beim 100 Kilometerfahren platzte in der 37. Runde den Tribünen gegenüber der Hinterradreifen der Schrittmachermaschine Guignards. Während letzterer selbst durch eine rasche Schwenkung hinter dem Motor fortkommen konnte, gelang es seinem Schrittmacher nicht, den schweren Motor zu halten. Er stürzte mit ihm die Kurve herunter und blieb neben ihm, mit dem Kopfe schwer aufschlagend, auf dem Zement liegen. Der Schrittmacher des Breslauers Scheuermann, der 50 Meter dahinter lag, konnte nicht mehr vorbeikommen und fuhr mit seinem Motor in den auf der Bahn liegenden Motor. Infolge des schnellen Tempos flogen Fahrer, Schrittmacher und Motor über den letzteren in den Sand. Die anwesende freiwillige Sanitätskolonne Nippes brachte alle drei Verletzte sofort mittels Tragbahre in die Sanitätskabine.
Der Bahnarzt Dr. Löwensberg stellte bei dem Amerikaner Lawson, dem Schrittmacher Guignards, eine schwere Gehirnerschütterung, Schädelbruch und einen doppelten Armbruch, bei Meinhold, dem Schrittmacher Scheuermanns, leichtere innere Verletzungen und bei Scheuermann einen Nasenbeinbruch fest. Mittels Krankenautomobile wurden alle drei zum Vinzenzhaus gebracht, wo Lawson noch am selben Abend seinen Verletzungen erlegen ist. Der Motor Scheuermanns geriet in Brand, der erst nach vielen Bemühungen gelöscht werden konnte. Das Rennen selbst wurde sofort abgebrochen und auf Dienstagabend vertagt. Mit Rücksicht auf den Tod Lawsons wurde aber später der gänzliche Ausfall des Rennens angeordnet.
Während gestern abend der Zustand Scheuermanns weniger ernst erschien, wurde er im Laufe der Nacht so schlimm, daß Scheuermann heute morgen gegen halb sechs Uhr starb. Der Unfall hat also zwei Menschenleben gefordert. Ein drittes Menschenleben ist in Gefahr! Meinhold, der Schrittmacher Scheuermanns, ist zwar aus seiner schweren Ohnmacht erwacht, sein Zustand gibt aber noch zu größten Besorgnissen Veranlassung.
läßt des öfteren durch seine Arbeiter derartige Ausdaß die übrigen Hausbewohner keinen
Hauses
besserungen vornehmen, so daß##### Arg##—
Anstoß an der Tätigkeit der Einbrecher nahmen. Als gegen Abend die Bewohner zurückkehrten, sahen sie zu ihrem Entsetzen die Türen offen, Möbel demoliert, Kisten und Kasten erbrochen. Die verRietinng von nevenumttichener—0„
wird zweckmäßig auch auf die Pflege der weiblichen Jugend übertragen. In der Jugendarbeit erfahrene, auch im übrigen geeignete Frauen, die es verstehen, auch andere für diese Tätigkeit anzuregen und darin durch Rat und Tat zu fördern, können für einen Bezirk oder bestimmte Teile eines solchen nebenamtlich damit beauftragt werden, als Bezirks= oger Kreisjugendpflegerinnen namentlich auch durch persönliche Einwirkung an Ort und Stelle die Pflege der weiblichen Jugend auszubreiten und je nach dem örtlichen Bedürfnis zu fördern. Zur Dekkung der Unkosten würde ihnen— wie bereits jetzt den
Bezirks= oder Kreisjugendpflegern— auf
Beziris= oder Kreisjugenopfirgern.
stellenden Antrag von hier aus eine nach der Größe des Bezirkes zu bemessende Vergütung gewährt werden können. Dabei weise
zu bemessende Verßalung ver.„..„„„ 4
ich auch hier darauf hin, daß staatliche Beihülfen auch für die Pflege der weiblichen Jugend lediglich zur Ergänzung der von Dritten aufzubringenden Kassenbeitragen gegeben werden dürfen.
(4) Das Resser. Bei einer Schlägerei, die in einer Straße in der Nähe des Rheines zwischen mehreren Personen ausgebrochen war, wurde eine Frauensperson durch einen Messerstich in die Wange erheblich verletzt.
N
(4) Zur Blücherfeier in Caub. Für Briefmarken= und Ganzsachensammler. Bei der Jahrhundertfeier von Blüchers Rheinübergang in Caub, 21. bis 23. September, wird die Festpostkarte Nr. 1, die ein getreues Abbild des Festplakats in Dreifarbendruck ist, (Blücher auf dem Schimmel deutet nach der Pfalz), und die in nicht mehr als 1000 Exemplaren gedruckt wird, mit eingeprägter Marke versehen. Außerdem bekommen alle am 21. September, dem 1. Festtag in Caub aufgegebenen Postsachen den besonderen Feststempel=Aufdruck: Jahrhundertfeier Caub, 21. IX. 1913.
( Sprengung der Festungswerke. Das Städtische Nach richtenamt schreibt: Die Tagesblätter haben in ihren Freitagsausgaben über Sprengungen am Luxemburger Wall und Explosion von Sprengstoff Mitteilungen gebracht, die nicht allenthalben zutreffen. Zur Niederlegung der Festungswerke am Luxemburger Wall werden jetzt fast täglich Sprengungen vorgenommen. Die Zeit hierfür wird in jedem Falle im Einvernehmen mit dem Tiefbauamt von dem zuständigen Revierkommissar festgesetzt. In der Regel wird dazu der Vormittag gewählt, weil erfahrungsgemäß der Verkehr vormittags schwächer ist als nachmittags, und weil sich insbesondere vormittags weniger Zuschauer einzustellen pflegen. Als Sprengstoff wird Donarit verwandt, das stoß= und feuersicher ist und sich nur bei sehr hoher Temperatur entzündet, so daß es auf der Eisenbahn sogar als Passagiergut befördert werden darf. Die Lagerung des Sprengstoffes steht unter polizeilicher Kontrolle; als Lagerraum wird ein früherer Munitionsraum der Militärverwaltung in dem Kavalier am Zülpicher Wall benutzt. Die Explosion, die am Donnerstagmittag auf dem Hofe des erwähnten Kavaliers stattgefunden hat, steht mit den eigentlichen Sprengungsarbeiten in keinem unmittelbaren Zusammenhang. Am selben Tage ist der Raum, in welchem das Donarit lagert, gereinigt worden, und der Schießmeister hat später den Kehricht angezündet.
Dabei hat eine Explosion stattgefunden, deren Ursache sich noch nicht einwandfrei hat feststellen lassen. Vielleicht ist sie auf PulverDie Blättermeldungen, daß ein Arbeiter erheblich verletzt worden **<space><space> e i n e<space> D e c k e<space> e i n z u s t ü r z e n<space>
wegenen Diebe haben gute Beute gemacht und alles Wertvolle mitgenommen, selbst Kleider und Wäschestücke. Dieser Einbruch ist
seit kurzer Zeit der zweite dieser Art in der betreffenden Straße. (A) Ueberfahren. Am Samstag wurde ein zweiundzwanzigjähriger Bahnaushelfer von einem Güterzuge erfaßt und überfahren. Der Mann wurde an den Beinen schwer verletzt. Man schaffte ihn sofort in das Vinzenzkrankenhaus in der Eintrachte *<space> b t e<space> B e i n<space> a b g e n o m m e n<space> w e<space>
straße, wo ihm das rechte Bein abgenommen werden mußte.
reste zurückzuführen, welche aus der früheren Bestimmung des Raumes als Munitionslager der Militärverwaltung
herrührten.
ort
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
ist der Verunglückte nach wenigen Stunden bereits seinen letzungen erlegen.9
(A) Als Leiche wiedergefunden. Ein seit Ende vorigen Monats vermißter, in den zwanziger Jahren stehender Kaufmann aus der Komödienstraße ist bei Kaiserswerth als Leiche aus dem
Rhein gezogen worden.
() In schlechte Gesellschaft geraten war ein Kaufmann von auswärts. Bei dieser Gelegenheit wurden ihm 400 M. Bargeld aus der Tasche gestohlen. Der Polizei gelang es, die Diebinzu verhaften.„„—
(A) Dom Diebsgesindel. Ein Schuhmachergeselle, der in angetrunkenem Zustande in einer Türnische am Turnmarkt eingeschlafen war, vermißte, als er erwachte, sein Portemonnaie mit 40 M. Inhalt, sowie seine Uhr nebst Kette.— Von einem Wäschewagen wurden mehrere Pakete Wäsche, deren Wert etwa 200 M. betrug, gestohlen.— In einer Kirche der Altstadt hatten Diebe in einer der letzten Nächte sämtliche Opferstöcke erbrochen und diese ihres Inhalts beraubt.
In der letzten Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Geräusch. Als er näher zusah, fand er eine dort aufgestellte Trinkhalle erbrochen und eine Anzahl Burschen auf einer in der Nähe stehenden Bank sitzend vor, die sich an einer Reihe Flaschen Limoden gütlich taten. Der Wächter veranlaßte die Festnahme und Vorführung der Burschen. r*
.4) Eine diebische Elster. In einem Hause an der Rheinaustraße stahl gestern ein Mädchen einen Ring. Bei seiner Festnahme schlug das Mädchen in eine Fensterscheibe und verletzte sich erheblich am Arm. Nach Anlegung eines Verbandes im Bürgerhospital wurde die Diebin dem Gefängnis zugeführt. 9
(A) Anfälle. Aus dem Bett gefallen war ein Knabe in einem Hause an der Drachenfelsstraße; das Kind hatte einen Armbruch davongetragen.— In der Thieboldsgasse kam ein Mann zu Fall; ein Beinbruch war die Folge.
(A) Verhaftung eines internationalen Taschendiebes. Vorgestern nachmittag gelang es der Hauptbahnhofspolizei, einen internationalen Taschendieb in dem Augenblick festzunehmen, als er einem Fabrikanten die Brieftasche mit einem größeren Geldbetrag aus der Brusttasche stehlen wollte. Der Verhaftete stammt
aus Spanien.„
(A) Beim Festzug vom Tod ereilt. Gestern nachmittag wurde beim Festzuge von Eisenbahnern auf dem Hohenzollernring ein 40jähriger Sattler aus Opladen plötzlich von einem Unwohlsein befallen; er brach zusammen. Man schaffte ihn zu einem benachbarten Arzt, der nur den Tod des Mannes konstatieren konnte. G#
sei, und daß in einem benachbarten Hause eine Dear....„
drohe, haben sich zum Glück nicht bewahrheitet. Der betreffende
Arbeiter hat bereits am selben Nachmittage seine Arbeit wieder aufgenommen; andere Personen sind, soweit festgestellt werden konnte, nicht verletzt worden; im benachbarten Augusta=Hospital hat niemand Hülfe nachgesucht. Selbstverständlich haben alle mit den Sprengungsarbeiten betrauten Personen wiederholt strenge Anweisung erhalten, im Bereich der Festungswerke in der vorsichtigsten Weise mit Feuer umzugehen. Auch an das Publikum ergeht die dringende Mahnung, vorsichtig zu sein. Sprengarbeiten sind bei aller Vorsicht immer gefährlich. Insbesondere werden die Eltern gewarnt, ihre Kinder nicht ohne Aufsicht in den Festungswerken spielen zu lassen, und ihnen namentlich einzuschärfen, daß das Spielen mit Feuer in der Nähe der Kavaliere usw. mit Gefahr verbunden ist.
() Der 14. Rongreß deutscher Straßen- und Kleinbahn Verwaltungen fand Samstag mit einer Rheinfahrt auf dem Salondampfer Cecilie seinen Abschluß. Vormittags fuhren die Kongreßteilnehmer im Sonderzug der Köln=Bonner=Kreisbahn nach Bonn. Mittags bestieg man dort den Dampfer, auf dem sich bald ein recht fröhliches Leben auf der Fahrt nach Linz entwickelte. Nach der Rückkehr nach Königswinter wurde auf dem Drachenfels der Kaffee eingenommen. Um sieben Uhr lag die Cecilie zur Rückfahrt bereit, aber erst sollte den Festteilnehmern noch eine prächtige Ueberraschung geboten werden. In der Mitte des Stromes machte das Schiff halt und am rechten Rheinufer wurde ein imposantes Feuerwerk abgebrannt. Die Burgruine auf dem Drachenfels erschien in feuerrotem Licht. Erst als der Dampfer die Rückfahrt antrat und Beig. Regierungsrat Klutmann mit seiner mächtigen sympathischen Stimme ein Rheinlied in die Berge schmetterte, fand man sich wieder zu lustigem Treiben bei einer Bowle zusammen und die Kapelle des 7. Pionier=Bataillons spielte zum Tanze auf. Allzufrüh gelangten die Teilnehmer an der Fahrt nach Köln
grück.
□) Dreiste Diebe. In einem Hause in der Boisseréestraße
. Altesaa lchepag
Personalnachrichten.
Der Regierungsbaumeister Ziicken ist der Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter überwiesen worden. Die Eisenbahngehülfin Maria
1.A. Wlortinich hof
Harssarbeiler aberibiesen Werere.„„
Rosenzweig ist nach Neuwied versetzt worden. Die Bahnmeisterdiätare Gussow und Johann Schneider von hier und Niederehe in Deutzerfeld haben die Prüfung zum Bahnmeister und die Aushelferin Margarete Berg die Prüfung zur Eisenbahngehilfin beDem Eisenbahnobersekretär Tangohr ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat und dem Eisenbahnkanzlisten Lucht der Charakter als Kanzleisekretär verliehen
Die förmlich zum Unterassistenten geprüften Eisenbahngehülfen haben künftig die Amtsbezeichnung Kommissarischer Unterassistent und die förmlich zum Weichensteller geprüften Hülfsweichensteller die Bezeichnung kommissarischer Eisen bayngehülfe zu führen.
Dem Baurat Eidentopf aus Wesel ist die Stelle als Vorstand des Wasserbauamts in Köln vom 1. September 1913 ab verliehen
worden.
In der Großfirma F. W. Brügelmann Söhne konnte vor wenigen Tagen die Privatsekretärin Fräulein Nettchen Schnorrenberg auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit zurückblicken. Am Sonntag versammelten sich die Inhaber der Firma mit dem kaufmännischen und gewerblichen Personal sämtlicher Abteilungen in den festlich geschmückten Geschäftsräumen zur Beglückwünschung. Der Seniorchef, Herr Dietrich Brügelmann, gab in herzlichen Worten der Anerkennung für die langjährigen treuen Dienste beredten Ausdruck und überreichte seitens der Firma eine namhafte Ehrengabe. Desgleichen
veranstaltete gemeinde Vollendung völkerung Tätigkeit we des am 7 Dechanten eingeleitet n
übergab das Personal ein sinniges Erinnerungszeichen. In dem Hause F. W. Brügelmann Söhne wurden nunmehr in kurzer Reihenfolge sechs Jubilare gefeiert, auch dieser Festakt gab wiederum Kunde von dem sehr herzlichen Einvernehmen zwischen Prinzipalität und Angestellten.
das um 9 Jubilar w Dort sang seines Diric Gott, von
Dann wu geleitet. D straße um große Scho eine der Pf folgten. U Choral zu Pfarrer W Köln=Höhen der, anknüp Leben gewe Wirken des im Geiste 1 Redner übSt. Marien der St. Jo mit dem G rauf wurde hause zurüc
Dort wai der sämtli freundeter Im Auftra denten über dritter Kla den Schuli Geistlichkeit schaft von Kirchenchor Ständchen Dank auss
Der gro Beginn der
die auf 7 dem edlen ihre Liebe Teilnahme Unter den von St. 90 evangelisch Lauter Köllen den gab die M als Festme wieder. Festkomite einigten 1 St. Martik rühmen. dienstvoller Geh. Se
in der er feierten ge
HutAu
Feuillet
Aus Köln-Sülz.
(A) Konzert im Krankenhaus. Am Sonntag wurde den Insassen des evangelischen Krankenhauses seitens des Kölner Männergesangvereins Liederkranz ein Ständchen dargebracht. Die Patienten sowie das gesamte Pflegepersonal lauschten mit Aufmerksamken den herrlichen Weisen des wohlgeschulten Vereins. Dem Dirigenten und den Sängern wurde für das liebevolle Entgegenkommen reicher Dank zuteil. 0
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Ständchen im Krankenhaus. Gestern vormittag überraschte die Hannemannsche Kapelle die Kranken des Antoniuskrankenhauses mit einem Ständchen. Die wohlgelungenen Weisen zauberten auf die Gesichter der Leidenden Freude und Heiterken
und ließen sie für einige Zeit Schmerz und Kummer vergessen. Aber auch die Gesunden waren erfreut, als sie diese Wirkung be#### achteten, und so begleitete die um Mittag scheidende Kapelle der aufrichtige Wunsch aller: Auf baldiges Wiedersehen!
14
„Das
dem Fors
„Und
licherweis „Mach Gefälligk erwiesen.
Also
Material „Man „Jetzt
„Am „Bitte „Sam Försterei Herr Fö Werkzeuc „Das
„Es is
war ein älteres Ehepaar gestern nachmittag ausgegangen. Während
der Abwesenheit der Leute erschienen zwei Männer, angeblich um in der Wohnung Reparaturen vorzunehmen. Der Eigentümer des
Aus Köln-Nippes.
(A) Zu dem Unglücksfall im städtischen Strandbade zu Remscheid, wobei der Kölner Bahnbeamte Joseph Riem ums Leben gekommen ist, wird uns von den Angehörigrn des Verun, glückten noch mitgeteilt, daß Riem ein tüchtiger Freischwimmer war. Ein Badegast war ihm von einem fünf Meter hohen Sprungbrett so unglücklich auf den Kopf gesprungen, daß Riem das Gen#a gebrochen wurde. Während das Unglück nachmittags um 5 Uhr passierte, konnte die Leiche aber erst abends um 10 Uhr gefunden werden.
mußte stets den hre Arb wer Kanz Nie sich z Simmerti Effengest den Her da er er auf ihn „Das ##n Uhr

ge Aus. er keinen en Abend die Türen Die vervolle mitbruch ist straße. dzwanzig. d über. tzt. Man Eintrachte sre. Dort en Ver∆
vorigen kaufmann aus dem
kaufmann M. Bardie Diebin
C
ser in anjarkt einnnaie mit n Wäschea 200 M. Diebe in und diese
ter Wachiusch. Als erbrochen den Bank tlich taten. hrung der
□0
RheinauFestnahme sich erhebzerhospital
□
in einem Armbruch zu Fall;
□
endiebes.
izei, einen
hinen, als
eren Geldste stammt
ittag wurde ernring ein Inwohlsein em benachkonnte. G
irektion als fin Maria ahnmeisterNiederehe die Ausehilfin beUebertritt dem Eisenr verliehen
ihngehülfen er Unterften Hülfssenbahn∆
s Vorstand ib verliehen
vor wenigen enberg auf
Im Sonntag nnischen und festlich geSeniorchef, Inerkennung und überDesgleichen
: In dem in kurzer ab wiederum srinzipalität
wurde den ner Männer= ie Patienten fmerksamkeit Dirigenten nmen reicher
∆
nittag überAntoniusjenen Weisen id Heiterken er vergessen. zirkung beobKapelle der
randbade zu
Riem ums des Verunreischwimmer ohen Sprungin das Gen## s um 5 Un Ihr gefunden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247* Montag. 8. September 1913.
Seite 3.
Kirchliches
G) Eine Geburtstagsfeier
veranstaltete gestern, Sonntag, den 7. September, die Pfarrgemeinde St. Marien in Köln=Kalk aus Anlaß der Vollendung des 80. Lebensjahres ihres in weiten Kreisen der Bevölkerung beliebten und wegen seiner hervorragenden sozialen Tätigkeit weit über Köln hinaus bekannten und geschätzten Pfarrers, des am 7. September 1833 in Ließem bei Bonn geborenen Dechanten Martin Köllen. Der Festtag wurde vormittags eingeleitet mit einem
feierlichen Hochamt,
das um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Marien stattfand. Der Jubilar wurde vom festlich geschmückten Pfarrhause abgeholt. Dort sang der Pfarr=Cäcilienchor von St. Marien unter Leitung seines Dirigenten Kloth zur Begrüßung das Lied: Herr, unser Gott, von Schnabel.
Dann wurde Dechant Köllen in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet. Der Weg ging über die im Festgewand prangende Hauptstraße um die Gnadenkapelle herum zur Kirche; voran schritt eine große Schar weißgekleideter Mädchen, denen die sämtlichen Vereine der Pfarre und der benachbarten Pfarreien mit ihren Fahnen folgten. Unterwegs brachte der Kirchenchor einen vierstimmigen Choral zu Gehör. Beim Hochamt assistierte Pfarrer Kastert; Pfarrer Wasiak von Köln=Vingst und Rektor Rödder von Köln=Höhenberg ministrierten. Die Festpredigt hielt Pfarrer Kastert, der, anknüpfend an das Wort der Heiligen Schrift: Köstlich ist das Leben gewesen, wenn es Arbeit war und Mühe! das segensreiche Wirken des Jubelpriesters der zahlreich versammelten Gemeinde im Geiste nochmals vor Augen führte. Weiter verbreitete sich der Redner über den Zweck des Priestertums. Der Kirchenchor von St. Marien verschönte die Feier durch den mustergültigen Vortrag der St. Josephsmesse von W. J. Stießel. Die kirchliche Feier fand mit dem Gesang des Großer Gott, wir loben dich! ihr Ende. Darauf wurde Dechant Köllen wieder in feierlichem Zuge zum Pfarrhause zurückgeleitet.
Dort war um 11 Uhr Gratulationscour. Die Vertretungen der sämtlichen katholischen Vereine der Pfarrgemeinde und befreundeter Vereine sprachen dem Jubilar ihre Glückwünsche aus. Im Auftrage der königlichen Regierung und des Regierungspräsidenten überreichte Regierungsrat Dr. Zaun den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schleife. Die Schulbehörde war vertreten durch den Schulrat Kreisschulinspektor Schu. Die Glückwünsche der Geistlichkeit übermittelte Pfarrer Kastert, diejenigen der Lehrerschaft von Köln=Kalk Rektor Bremm. Um 12 Uhr fand sich der Kirchenchor von St. Marien im Garten des Pfarrhauses zu einem Ständchen ein, wofür der Gefeierte in herzlichen Worten seinen Dank aussprach.
Der große Saal des katholischen Vereinshauses war längst vor
Beginn der
Festveranstaltung
die auf 7 Uhr abends angesetzt war, dicht besetzt, so daß viele, die dem edlen und stets freundlichen, zuvorkommenden Priestergreis ihre Liebe und Verehrung für sein segensreiches Wirken durch ihre Teilnahme an der Feier bekunden wollten, wieder umkehren mußten. Unter den Festgästen bemerkte man fast sämtliche früheren Kapläne von St. Marien, die Lehrerschaft von Kalk und den Vertreter der evangelischen Gemeinde, Pastor van den Bruck.
Lauter Jubel brach bei der Festversammlung aus, als Dechant Köllen den Festsaal betrat. Unter Leitung von Lehrer Müller gab die Musikabteilung des Kath. Jünglingsvereins von St. Marien als Festmarsch den Einzug der Gladiatoren von Fucik vortrefflich wieder. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Beauftragten des Festkomitees, Geh. Sanitätsrats Dr. Reipen, sangen die vereinigten Pfarrcäcilienvereine von St. Marien, St. Joseph und St. Martin den stimmungsvollen Beethovenschen Chor: Die Himmel rühmen. Der Vortrag gelang unter Musikdirektor J. Kloths verdienstvoller Leitung vorzüglich.
Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen hielt
die Festrede,
in der er einen kurzen Rückblick auf den Lebensgang des Gefeierten gab und dessen Verdienste in Worten reicher Anerkennung
gedachte. Der heutige Tag biete eine schöne Gelegenheit, dem
Herrn Dechanten die Liebe, Verehrung und Dankbarkeit für alles auszusprechen, was er während der 22 Jahre, vie er nunmehr in Kalk als Pfarrer wirke, an Arbeit geleistet habe. Ein rheinisches Herz, rheinischer Humor und rheinischer Frohsinn hätten den Priestergreis in sein hohes Alter hinübergeleitet. Was Dechant Köllen als Priester und Bürger der Stadt Kalk gewesen sei, das zeige sich an vielen kirchlichen und sozialen Einrichtungen. Besonders habe ihm stets die Ausschmückung der Pfarrkirche und der Gnadenkapelle am Herzen gelegen. Während seiner Tätigkeit als Pfarrer von Kalk habe er fünf Kirchen erbaut: St. Joseph, die Nazarethkapelle, St. Martin in Vingst, St. Elisabeth in Höhenberg und die Notkirche am Gremberge.
Neben der reichen priesterlichen Tätigkeit habe Dechant Köllen noch hinreichend Zeit gefunden, als Lokalschulinspektor, Waisenrat, Mitglied der Schuldeputation der früheren selbständigen Stadt Kalk usw. seine Kräfte in den Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen. Weiter erinnerte der Redner an die von Dechant Köllen ins Leben gerufenen sozialen Institutionen: die Kinderbewahrschule, das Heim Maria=Hilf und der Kinderhort; für letzteren habe der Gefeierte 5000 M. aus eigenen Mitteln als Fonds zur Verfügung gestellt. Stets habe der Priestergreis ein gutes Herz für die Kinder gehabt, die ihm in Liebe und Dankbarkeit anhingen. Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen schloß seine Ausführungen mit den besten Wünschen für weitere Jahre segensreichen Wirkens und versprach namens der Gemeindeeingesessenen eifrige Unterstützung der sozialen Bestrebungen des Gefeierten.
Pfarrer Kastert übermittelte die Glückwünsche der Tochtergemeinden St. Joseph, St. Martin(Vingst) und St. Elisabeth
(Höhenberg), Pfarrer Dr. Straeter(Krefeld) diejenigen der früheren Kapläne von St. Marien; Rektor Bützler sprach namens der Schule und der Lehrerschaft; Pastor van den Bruck von der evangelischen Gemeinde feierte den Jubilar als überaus duldsamen und versöhnlichen Menschen, der sich die Liebe und Achtung derjenigen erwerbe, die mit ihm in Berührung kommen. Ein weißgekleidetes Mädchen sagte in poetischer Form unter Ueberreichung eines prachtvollen Blumenangebindes den Dank der Kinder und der Bürgerschaft.
Glückwunschtelegramme waren eingelaufen vom Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, von der Gräfin Fürstenberg, vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, vom Oberbürgermeister Wallraf, vom Oberregierungsrat Fink, vom Beigeordneten Zschirnt, der die Glückwünsche der Stadt Köln übermittelte, von Kommerzienrat Bardenheuer, von Fritz Vorster und von Bergrat Zörner; letzterer stellte gleichzeitig 200 M. für die Krippe zur Verfügung. Sanitätsrat Dr. Strauscheid brachte das Papst= und Kaiserhoch aus; Pfarrer Wasiak(Köln=Vingst) toastete auf Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, Kaplan Weißenfels auf die Schwester des Dechanten.
In schlichten Worten sagte darauf Pfarrer Köllen seinen aufrichtigen Dank für alle ihm zuteil gewordenen Ehrungen. 22 Jahre, 3 Monate und 22 Tage sei er nunmehr in der Gemeinde Kalk tätig; alles, was er getan, habe er für Gott getan; leicht sei ihm die Arbeit in Kalk geworden dank des guten Bürger= und Opfersinns der Gemeindeeingesessenen. Stolz sein dürfe man auf eine Bürgerschaft, die solch hohe soziale Gesinnung bekunde, wie es die Kalker stets getan. Er bitte um eifrige Unterstützung der Krippe, die er zum Wohl der Säuglinge und Kriechlinge ins Leben zu rufen gedenke. Die Notwendigkeit einer solchen Krippe sei in allen Kreisen der Bürgerschaft anerkannt worden; sie sei bestimmt zur Aufnahme der Kinder jedweder Konfession.
Die vereinigten Pfarr=Cäcilienvereine brachten dann den Festgesang, op. 19 von Krakamp wirkungsvoll zur Wiedergabe; die Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins von St. Marien wartete mit zwei mustergültig vorgetragenen Orchesterstücken auf. Zum Schluß sagte der Vorsitzende des Festkomitees, Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen allen, die zu dem Zustandekommen des schönen Festes, das ein echtes Familienfest gewesen sei, beigetragen, herz lichen Dank.
(A) Köln,.Sept.1913. Heute, am 8. September, ist der Sterbetag des Kardinalpriesters und Erzbischofs Johannes von Geissel. Er starb am 8. September 1864 und ruht im Chore des Kölner Domes vor dem Hochaltar. Unter ihm wurden die LangWas der Dienstag bringt:
600000600000 00 00000000 0 0 rn
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspielhaus: Der Geizige, hierauf: Der eingebildete Kranke, 7½, Cclosseum: Filmzauber, 8¼. Deutsches Theater: Ritter Bengts Gattin, 8. Metronol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½. Relehahallen-Theater: Variefé-Vorstellungen, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum. Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen. Kinematographen-Theater. Apollo-Lichtsplelhaus, Schildergasse 34: Die letzten Tage von Pompcji, 3, 5, 7, 9¼ Uhr. Modernes Theater, Breitestraße 21, und Lichtschauspielhaus, Hlohestr. 11—13: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7 u. 9¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8. Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspaldst„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
TeceneOecnbn oceee
4A) Rülheim(Rhein),.Sept.1913. Heute zogen über 3000 Katholiken, darunter sämtliche Vereine mit Fahnen und die gesamte Pfarrgeistlichkeit der, Herz=Jesu=Pfarre, nach Kalk zur Verehrung der schmerzhaften Mutter. In der Kapelle fand eine Andacht mit Predigt statt. Gegen 7 Uhr traf die Prozession wieder in der HerzJesu=Kirche unter dem Geläute sämtlicher Glocken ein, wo die Feier mit der Erteilung des sakramentalen Segens ihren Abschluß fand.— In der Zeit vom 26. September bis 5. Oktober finden in der Herz=Jesu Kirche Exerzizienvorträge für die Männer= welt statt. Die täglichen Predigten hält Hr. P. Corbinian Wirtz. Auch in der Martinskirche in Buchheim, und zwar in der Zeit vom 19. bis 26. Oktober, werden Exerzitienvorträge von Ordensgeistlichen gehalten.— Am Sonntag, den 21. September, zieht von der Antoniuskirche eine Prozession nach Stammheim. se. (A) Dünnwald,.Sept.1913. Hier gerieten gestern abend
mehrere junge Leute in Streit. Drei Personen wurden durch Messerstiche verletzt, einer aus Wiesdorf sehr schwer. Die Verwundeten wurden mittels Wagen nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim(Rhein) gebracht. 12
Interessant
ist ein Rundgang durch
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“, der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf.f.
Hut-Sammete, Herren-WestenHut-Plüsche: Sammete
bekannt billig: in grosser Auswahl
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kal. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
c Die Entführung.
14] Kriminalroman von A. Groner.
„Das glaube ich; er stand ja in so lebhaftem Verkehr mit dem Forsthause.“
„Und von dem Brief, der ihn fortlockte und den ich unglücklicherweise überbrachte.“
„Machen Sie sich darüber keine Vorwürfe. Es war eine Gefälligkeit, die Sie, wie schon so oft, dem alten Briefträger erwiesen.
„Also von diesem Brief wird bei uns viel geredet, da das Material ja aus unserem Hause stammt.“
###.„Man hat es eben dort gestohlen.
#<space> J e t z t<space> w i s s e n<space> w i r<space> a u c h,<space> w a n n<space> e s<space> g e s t o h l e n<space> w u r d e.“<space>
*„Ah! Wann denn?"
„Am letzten Samstag.“
„Bitte— erzählen Sie!"
„Samstagvormittag ist fast niemand anders in der Försterei als Frau Poigner und unsere Magd, die Resi. Der Herr Förster und ich zahlen zwischen zehn und zwölf in dem Werkzeughause in der Lobau die Tagelöhner aus.
*„Das wissen wir auch.“
###es ist schon lange so der Brauch. Auch der Formulardieb nußte das wissen. Samstagvormittag scheuert die Resi stets den Fußboden der Kanzlei. So auch diesmal. Sie hatte ihre Arbeit fast schon beendet, als ein Mann in das Vorzimmer #der Kanzlei trat Resi hatte sein Kommen nicht gehört. Als sie sich zufällig umdrehte, stand er dicht hinter ihr. Die Vorimmertür und die Kanzleitür hatten während Resis Arbeit #ffengestanden. Das Mädel fragte den Fremden, was er wolle. en Herrn Förster wolle er sprechen, sagte er bescheiden, und da er erfuhr, daß der Herr Förster nicht zu Hause sei, bat er, auf ihn warten zu dürfen.
*„Das geht nicht,“ sagte die Resi,„der Herr kommt erst gegen ###in Uhr heim.“
„Wann der Herr Förster am nächsten Tag zu sprechen sei?“ erkundigte sich der Mann. Da sagte die Resi,„der nächste Tag sei Sonntag, da wolle der Herr seine Ruhe haben.“
„Es handele sich für ihn um sehr wichtiges,“ entgegnete der Fremde und schaute ganz kläglich dabei aus,„ob nicht die Fürbitte der Frau Försterin ihm eine Unterredung mit Herrn Poigner verschaffen könne.“
„Na, ich werde die Frau fragen,“ sagte das Mädel,„warten Sie aber da draußen.“ Sie weist auf den Gang, legt den Scheuerlappen aus der Hand und geht zu Frau Poigner, die, wie sie glaubte, sich in der Küche aufhielt. Aber sie war nicht dert; sie war im Schlafzimmer mit dem Einräumen der gebügelten Wäsche beschäftigt.
Frau Poigner und Resi sagten beide, daß Resi sich höchstens zwei Minuten bei Frau Poigner aufgehalten habe. Als die Resi wieder zurückkam, stand der Mann genau an der Stelle auf dem Gange, wo er gestanden, als sie von ihrer Arbeit weggelaufen war. Sie sagte ihm, daß er am Sonntag in die Försterei kommen dürfe. Er sah sehr erfreut aus und ging. Am andern Tage aber kam er nicht.“
„Das glaube ich— falls er wirklich das Papier gestohlen hat,“ sagte bitter lächelnd Frau Bräuner.
„Gibt es Beweise dafür, daß er der Dieb ist?“ fragte Fräulein Mileska.
„Ja, gnädiges Fräulein. Der Mann ist während Resis Abwesenheit in der Kanzlei gewesen. Als die Resi nach seinem Weggehen weiterarbeitete, bemerkte sie erdige Stiefelabdrücke auf dem noch nassen Fußboden.“
„Und sie dachte sich nichts dabei?“
„O ja, sie wußte sofort, daß der Mann im Zimmer gewesen und bis zum Schreibtisch gegangen war.“
„Und darüber sagte sie nichts?“ fuhr die junge Dame auf.
Frau Bräuner lächelte.
„Wunderst du dich darüber? In solchen Fällen schweigen doch viel intelligentere Menschen. Wer gibt denn ohne dringenden Grund zu, daß er seine Pflicht mehr oder weniger versäumt hat? Resi hätte die Kanzlei zuschließen müssen. Daß sie
es nicht tat, sagte sie eben nicht! Aber jetzt, wo es notwendig
geworden ist, hat die Resi ja gesprochen. Sonst könnte Herr von Amberg uns nichts von den Fußspuren erzählen.“
„Das ist wahr, Tantchen,“ gab Johanna zu, und der Adjunkt fuhr in seinem Bericht fort:
„Vom Herrn Förster heute gründlich ausgefragt, erinnerte sich Resi all dieser kleinen Vorkommnisse und äußerte sich ganz offen darüber. Die Fußspuren hat sie wieder weggewaschen und sich dabei gedacht, daß der Fremde ein frecher Kerl sei und böse Absichten gehabt habe. Sie wußte aber auch, daß er nichts entwendet haben konnte. Unsere Kanzlei ist ja sehr einfach eingerichtet und darum alles leicht zu übersehen. Die paar Schränke und die zwei Schreibtische sind immer verschlossen. So fand Resi sie auch vor. Die zwei Schreibzeuge, die Schreibmappen und die Papierständer befanden sich ebenso an ihren Plätzen, der Fremde hatte also nichts gefunden, was mitzunehmen der Mühe wert war. Daß sie an den Abgang von einem oder fast sicher einigen Briefbogen und Kuverts gar nicht dachte, brauche ich nicht zu erwähnen. Dieser Gedanke wäre ja niemand gekommen.“
„Und der Mann war ihr ganz fremd?“ forschte FrauBräuner.
„Ganz und gar.“
„Wie sah er denn aus?“
„Aeltlich, schon grauhaarig, derb gebaut und nicht sehr groß, er trug einen bräunlichen Havelock.“
Auf diese Worte hin herrschte lange Zeit Schweigen. Offenbar vergegenwärtigten sich die drei Personen, die jetzt so regungslos um den Teetisch saßen, das Aeußere des Mannes, um darüber nachzudenken, ob sich jemand, den sie kannten, damit in Verbindung bringen ließe.
Aber sie kamen trotz allen Nachdenkens auf keine Spur.
Mitten in das Schweigen hinein machte Herr von Amberg eine Bemerkung. Den Kopf langsam erhebend, sagte er zögernd: „Der Wachtmeister ersuchte mich— etwas ganz Bestimmtes in diskreter Weise zu erforschen.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 8. September 1913,
Offene
50-60 tüchtige Erd= u. Eisenbahn=Oberbauarbeiter
gesucht beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Gleise= und Weichenanlagen auf dem neuen Bahnhof Deutz, dem neuen Postverladebahnhof in Deutz, Mülheimerstraße und dem neuen Uebergabebahnhof Deutz=Nord(alter
Bergisch-Märkischer).„
Meldungen auf den einzelnen Arbeitsstellen bei den Schachtmeistern oder Vorarbeitern. 55
Stege&amp; Hiebers. Eisenbahnbaugeschäft
Größere Anzahl
Näherinnen
für Buckskin= und Lederhosen gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59 67, Toreingang.
für Schweinemetzgerei ges.
Kalk, Hauptstraße 220.
(hrd. tücht. Mädchen f. K.
.Hausarb., kl.Haush. 2Pers. sof ges. Lütticherstr. 7, III. 5
Path. Haushälterin sofort gesucht Gesch. u. 2 Kinder. Lindenthal, Kinkelstr. 1.
Tkördl. Vorort wird bess., ält.
* Mädchen für Hausarb. v. —2 Uhr gesucht. Derselb. w. Gelegenh. gebot., m. Elt. oder Verw. zus. zu woh., 3 3. stehen .Verf. Auch pass..kdlos. Ehepaar.
Off. u. A 14 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
llan Plarsang werden will, verlange kostenlose Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791. 47
Jung.kräft. Mädchen
am liebsten vom Lande, f. alle Hausarbeit gesucht. b
Frau Dr. Hartmann,
Bismarckstraße 51.
20-30 selbständige Monteure
zur Ausführung von Licht= und Kraftanlagen auf Akkord im Anschluß an eine Ueberlandzentrale sucht erste Elektr.=Akt.= Ges in der Rheinpfalz. Ebenso werden
-3 tüchtige Kolonnenführer
(Obermonteure) per sofort gesucht. Die Stellung ist dauernd und gut bezahlt. 4°
Ang. u. C 561 bef. die Geschst. d. Blattes.
Lehrling
Sehender Meßgergeselle
gesucht.
Heinr. Reusch, Metzgermstr. *<space> G r ü h l.<space> U h l s t r a ß e<space> 6.<space>
Junger, kräftiger
Hausbursche
sofort gesucht für Bäckerei und
Birischst. Theodor Kramer,
Schlebusch.
Jünger. Klempnergeh.
sucht
Heorg Wehel, Schlebusch
Ein Schreinergeselle, der auch in Treppen erfahr. u. mäß. Lohnanspr., 1 Std. v. Köln ges. Off. u. B 1913 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
9
gesucht. Rippes, Auguststr. 41
Laufsunge sofort gesucht
Kalk, Hauptstraße 220.
Klettenberg.
Brav. kath. Mädchen, welch. d. Haush. selbständ. führen kann, in ein Lebensmittelgesch. sofort gesucht mit Familienanschluß.
*<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> 2 5 4.<space>
Köchlnnen, Stühen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
" K K1l5. Köollbd. 655000. g
Franen
gesucht
zum Neugewinnen von Abonnenten für bel. Wochenschrift.
Das Einarbeiten geschieht durch eine Dame und sind daher keine Vorkenntnisse nötig.
Täglich. fester Lohn -5 m. undprovis.
Meldungen: Appellhof platz 28 l.(Hofgebäude).
Zum Eintritt per 1. Okt. od. November suchen wir
tüchtige Verkäuferinnen
ür die Abteilungen Wollwaren, Handarbeit., Spielwaren, Glas=, Horzellan= u. Haushalt.=Artikel.
Osserten mit Referenzen, Bild u Gehaltsangaben sind zu richt. an Hermann Tietz, Stuttgart.
kath brave prop Person
zur Führ. des Haushalts. Sehr angen. Stellg. Hoh. Lohn k. nicht gegeb. werden. Näh. Fam. Platz, Köln, Riehlerstr. 88, vorm.*
Lehrmädchen.
Br prop. Mädchen sof. gesucht. Schuhw. Nippes, Neußerstr. 289
Angehende flotte
Verkäuferin
für Kolonialwaren sofort gesucht. Nippes. Niehlerstr. 86
Mädchen
16—17 Jahre, für alle Haus arbeit gesucht
Ehrenfeld, Fridolinstr. 37, p
Buchhalter, Korrespond. etc.
sucht junger Mann, 27 J. alt, kath., Ia Zeugnisse, 5 Jahre Bankfach tätig gewesen, flotter Stenogr., Stellung in größerem Geschäft irgend welcher Art. Referenz stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. m. Ang. d. Gehaltes unter K 446 an die Geschäftsst Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässiges Ehepaar
sucht mit Uebernahme v. Haus arbeit
Stelle
als Hausmeister gegen entsprechende Wohnung, am liebst.
Neustadt.
Off. u. 1374 a. d. Gesch. d. Bl
Xuverl. gesetztes, bess. Küchen
mädchen z. 1. Okt, sowie properes Zweitmädchen mit
guten Zeugn. zum 15. Sept. gesucht. Gereonstr. 15, Hochp. b
Saub. fleiß. Mädchen
für Hausarbeit von ½8 bis 1 Uhr sofort gesucht.
Nippes, Christinastr. 64 II. E
Vr. pr. Mädchen etw. Haus
arbeit geg. hoh. Lohn ges. Das. auch tächtig. Zwei mädchen ges (Privathaush) Eigelstein 111,1
Geistl. s. z. I. Okt. einf., fleiß
williges Mädchen n. u. 18 J. m. g. Zan. für alle Hausarbeit. Off. mit Lohnanspr. u. 1381 a. d. Gesch. d. Bl
B
raves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit auss Land
gesucht.
Offerten unter B 1901 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Propere person
zum Brötchentragen gesucht.
Nippes, Turmstr. 4.
Füchtige reinliche, durchaus
E erfahrene Waschfraum best. Empfehlungen f. 2 Tage i. jeder 2. Woche ges. Kaiser Friedr.=U. 67.5
Ig. mädchen gesuch
für alle Arbeiten. b Pfälzerstraße 74(Geschäft).
Für mein Calb tüchtgewandt.
braves kath. Mädchen. Pension im Hause. Breitestraße 122. b
C
Poelongeneche)
Geb. Lräulein,
gesund, von heit. Temperament, pflichttreu und kinderl., in all Zweigen d. Haush durchaus erfahren, sparsam und praktisch, selbstt. und umsicht., sucht selbständige Stellung. la Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. m. Gehaltsang. unt. K 441 an die Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers.
Erfahren. Zeiser u. Möbel- Köln-Ehrenteid
Vlleker Kundschaft Garfgute
Arbeit, reelle Preise. A. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr.29 b
Einfaches
Fräulein
sucht Stellung zur Führung des Haushaltes. Im Nähen und Handarbeiten erfahren.
Fr.=Offerten unter K 447 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Perf. Damenschneiderin
in Schneiderkleid. u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 3 Ang. u. B 1922 Breitestr 85. b
vor Schulanfang
fertigt aus Herren=Anzügen gutsitzende Knabenanzüge.
Eintrachtstr. 84, K. gen.
36., sucht wegen Sterbefall ihres Herrn wieder Stellung bei einem geistl. Herrn. Selbige war acht Jahre beim verst. Herrn.
Fr.=Off. unter K 448 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
zechettkleider 1c. Kotc
Röcke2,50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge.50 fertigt tadellos an Schumacher, Meister=Gerhardst. 3.
Für meine Schwester. symp Wesen, welche in allen Zweigen ein. Haush. erfahr. u. perfekt ist,
suche ich Stelle als
Strebs. 40jähr. Kaufmann, welcher 17 Jahre als Lagerverwalter u. ExpeditionsChef tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugn., anderweitigen Posten. Ang. u. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Junger Mann
v.., kath., aus guter Familie, wünscht Vertrauensstelle.
Offerten unt. B 1924 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Stütze.
Offerten unter K 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. 18jähr. Tochter
ein in allen Hausarbeiten und Küche erfahrenes Mädchen mit bestem Zeugnis, Stelle in ruh kleinen Haushalt.
Frau Schilder, Liblar Hauptstraße.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
kathol., sucht Stellung an Kindergarten od. in Fam.
Fr.=Offerten u. K 441 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb
Ein 1. Bäckergehülfe,
der gut Konditorei versteht, sucht Stellung.
Offerten unter B 1923 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Tücht. Mädch. Allers
sucht Stelle in frauenl. Haush auch Geschäftshaus, sof. o 1 Okt Fr.=Off. u B I) 400 a. d. 2. Gesch d. K. Vztg. Köln. Breite Str 85
(Mechz.) invat,
sucht leichte Beschäftigung. b Off. u. B1926 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Gebildetes, durchaus tüchtiges
Fräulein
kath., 47., sympath., repräs, aus bester Familie, vorzüglicher Charakter, ganz alleinstehend, sucht Stelle zur Führung des
Haushalts
bei geistlichem oder weltlichem Herrn geg. geringe Vergütung. Gefl. Fr. Off. u. S K 4816 an d.
Gesch. der Köln. Volksztg.
Fräulein
bester Familie, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren und zuverläss., sucht Engagement, am liebst, bei alleinsteh. Herrn od. sonst klein. Haush. Pfarrhaus ausgeschloss. Selb. würde alle häusl. Arb. gern übernehm.
Fr.=Off. u. K 443 a d. Geschäftost. d. Köln.
Kath. Kräuleip, suüchte Sieneb
einz. Herrn, im Haush. durchaus erf. Adr.: Frl. Schmitz, Wassen berg, Hotel Zur Post.
deb. kath Fräulein, tücht. im
0 Haushalt, sucht Stelle als Hausdame in nur bess. Hause. Off. u. 1936 a. d. Hauptv. der
K. V. A. Lützenkirchen, Bonn
(oatungnueche)
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten gut, sauber, sehr bill., nur Verwendung best. Materials. Tavez. Rolle 259, inkl. Vorarbeit.
Michna, Severinstraße 101. III
Kleidermacherin empfiehlt sich
R im Anfert. v. Kleid., Bl. u. R. in u. auß. d. Hause. AlteSach. werden gerne mitverarb. Chrenfeld, Vogelsangerstr. 107, 1. Et
1
erfekt. Schneiderin sucht noch
einige Kunden a. d. Hause Eintrachtstraße 34, III.
(ustreicher=-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinsr. 17. Tel. B9937.
(Neustadt), Ottostraße,
Hochp. resp l. Et. 5., Küche, Badez., Mans., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizg p. 15.Nov. z. v. Besch. Schirmerstr. 44. I. b
Mastrichterstr. 45
abgeschl. 2. Et., 5 Räume, Küche, Badezim., Loggia, Mans.. Keller u. alle Bequ., nett eingerichtet, sofort preiswert zu vermieten. Besch. daselbst b. Eigentümer. b
Abgeschlossene 2. Etage,
hell und geräumig,
Engelbertstraße 12
5 Zim., Küche u. Mans. p. sof. o. 1. Oktober zu vermieten.* Ausk. das. bei Galliat, hchp.
Capesieren a Rolle 23 Pfg.
Unstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
Schreinerarbeiten sowie alle * Rep. werd..u. bill. ausgef. R Strunk, Eifelwall 54, IV. K. g.
1
nabh.ält. Witw sucht morg b.
od.2 U. Besch. Maybachst. 1I, II.
C
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Küche u. alle Bequemlichk. an kinderl. Leute zu orm. b Näh. Aquinostr. 15, 2 Et.
Hersch. Hochp. übierrting 31,
abgeschl., neurenov. 6., Küche, Badez. und Zubehör zu verm. Preis 1400 M.
Bescheid dort Unterhaus. b
kippes, Kempeyerst. 30
2. Etage, 4 Zim. u.., Spind, Gas, abgeschl., daselbst Unterh. 3 Zim. u. K. z 1. Okt. zu om. Besch. Kempenerstr. 32, Hchp.
Einfache, gedieg. Frau od. Frl.
findet gegen Uebernahme v. Hausarbeit Kost u. Wohnung in schön gelegenem Landhause.
Off. u. B 1925 a. d. 2. Geschst. d. Blattes. Breitestr. 85, erb. b
Stammheimerstraße 46
Auss. i. Zool.., a. d. Flora, s. sch. Wohn. m. Kachelöf, eingem Tress., schall. Deck. m. Linol., a. Beg., 43., K m. Pl., auf Wunsch Bad, bill..om. Eig. Helling i. Nr. 48. Tel. B6334.
Müngersdorf.
Abg. 1. Et. 5., d. Neuz. entspr., mit schön. Garten, zu vermieten. Belvederestr. 8A.
ach möbl. Wohn= u. Schlafz. od.
3 Wohn=Schlafz alle Beg. i. b.., 5Min v. Opernh.. 3Min. v. Stadtg. p..o. 15.d. M..od.o. Pens.preisw z. verm. Brüsselerstr. 94, II. b
Brückenstraße 12
I. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermielen. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
kleines Geschäftshaus
Augustinerplatz, 4
neben Hohestraße=Ecke, zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Einfamilienhaus, 13R.
el. Licht, Heizg., Gärtchen, sehr preisw. zu verm. oder z. verk. Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
Köln=Merheim.
1. Etg., 4.,., Bad, modern eingericht, freie gesunde Lage z. 1. Oktober zu vermieten
Pallenbergstr. 9, U.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201, 2. Etage, abgeschl., 5 Räume, Koch= und Leuchtgas zu 45.A zu vermieten
nippes, Leipzigerplatz
3 Zimmer u. Küche, part., abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Florastraße 84.
Kohenzollernring, 3 Zim., Msd.
L) u. Lagerraum zu verm. b Bescheid Königsplatz 13, I. Etg.
„Nun?“ fragte Frau Bräuner.„Was sollen Sie denn dis„„“ Ihr Joseph in letzterer Zeit einmal in der Forstkanzlei
Joseph? Merkwürdig!“ sagte Frau Bräuner, während ihre Augen Johannas Blick suchten. Aber die Augen ihrer Nichte hingen mit seltsamem Ausdruck an Herrn von Ambergs einster und verlegener Miene.
Peinliche Verwunderung und Sorge drückten die sonst so stöhlich und harmlos blickenden jungen Augen aus.
„Warum gerade in letzterer Zeit?“ fragte Johanna gestannt.
„Weil wir seit Ende August neue, amtliche Formulare im Forsthaus haben, darunter auch neues Briefpapier und neue
„Ah— und der Brief, den Onkel bekam, ist schon von der neuen Sorte?“
„Jawohl, gnädiges Fräulein.“
Nun— und haben Sie schon nachgeforscht, ob Joseph seit Ende August in der Försterei war?" fragte Frau Bräuner lebhaft.
Herr von Amberg nickte.„Er war dort.
„Wann?"„„
„Letzten Sonntag— also nach jenem Unbekannten.
Sol“
„Wußten die Damen nichts davon?“ Nein!" antworteten zwei Stimmen zugleich. „Aber damit ist nichts gesagt,“ setzte Frau Bräuner rasch hinzu.„Mein Mann kann ihn ja hineingeschickt haben.“
„Gegen sechs Uhr abends sah ich Joseph in unserem Hofe.“ „Also nicht in der Kanzlei?“
„Nein, die ist um diese Zeit längst geschlossen.“
„Nun also!“
„Aber an dem Sonntag war sehr schönes Wetter.
„Weshalb erwähnen Sie das?“
„Weil da auch die Kanzleifenster bis zum Dunklwerden offen bleiben.“
„Herr von Amberg! Das ist doch noch kein Grund!“
Daß Joseph hinein= und herausgestiegen ist? Nein, gnädige Frau. Ich erwähne das nur, weil es mit zu meiner sehr einfachen und diskret gepflogenen Nachforschung gehört. Ich spreche darüber nur zu Ihnen beiden und weiß nicht, ob ich diese kleinen Wahrnehmungen Pertl mitteilen soll.
„Nein!“ sagten beide Damen wieder gleichzeitig. „Wenigstens jetzt noch nicht,“ setzte Frau Bräuner fest hinzu.„Lassen Sie mir Zeit— vergessen Sie inzwischen, daß
es diesen Joseph gibt.“
„Was mir offen gestanden, schwer fallen wird, gnädige Frau," versetzte Herr von Amberg ernst.„Mir ist das seltsame Benehmen des jungen Mannes schon seit längerer Zeit aufgefallen und heute während unseres Rittes war mir seine Verstörtheit geradezu verdächtig.“
Wieder suchten Frau Bräuners Blicke die Augen Johannas, und wieder suchte sie vergebens. Das junge Mädchen wandte sich jetzt von ihr und Amberg ganz ab.
„Dieser Joseph Colmar,“ fuhr Amberg fort,„der eigentlich mehr einem Herrn gleich sieht als einem Diener, hat meine Gedanken schon recht oft beschäftigt. Daß er ein Deklassierter ist, habe ich längst bemerkt. Seit heute weiß es auch der Wachtmeister, der ihm außerdem nicht wohl will. Wissen Sie, meine Damen, daß Ihr Diener in seinen freien Stunden den Ovid im Urtext liest?"
Johanna war aufgestanden und ging langsam zum Fenster. Den Rücken gegen die Halle gewendet, blieb sie stehen. (Fortsetzung folgt
Aus aller Welt:::
*
500000009000000000 0000000000800r 00 00 00000
** Von einem angeblichen ehemaligen protestlerischen Abgeordneten erzählt die französische Presse rührselige Märchen. Jetzt wird nach ihr aus Paris folgendes erzählt:„In der sehr bescheidenen Stellung eines Aufsehers in der Irrenanstalt von Aix=en=Provence starb soeben der ehemalige Reichstagsabgeordnete Bender. Er hatte
im Krieg als Dragoner gedient, dann aber aus Familiengründen für Deutschland optiert, obschon er ein eifriger französischer Patriot
blieb. Er gelangte als Protestler in den Deutschen Reichstag, aber
sein Protest nahm so heftige Formen an, daß er aus Deutschland verwiesen wurde und wie die französische Presse behauptet, bei dieser Gelegenheit seiner Güter beraubt wurde. In Frankreich führte er längere Zeit ein elendes Dasein, bis man ihm schließlich jenen Posten in Aix einräumte, damit er nicht Hungers sterbe.“ Die Straßburger Post bemerkt dazu: Der Temps läßt sich den Tod eines Elsässers namens Bender berichten, der als Wärter in der Irrenanstalt zu Aix in der Provence gestorben ist. Das Pariser Blatt erzählt, daß dieser Bender nach Teilnahme am Krieg„für Deutschland optiert“ habe und„unverzüglich“ in den Reichstag gewählt worden sei, wo er zur Protestlergruppe gehörte.„Er protestierte so viel und so gut, daß er von dieser Körperschaft ausgeschlossen und aus Elsaß=Lothringen vertrieben wurde. Seine Güter wurden verkauft, sein Vermögen beschlagnahmt.“ In Frankreich sei es ihm dann sehr schlecht gegangen, und er habe schließlich den erwähnten Unterschlupf als Irrenhauswärter gefunden. In Wirklichkeit hat es einen elsaß=lothringischen Reichstagsabgeordneten Bender nie gegeben. Daß die Nachricht ganz unmöglich ist, darauf hätte bei einigem Nachdenken schon die Angabe führen müssen, daß der verstorbene Irrenwärter für Deutschland optiert haben sollte. Soviel Mühe brauchte man sich damals nicht zu geben; zu optieren brauchte nur, wer Franzose bleiben wollte. Und dann soll gar dieser Mann mit der deutschen Staatsangehörigkeit kurzerhand seiner protestlerischen Gesinnung wegen des Landes verwiesen worden sein! Und um zu merken, daß auch der Satz von dessen Ausschließung aus dem Reichstag den Stempel abenteuerlichster Erfindung an der Stirn trägt, braucht man sich nur an das Verhalten des Abg. Teutsch zu erinnern. Er verlas die bekannte Protesterklärung gegen die Annerion, hat also sicher ausreichend protestiert. Trotzdem ist ihm nichts geschehen. Wenn er nach diesem Ereignis sein Mandat nicht mehr ausübte, so war das sein freier Entschluß. Der Temps hat sich also einen Bären von seltener Größe aufbinden lassen.
800000000000 0000 00
Zur Kurzweil
Aus Bosheit.„Wie? Herr Simmerl, Sie sind jetzt auch unter die Kämpfer für die Frauenrehte gegangen?“—„Freilich, wissen S, mich tät's damisch freuen, wenn die anderen Männer auf der Welt auch nichts mehr’red'n hätt'!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 8. September 1915.
Seite 5.
nteld
straße,
., Küche, n. elektr. o. 15.Nov. r. 44. I. b
45
ne, Küche, ns.. Keller ngerichtet, ermieten. ntümer. b
Etage,
nig.
e 12
ns. p. sof. nieten. iat, hchp.
sansarg.
e Bequem= te zu orm. ), 2 Et.
zu verm.
D.
erhaus. b
serst. 30
., Spind, st Unterh. kt. zu vm.
32,
uu od. Frl. rnahme v. Wohnung Landhause.
2. Geschst. 85, erb. b
raße 46
Flora, s. sch. gem Tress., Beg., 43., K
bill..om.
Tel. B6334.
sorf.
Neuz. enten, zu verrestr. 84. Schlafz. od.
Beg....,
n. v. Stadtg. dens.preisw. r. 94, II. b
15, 13 R.
richen, sehr der z. verk. ßerstr. 326.
eim.
id, modern nde Lage z. ieten
9, U.
ld.
*
, 2. Etage, Koch= und vermieten.
igerplatz
part., abieten.
straße 84. Zim., Msd.
1 verm. b z 13, I. Etg.
hstag, aber Deutschland auptet, bei Frankreich i schließlich ers sterbe.“ sich den Tod rter in der as Pariser Krieg„für eichstag ge„Er proschaft ausrde. Seine In Frank se schließlich unden. In bgeordneten möglich ist, gabe führen land optiert ils nicht zu wollte. Und ngehörigkeit Landes verer Satz vonl abenteuernur an das die bekannte ausreichend nn er nach dar das sein von seltener
9900fefe
jetzt auch
—„Freilich,
ren Männer
Erste Elage
43., Küche u Mans. an ruh Leute zu vermieten. Annostraße 78.
Sgr. Zimmer 3. 61.
an ruhige Leute zu vermieten
Gladbacherstraße 33.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr. 3,.Et., 4Zim. Küche, Koch= u Leuchtg., Balkon, zu verm. Besch. das. b. Eigent. b
Bureau
per Oktober oder November in bester Lage, Nähe des Hauptbahnhafs, eine Wohnung v. —3 Zimmern zu mieten gesucht. Gefl. Offerten nur mit Raum= u. Preisangabe u. L 14 009 bef. Rudolf Mosse, Berlin.W.%
Kloßerstr.
ab 15. Okt. 1. Et. 3 gr. Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochg. z. verm. Besch. Klosterstr. 27, II.
nuhig. Mädchen sucht leeres, 4 luftiges Zimmer in anständ. Hause, auch 4. Etage. Pfarre Herz=Jesu. Offert. unt. 6 870 a. d. Ann.=St. Luxemburgerstr. 27.
Pferdestall und Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
79
Zim,
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
Unterhaus, auch als
Lager od. Arbeitsraum
zu verm. Kupfergasse 1. b
esseres möbliertes Zimmer
in Dellbrück an bessere Dame oder Herrn zu vermieten. Wilh. Röhrig, Andregestr. 85.
Jollstell. auch Parterre mit
Laden preiswert zu vermieten.
Theophanostraße 34.
Rinnge schöne 3 Zimm.=Wohn.
MIpdes sirßw. 2. Et. a. der kath. Kirche, Post u. Marktpl. an ruh L. .verm. Bescheid Christinast. 51,p
Metzgerei
in ausblüh. Vorort Kölns, allerbeste Geschäftsl., äuß. günstige Existenz f. jung. Ehepaar. verkaufe ich wegen anderw. Unternehmung mit sämtl. Inventar bei kleiner Anzahl., event. bei kl Sicherstell. auch zu vermiet. Off. u. S 115 a. d. Hauptvertr. d. Bl.,=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
auchen 4 Zim. u. Küche, Mans.
P in gutem Hause per 1. Oktober. Ursulapf. od. Nähe bevorz.
Off. mit Preisgabe u. 1380 a. d. Geschst. d. Blattes.
#er. leer. Zim. ev. m. Pens. in
O bess. Fam. n. Dom-Breitestr. . bess. D a. Alleinm. sof. od. zum I. Oktober gesucht.
Off. u. 1375 an die Gesch. d. Bl.
gesserer Handwerker sucht ein 3 einfaches möbl. Zimmer.
Off. u. 0145 a d Bez.=Vertr. d. Bl., D. Küpper, Hohepforte 6.
3 Zimm. u. Küche
AOpes gesucht Offerten
unter M 13 an die Haupivertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangel— maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Villenkolonie Junkersdort
: Einfamilienhäuser:
in industriefreier Lage, sehr geeignet für Beamte und Angestellte, zu äussert billigen Preisen und zu denleichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Hervorragende Lage, Haltestelle der Elektrischen Neumarkt—Lövenich, an Vogelsangerstraße, in 20 Minuten vom Neumarkt zu erreichen.
Auskunft erteilt an Hand der Pläne und Kostenanschläge
Archit. Ferdinand Pasman
Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 501
Tel. A 6576. ob
Bhein. Waschmasch.-Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
57
Ulanior„Lehrerin, akad. divl gibt Rlavfel-St 1 4-.50.# Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
Neuberstr. 12°81g.=3 C.
43., Küche, gr Sp., Mans., Ver., Keller, an kl. bess. Fam. Pr. 70.fl.
5 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchenswall 33 zu om. Besch. b. Kreier, I.
3000 Mk.
auf erste Hypothek und gute Sicherheit gesucht.„
Off. u. C 562 an d. Gesch. d. Bl.
Poulheim 284A
3 Zimmer zu vermieten. Besch. Mich. Wirges, Köln=Bickendorf.
Abgeschl. 2.
3·3.,.,., Gas. Besch, das. p. 5 Bonnerstraße 54.
2 Zimmer 1. Etage mit Aussicht
in Gart. billig an kl. Fam. zu verm. Krahnenbäumen 75
22 46.4 4 abg. Räume mit Spind, Bleiche etc. zu verm. Sülz, Marfiliusstr 78.
3 Zimmer zu vermieten, 26.4
Poststraße 37,
Nähe Neumarkt.
schöne., 3. Et., kl. Fenst. an
ruhige Leute zu vermieten. Heinrichstraße 59, 2. Et.
G
Kapitalien
Gelegenheitskauf!
Jast neues
Eich.=Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank
Küchen
ae um
ilige Tagesschnellfähten
nach Holland
am 13., 14. und 15. Jeptember
mit den eleganten Doppeldeck-Salon-Schnelldampfern„Willem“.„Wilhelmina“,„Chriemhilde“
Abfahrt ab Cöln
750 morgens nach Ankunft der Rheinuferbahn aus Bonn
Ankunft in Rotterdam ca 8½ Uhr abends.
III Fahrpreis M..20 pro Person
Kinder—12 Jahren halber Fahrpreis
50 Kilo Freigepäck.
Alle Schnelldampfer führen hervorragende Restaurationsbetriebe mit bekannt ausgezeichneter Küche.
Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst:
Cöiner Specilions-Transport-Ges. m. b. H.
Cöln am Frankenwerft Landestelle der Niederländer Boote Fernsprecher Amt A8177—8178. 75
1200 M.
von fest angestelltem kath. Beamten gegen Sicherheit u. gut. Zinsfuß gesucht.
Off. u. 1383 a. d. Gesch d Bl.
KSA
dartie
Türen
u. Futter, la. Qual., schönes Proil, gibt, weil nicht ganz mod., zillig ab
Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim am Rhein.
3000., erste Hyp.
v. pünktl. Zinsz. ges., 5% Zins., gutes Obj., Mieteinn. 1400 fl Off. n. v. Selbstg. u. 1382a. d. G. d. Bl
Darlehn, wie bekannf rere
u. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. 1 N. Zander, Gereonstr. 31. i. Laden
für Herren, Damen u. Kinder Spitzen und Bänder,
Sammet und Seide
sehr billig bei Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
500-600 M. Stelle auf
ländliche Sicherheit gesucht.
Off. u. 1384 a. d. G. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zim.,
* K. u. Mans. zu verm.
Bescheid Zülpicherstr. 33.
Möbl. Zim. auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
Mans. an einzel. anst. Pers.
bill. zu vermieten.
Schillingstr. 33 a, I. Etg.
Gut möbl. Zim. an bess.
mit oder ohne Dens. sofort zu verm. Im Klapperhof 1.
Nippes.##der nöb. 3
an einz Dame zu Baudriplatz 7, 2. Et.
2 Herren finden schön möbl
Wohnung mit gut. Pension 5 Neußerstraße 85, II.
M
öbl. luft. Mans.=Zim. a. anst. Handw. z. v. Mörserg. 25. b
Zimmer=Wohn. 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
öbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 50 u. 60,W. 13,50 u. 15.44 Mittelst. 14.5
öbl. m. v. bürg. Pens. M 52 u. 60.f, W. 13 u. 15&a Herzogstr.b
2) Et., 2 sch. Z. u. Mans. sof
* zu om. Blumenstraße 8.
3
gr durchg Zim. I. Et.strßw. a Ms. .st. Leute. Mauritiuswall 84.b
Teeres Zim. an anst. einz. Pers. zu vermieten. Friedenstr. 31
0 Et. 2 Anbauz. an kinderl. L L. zu verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
Abg. 23.19.a Gabelsbergerstr. 21.
Möbl. 3.v. 2Ka. Bachemstr.19.
Mietgesuche)
Möbl. Zimmer
mit Pension in nur katholischer Familie gesucht Off. unt. B 1921 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85.b
Feamter sucht zum 1. November
schöne 1. od. 2. Et. 3 Zim. u. Küche in besserem Hause Nähe Volksgarten od. Anf. Klettenberg. Off. m. Preisang. u. 1 1 an d. Postamt 8, Weidenbach.“
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sehr gutgehendes Bier=Restaurant
in kl. Stadt Nähe Bonns, ist
mit 15000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Nehme anderes Objekt in Zah lung, wenn 15000 K. heraus gezahlt werden.
Off. u. C 563 a. d. Beschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. 29
GKroßart.Kücheneinrichtu. Karol. OPinerund geb.weit unt.Preis. Gr Kleiderschr., 2t., Messingst., Hutbr., 2 verschl. Schubkast#engl. Fass.48-A. ab zugeb. m. gr. Garant. Möbelschreineri Rotenberg 3, Nähe der Schiffbrücke.
Ausputzgerste
100 Pfd. J.50 mit Sack ver sendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
Erstkl. SchreibMaschinen
an solv. Abn. a. Teilz. Gefl. Anfr. u. B 1893 Breitestr. 85 erb.
Kut.=u. 1I schl. Bett, Kldrschrk. à 23, Wascht. 3, sch. Sofal7, gut Eissch.,.=Schrk., prachtv.Goldsp. à 12, wß. Kd=.13, eleg. Kd.=Wag. 22, kpl. K. 66.A. Aquinostr.3,Sout.
∆ 405
Grosser Posten, vorzügl. Fabrikate, solange der Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 450A usw.
Wachstuch=Stückware per m zu 85, 95, 105, 110, 120, 130, 140) usw. Tischlinoleum, Auflegestoffe, per Meter 160, 170, 190, 210 usw. Gummibetteinlagen 45.60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165, 195h usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75, 95 9, für Frauen 180, 200) usw. Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und
Blumenmuster. 25
□ Miodoretoin Burperstr. 22-24, Eoke Alter Markt Wiederstolln u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Grosse Posten
Nur echt mit Schutzmarke Schornsteinfeger.
-sitz. Wagen, Braek,
als Geschäftswagen geeign. z. v. Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Prachtv. Diwaus in stoß 212
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.4
Polsterei Weberstr. 10
Verloren-Gefunden
Epraamer* Dobermann
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. Belohn.
Robert Schmitz,
Mülheim, Clevischer Ring 122.“
Blütenhonig" Gualiäät
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
Nrachtv. Diwans, Sessel, Chaiselonques, Sofas sb. z. verkauf. Palmstr.20, am Hohenzollernring
(Febr. Möbel, Schränke, Tische,
Sofas, Bett., Gard., Mantelöf.
m. Rohr z. v. Waisenhausg. 31,III.
gold. Damen-Uht Warteh.
d. selektr. Bahn Köln-Bensberg in Brück verloren. Der redliche Find. w. gebet., dies. geg.Belohn. abzug. in Brück, Olpenerstr. 2125
King.=Nähm.,=Spangenschuhe,
Gr. 37, neu. billig zu verk. Ursulaplatz 11. Toreingang part.
Sing. u. and. m. Garant
10—95-4, auchgünst. f.
Händl. Lag. Jahnstr. 36
Poulheim
Sch. neues Wohnhausm Stall
u. Gart. günst. z. verk oder zu vermieten. Bescheid: Wilhelm Miethe, Poulheim.
haus Stammheimerstr. 128
zu verhaufen. Bescheid beim Eigentümer Glockenring 15.
u. chut! u. höh., gedr., gutn., 15, 20 Langj.
# Garant. Engroslag. * Spichernstraße 71.
seiße Thek.=Marmorpl. 50 170
cm zu ok. Moltkestr. 97 u. b
Niano sehr gut erh., 140.#.
Binme-Alteburgerstr.85. Hdlg.
9 g. Nähm., 2 Ischl. Bett., Diwan
4 bill. zu verk. Krefelderstr. 73.
Aan gut erhalt., bill. abzug.*
lund Hdl. Hohenstaufen.. 23.
hebr. Chaiselonque zu ver kaufen. Saarstraße 13, 1.
2 e. Steppdeck. b. z. v. Venloerst. 230.
g Kaufgesuche
Piano
gebr., f. Schüler ges. Off. B 1912 Breitestr. 85. b
Vorzüglicher
Privatmittagtisch
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Cerngr B 1969. 8
la. Braunkohlen-Briketts
fuhrenweise p. Ztr. 59 Pfg. frei ans Haus. Kohlenhandlung
Jacob Wilz, Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477
Bohnenmühlen zu verleih
Partieposten
Anzugstoffe,
eisenstarke Stoffe für 145 Knabenanzüge m. 3,75
Trikotstoff,
Ersatz für gestrickte Anzüge, das solideste für Schulanzüge, in blau u. K45 grau m 8
Reste Buckskin
für Knabenhosen Rest 95, 85 und 65 Pfg.
Neu eingetroffen: Gelegenheitsposten a Buckskin, zum Teil echt englische Stoffe in Resten v. 1 bis 7 m, sehr geeignet für elegante Herren=Anzüge, Ulster, Paletots, Hosen usw.
Albert Köttgen,
Köln,
Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124 nur 1. Etage, im Zigarrengeschäft J. Neumann. 0“
anstatt 15—180 C zu 10—90 L
100 Must. mit Preisen in den 6 Schaufenst.
Tapeten
—
2 Theaterplätze, 1. Rang, Mitte, 16. Abend abzugeben. Angebote unter 1377 an die Geschäftsstelle Marzellenstraße
s Steinpel u. Schilder s
s liefert schnell und billig.„
a L. Thill, Ritterstraße 31.
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6.
Closn.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand. Fernruf A 3648.
08
2
Weyerst. 10
Marne hierm. jed., mein. Manne 5# Joh. Kentenich, Gelegenheitsarbeit. in Rondorf, ir gende was zu borgenod. zu leihen, da ich für nichts hafte. Frau Joh. Kentenich, Rondorf, Sürtherweg 50A.
Medizinisches Institut
Dr. I. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg
Köln
Friesenplatz 16(Hanaahaus)
Tel. B 5905.
Neu aufgenommen:
Bergonié's elektrischer
Entfettungs-Apparat.
Apparat für Entfettungskuren durch clektrische Muskelübung und für Behandlung chronischer Obsti
pation, Muskelschwäche usw.
E
*c9
73
5
73
*
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 8. September 1913.
Kaisermanöver.
* Freiburg i. Schl.,.Sept.1913. Die Manöverleitung betont, oaß auch bei den diesjährigen Kaisermanövern, wie stets, der Presse in weitestem Maße entgegengekommen werden soll.
Sie teilt eine Reihe von Gesichtspunkten mit, aus denen folgendes hervorgehoben sei: Es handelt sich um einen Kampf zweier auf beiden Seiten angelehnter Armeekorps gegeneinander, Daher werden die beiden Kommandierenden Generale durch die Armeebefehle der Leitung vor begrenzte Aufgaben gestellt. Zum Ausdruck kommen wird die Kunst des Führers, im begrenzten Raume seine Truppen in rücksichtslosester Offensive restlos an den Feind zu bringen und im Frontalkampfe den Sieg zu erzwingen. Oberster Schiedsrichter ist der Kaiser, Oberschiedsrichter Frhr. von der Goltz. Die Anlage des Manövers läßt erkennen, daß es sich nicht an kriegsgeschichtliche Vorgänge anlehnen wird, wenn es sich auch auf dem Boden glorreicher Taten der preußischen Waffen abspielt. Einzelheiten über die Lage des Gegners werden beim fünften resp. sechsten Armeekorps erst morgen abend bekannt werden. Die Infanteriebataillone sind durch Reservisten auf einen erhöhten Stand gebracht worden. Die Bataillone der Anschlußtruppen haben Friedensstärke. Bei der Kavallerie werden Radfahrerabteilungen Verwendung finden. Gefechtsbagage, Fernsprechgeräte und Brücken werden verwendet werden. Ausgedehnte Versuche auf dem Gebiete der Verpflegung, des Munitionsersatzes und der Bekämpfung der Luftfahrzeuge stehen bevor. Blau erhält Z 1, Rot Z 4. Beiden Armeekorps werden Flugzeuge in erheblicher Zahl zugeteilt. Generalstabsoffiziere werden als Beobachter in Flugzeugen Verwendung finden. Die feindlichen Luftfahrzeuge werden sich bei ihrer Begegnung kriegsmäßig benehmen. Der Abwurf von Bomben kann zur Darstellung gelangen. Dem Manöver wohnt auch der Chef des bayerischen Generalstabes Graf Krafft von Dellmensingen bei.
Die allgemeine Kriegslage ist folgende: Eine rote Armee mit dem 6. Armeekorps dringt aus Oberschlesien über die Oder in Schlesien vor. Ihre Masse hatte am 6. September abends die Linie in der Gegend südöstlich von Breslau, Strehlen=Patschkau erreicht. Vor ihrer Front gelangte die rote Kavallerie am 7. September bis Koberwitz=Schweidnitz=Friedland, nachdem sie im Laufe des Tages bei Schweidnitz und im Gebirge die blauen Grenzschutztruppen zurückgeworfen hatte, die aus Oberschlesien vor dem Anmarsch der roten Armee zurückwich. Die blauen Grenzschutztruppen gingen am 7. September in der Linie Landeshut=Hohenfriedberg hinter das Striegauer Wasser und im Anschluß an die armierte blaue Festung Breslau bis Canth zurück. Hinter ihnen ist die blaue Armee zwischen dem Riesengebirge und der Oder im Sammeln begriffen. Ihre Flügel wurden bei Löwenberg und Lübben festgestellt. Ihre Masse hat am 6. September ihren Vormarsch noch nicht angetreten. Das 5. Armeekorps kämpft im Verbande der blauen, das 6. Armeekorps im Verbande der roten Armee. Beide Armeekorps sind Korps der Mitte ihrer Armeen. Die rechts und links von ihnen anzunehmenden Anschlußtruppen werden durch Truppen anderer Armeekorps und am 8. und 9. auch durch Flaggen dargestellt.
: Cheater und Konzerte.
— Vereinigte Staortheater in Koln. Im Opernhause geht Rossinis Tell am Mittwoch den 10. d. M. neueinstudiert in Szene. Die Titelpartie singt Herr vom Scheidt.— An weiteren Schauspielnovitäten sind außer den früher mitgeteilten noch Der Faun, Komödie von Eduard Knoblauch, und Pygmalion, Komödie von Shaw, erworben worden.
(A) Köln,.Sept.1913. Die Opernsängerin Frl. Lucy Götzer aus Köln, bisher am Stadttheater in Trier, ist als Koloraturund Opernsoubrette an das Stadttheater in Memel verpflichtet worden.
Mutmassliche Witterung für den 9. Sept.: Tagsüber noch ziemlich warm und angenehm.
()-Aufg..59, Unterg. 7.-Aufg..59 nachm., Unterg. 11.40 abds.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6 Sept. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Helene Walburga Rombey geb. Schmitz, 72•., Klingelpütz 68.- Anna Elisabeth Emuns geb. Specht, 63., Gereonswall 85.
Wasserstands=Nachrichten am 8. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,06—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,21—.05m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,98—0,01 m Mannheim, Zom., Rh. 4,01-0,28 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,80 4 0,20 m Lohr, 9 vorm, Main.15-.01 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,34-.09 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,02 40,05 m Bingerloch,.62--.05 m Trier, 7 vorm. Mosel.754-0,52 Kr Köln, 7 vorm., Rhein 2,01—0,03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,11—.03 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,86—.05 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Handelstei
X Köln,.Sept.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 00 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6834 Schweine, a. M. 59-62(75-78), b. 58-61(74-77), c. 58-61 (74 77), d. 60-61(76-77), e. 58-60(73-76), t. 54-58(68-74), g. 00-00 00 00). Markt langsam, geränmt.
26409 Ochsen, darunter 233 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57 60(98 102, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-58(26—100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4953(90-94), c. 44 48(78-84), d. gering genährte 00—00(70-76). Weideochsen 00-00(87 96). 469 Kühe, darunter 49 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 54 55(00—0), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 49-53(90 93), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 44-43(85-88), d. massig genährte 3842(79 83), e. gering genährte 00-00(72-77), Weidekühe 00-00(78 bis 88). 113 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54 788-92),
b. vollfleischige jüngere 48 51(85-87), c. mässig genährte und ältere 00— 00 182 85). Markt in allen Gattungen voraussichtlich geräumt.
405 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 65-70(00-00), c. 60-64 (00-00), d. 00-00(00-00), e. 10-00(00-00). f. 00-00(00—00), Bautzen(00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
73 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. 00-00(C0-0O). Weide- a. M. CO-00(00-00), b. 80 95 00-00). Markt fraglich bei langsamer Räumung.
Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollan 286 Viertel Grossvieh, 34 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden CO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. M..54-1,58.
3. M..40-.44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,68-1,72, 2. M..60-.64, 3. M. 1,52-.60. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..58-.62, 2. M.
.54.58, 3. M. 0,00 0,OO. Speck M. 1,52-1,56. B. Eingeführtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..42-.48, Hinterviertel M..46-.56; aus Dänemark: Vorderviertel M..00-0,CO. Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschalfenbeit M. 1,70-.00, 2. M. 1,56—0,00, 3. M. 1,36-0,00. Kalbfleisch aus Schweden M. 1,60-1,72. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00. 3. M: 0,00-.c0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen Rindfleisch und Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
+ Köln. 7 Sept.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Krlo.
* Köln..Sept.1913. Okt. 70 COf. 62.50 G.
Neuss. 7 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 003
34-35, desgl. grosse, neue M. 40-42, desgl. grösste, neue M. 50-—52. all die 100 Kil. Die Nachfrage nach neuen Hülsenfrüchten lässt noch. wünschen übrig. Die Marktlage für gute Erbsen und Bohnen ist unverändert fest, während Linsen im Preise etwas nachgegeben haben.
Fruchtmarkt.
M. 19.60 1 Wintergerste 1. Sorte M. 15.20 „„ 2.„„ 18.60 I„ 2.„„ 14.20
Roggen, neuer 1.„" 16,10 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo
„ 2.„„ 15,10 1 Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo
Hafer, alter 1.„„ 17,80 1 Breitdruschstroh, 11,00„„
„.„" 16.50] Roggenrichtstroh 12,00"—„
3.„„ 13.50 1 Kleie..50 die 50 Kilo
Hafer, neuer 1. Sorte„ 16,00 I Kartoffeln,.50—.00 dies0Kile
„ 2.„„ 15,00 1 Heu, neues M..40—.60„„.
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf.
Köln,.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-36, grüne, ungeschälte, neue, M. 26—32, desgl. geschälte, französische, neue, M. 40—a. Bohnen, Mittel-, M. 30-32, Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 35-36, Linsen, Heller-, neue M.
□
(8
Köln
gegr. 1853
empfiehlt r*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A 8300 A8301 A8302
4
Brcder air.B. al
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bl
Wirklich guten
von M.40 bis.20 das Pfund finden Sie immer frisch bei
Gustav Busch
seit 1880 Spezialhaus für
ausschliesslich tadellose Kolonialwaren u. dergl. g* llohe’forte 21. Fernruf A 1758.
KX.. 12
Zum
Cchulanfane
Scadlaufdng
„<space>„<space> A n z ü g e<space>
„<space>„<space> P a l e t o t s<space> I<space><space>
ohne Unterschied 5 zum Aussuchen
Kleiderstoffe
140 cm Cheviot 925
blau, reine Wolle, m.43A
110 cm Cheviot gr
reine Wolle, Meter 30—
Ein Partie-Posten Knaben-Anzüge u. Paletots
enorm unter Preis.
Engros- u. Detai-Verkaut Glackonnasso f I
Walsthengasss e..,
der Synagoge.
5
Unreines
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds. den Schaum v. Zuckere Patent-Medizin.-Seife a St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig.stärkste Formseintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheten, Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Sept 1913.
„ Unterhaltendes 3
c Ein Besuch in einem türkischen Dorfe.
Von G. v. S.
Das Muttessariflik(Regierungsbezirk) Balükesser im Wilajet Hudavengiar hatte eine Grenzbesichtigung und Vermessung von Bergrechten in Aladagh angeordnet, und so befand ich mich an einem schönen heißen Maientage mit meinem Begleiter Hassan
Tschausch auf dem Wege dahin.
Das gut angebaute, fruchtbare Hügelland Maniassees lag hinter uns, wir hatten schon am Mittage die Waldgrenze erreicht, und unsere kleinen, zottigen Pferde trabten munter auf dem gewundenen Saumpfade dahin, der bald ansteigend, bald fallend sich durch das dichte Unterholz vollwilden Weins und Efeu und Lorbeerbüschen wand. Im allgemeinen folgten wir dem Laufe eines Wildbaches, dem Ketsidere(Ziegenfluß), der sich tief in den weichen Kalksteinfelsen eingeschnitten hatte, und mit ziemlicher Schnelligkeit sein klares Wasser nach Osten führte, um sich, vereint mit dem Gönentschai, in das Marmarameer zu ergießen.— Das steil abfallende Tal, wie die Hänge des Flügelzuges und der Gebirgsrücken sind mit dichtem Wald bedeckt, Eichen, edle Kastanien, Buchen und Eschen ragen aus dem Gebüsch hervor, das fast undurchdringlich dem Wildschwein und Wolf einen guten Unterschlupf gibt; auch die langnadelige Strandsichte war auf den Klippen zu finden.
Zum„ikindi namasy“ dem Nachmittagsgebet, sollten wir in Altioban, unserem heutigen Ziele eintreffen, hatte mir der alte Hassan Tschausch, seit mehreren Jahren mein treuer Begleiter, versichert— und wirklich mochte es knapp 3 Uhr sein, als wir in die Nähe der Siedelung kamen. Mit Baumstämmen eingezäunte Flächen, auf denen man zwischen den Baumstümpfen Mais oder Weizen angebaut hatte, Ziegen= und Schafherden im lichter werdenden Kumaragebüsch kündeten uns das Dorf an, und nun bog der Saumpfad auf der Höhe des Bergrückens in einen breiten Landweg ein, noch eine kurze Biegung— und am Fuße hoher Sandsteinklippen lag Altioban vor uns.
Zu beiden Seiten des wohl 25 Meter breiten Weges hatten die Bauern ihre niederen reisiggedeckten Häuser gebaut, die fensterlose Front nach der Straße, gegen diese zumeist noch durch hohe Plankenzäune geschützt; langsam ritten wir weiter, kläffend umsprangen uns die großen, starken weißen Schäferhunde, einige
spielende Kinder grüßten uns höflich, und wassertragende Frauen verhüllten schnell ihren Kopf und drehten sich ab. Munterer schritten unsere Pferde aus, spürten sie doch, daß ihr Tagewerk vollbracht sei.
Am plätschernden Dorfbrunnen stand ein schindelgedeckter Pavillon, nach allen Seiten offen, der Versammlungsort der Dorfjugend, davor die Holzblöcke, auf denen mit der Handsäge aus Bäumen Bretter geschnitten werden; zwei Burschen waren damit beschäftigt, die jetzt einhielten und erwartungsvoll uns ansahen, ein dritter Mann stand dabei, der Kaldschi(Flurwächter) des Dorfes.
Wir hielten bei ihnen an.„Merhaba“ grüßte er uns— und dann mich besonders:„Hosch geldin, by effendin": Willkommen.—„Hosch buldok“ erwiderten wir: Nein— wir haben Freunde gefunden— und griffen nach den von uns angebotenen Tabakdosen. Als er hörte, daß wir übernachten wollten, warf er seine Flinte über die Schulter, steckte sich das große Messer fester in die rote Leibbinde und bat uns, ihm zu folgen; auch die jungen Leute hörten mit dem Sägen auf und schlossen sich uns an.
An der Dschami(Kirche) hielten wir und stiegen von den Pferden, denen die Satteltaschen und die Zäume abgenommen wurden; dann führten die Burschen die Tiere zur Tränke, wir aber begrüßten den Imam(Geistlichen), der uns mit Merhaba an den Stufen empfing. Die Dschami war das einzige steinerne Gebäude im Dorfe; an den Gebetsraum schloß sich eine große mattenbelegte Halle, der Versammlungsort der Männer des Dorfes.— Dorthin brachte man unser Gepäck, und, nachdem wir uns gewaschen und unsere Schuhe abgelegt hatten, setzten wir wir uns an das rasch entzündete Feuer, wo bereits der Koldschi Kaffee röstete.
Während wir uns eine Zigarette fertigten, erschienen noch mehrere Männer aus dem Dorfe, die Aeltesten, und bald war der Kaffee gemahlen und gekocht und dampfte in den kleinen türkischen Schalen. Nun erst fragte man und antwortete man, woher und wohin; ich hatte immer für solche Fälle Konstantinopeler Zeitungen mit, die ich dem Imam gab, der sie dankend nahm.— Nachdem wir Kaffee getrunken und die erste Neugierde befriedigt hatten, gingen wir vor die Dschami, in eine Art offene Veranda und nun heißt es erzählen aus Stambul und was es Neues in der Welt gibt.
Es ist Abend geworden, die Schafherden und Ziegen sind von den Weideplätzen zurückgekommen; die Dorfstraße ist belebt von heimkehrenden Männern und Frauen. Alle Männer treten heran, geben uns die Hand und heißen uns willkommen; jeder verspricht uns, nach dem Abendessen wiederzukommen.
Dieses ist während der Zeit fertig gestellt worden und wird
vom Koldschi auf einem niederen, 25 Zentimeter hohen Tisch (massa) serviert.
Es gibt zuerst Milchsuppe. Nach kurzem Gebet beginnt der Imam mit seinem runden Holzlöffel aus der großen Schüssel zu essen; wir folgen, und die Aeltesten schließen sich uns an. — Dann kommt Pilav(Reis), dann Salat mit Zwiebeln, dazu ein eigenartiges Brot in dünnen Schichten mit Käse; Süßigkeiten, Yoghurt und zum Schluß Schafkäse. Teller und Gabel kennt man nicht, man ißt gemeinsam aus einer Schüssel. Es wird nach der Mahlzeit Wasser zum Waschen der Hände herumgereicht.
Während unserer Mahlzeit hat sich die Veranda gefüllt, alte und junge Männer sitzen um uns herum, der Koldschi hat zu tun, für jeden Kaffee zu bereiten und Holzkohlen zum Anzünden der Zigaretten herumzugeben. Es wird erzählt und gefragt, man will Neuigkeiten hören; es wird politisiert und so vergeht die Zeit bis zum jatsy, dem Nachtgebet, zwei Stunden nach Sonnenuntergang.
Unsere Pferde haben währenddessen Hafer bekommen und stehen wohlabgerieben im Stall; für uns selbst hat man Decken in der Vorhalle hingelegt, und während der Muezzin zum Nachtgebet ruft, wünscht man uns eine gute Ruhe; einer nach dem andern geht, bis wir uns auch zum Schlafe niederlegen. Der Koldschi liegt an der Türe und bewacht so unseren Schlaf.
Kaum graut der Morgen, so regt sich das Leben im Dorfe. Auch wir erheben uns, waschen uns draußen im Freien, begrüßen den Imam, der sich nach unserer Nachtruhe erkundigt und bringen unser Gepäck in Ordnung.— Nach dem Morgengebet, das stets vor Sonnenaufgang stattfindet, kommen wieder die Aeltesten, und der Morgenimbiß wird gemeinschaftlich eingenommen. Es gibt eine säuerliche Milchsuppe, Eier, Käse und frisch gebackenes Brot, dazu warme Schafmilch und zum Schluß der Kaffee.
Die Pferde sind mittlerweile gesattelt worden, es kommen Leute, die irgendein Anliegen haben; Steine werden zur Untersuchung gebracht, ob es vielleicht ein Erz dabei gäbe; Kranke kommen, die ein Mittel gegen irgendein Leiden haben wollen und die aus der Reiseapotheke befriedigt werden.
Dann wird dem Imam gedankt, man steigt zu Pferde, und unter dem frommen Wunsch:„Gott möge euch Sicherheit geben,“ verlassen wir das Dorf, vom Koldschi soweit geleitet, daß ein Irren nicht möglich ist.
Selbst wenn längere Zeit Aufenthalt in einem Dorfe genommen werden muß, ändert sich nichts im Verhältnis. Der Fremde ist eben Gast des Dorfes, und der Türke würde es als schwere Beleidigung ansehen, wenn man dafür etwas geben wollte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 8. September 1913.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2¼ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Peter Weiand
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Schmitz
infolge eines Unglücksfalls zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rhöndorf, 5. September 1913.
Restaurateur
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Sept., nachmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. Sept., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. 91
Von tiefer Trauer durchdrungen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, davon Kenntnis zu geben, daß es dem Herrn über Leben und Tod gefallen hat, plötzlich und unerwartet, durch einen Unglückstall im Strandbade zu Remscheid meinen heißgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Riem,
Bahnbeamten,
im jugendlichen Alter von 30 Jahren aus diesem Leben abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Brauweiler, Remscheid,
den 4. September 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 9. September, morgens 9½ Uhr, vom Krankenhause Remscheid statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen 8½ Uhr in Remscheid und in Köln, Herz Jesukirche, Mittwochmorgen 9 Uhr. ob
Das Sechswochenamt
für meine selige Frau
Sibylla Mohr
geb. Wilms
wird gehalten am Dienstag, den 9. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu Freunde und Bekaunte freundlichst eingeladen werden. Adam Mohr. d
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilh. Forster
findet Dienstag, den 9. d.., um ½10 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu freundl. eingeladen wird.
nach kurzem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Frau Johann Peter Weiand geb. Schlüter
Carl Weiand
Josef Weland
Maria Weland
Margaretha Weland.
Köln, Frankweiler, Lingerhahn, Castellaun, Bredenborn, Bad Ems,
den 7. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. September 1913, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 53 nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens# Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse,
Sollte jemanden eine besondere Einladung nicht zugegangen sein, bitte diese Anzeige als solche gelten zu lassen.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute vormittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
David Nicolai
Buchbindermeister
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1370/71
nach langem, mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau David Nicolai, Wilhelmine geb. Herle Frau Math. Pauly, Constantine geb. Nicolai Peter Nicolai Wilhelmine Pauly.
Köln, Köln-Lindenthal, Quadrath, Köln-Ehrenfeld, Aachen-Forst, Erkelenz, Berlin, den 7. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. September, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Röhrergasse—3 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. Seitens der Herz-Jesu-Bruderschaft am Dienstag, den 16. September, morgens 8½ Uhr in derselben Kirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S Tür jede hausfrau is der Waschtag ein Freu-s s dentag, diefeis. Wolfs Waschertrakt, Karlsruhe#tz. 9
S 5 Dfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Waschs mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben # Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7, 0 9 Souterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt.°#
E
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Johann Kehl
Cäcilia geb. Klebert
findet am Mittwoch, den 10. September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
W 5
Schöne Baustellen Bonnerstraße,
10 Min. v. Köln, in jed. Größe für 3 M. pro Quadratmeter Straßenbaukosten frei, zu verkaufen. Wasserleitung, elektr. Licht usw. Off. unt. B 1906 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Von der Reise zurück
Dr. med. Bloch
Kinderarzt Mastrichterstraße 21.
5 Tel. B 6895.
Verreist bie Za. Sept.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Michael Engelskirchen
Anna geb. Kohlenbach
findet statt Mittwoch, den 10. September, morgens 19 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Mipnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
prakt. Aerztin
Friesenplatz Nr. 17. 5
Frauenarzt
S Dr. Ruland
# Mauritlussteinweg 24
# wieder zurück.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
39 Stück gestrickte Jacken und 20 neue Tuchhosen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, ollen Boltensternstraße 126 in Riehl versteigert werden:
1 Klavier, Büfett, 1 komplettes Bett, 1 Waschkommode, 2 Nachtstische, 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Büfett. 1 Spiegel,
1 Ausziehtisch, 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 Pferd (Apfelschimmel), 1 Pferd (heller Fuchs), 6 Bolderwagen, 7 zweirädrige Karren, 1 Geldschrank, 1 Pferd(braun).
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
von der heise zurück! FraufI. Waidelé
Dentiste (ausgebildet an deutscher Universität)
Kaiser-Wilhelm-R. 48 Fernsnr. B 6465.
Ponder Reise zurück
N.
— Augenarzt.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5782/4,
Dürenerstrasse Nr. 268
groß 5,86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 3200 Mark;
Eigentümer: Rentner von Froreich und seine Ehefrau Clara geborene Frisch, beide zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
c. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 18. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justiza=##ände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund#ick:
Flur 63, Nr. 8032/99,
Münstereifelerstrasse Nr. 22
groß 3,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Josef Friedrichs zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 18. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 1 Nr. 221/58, groß 2,20 Ar,
Ferkulum Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus
(Schmiede)
Severinswall Nr. 3A,
Gesamtnutzungswert: 1350 Mark;
Eigentümer: Josef Krämer, Schmiedemeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Nr. 1047/21 usw.,
Breibergstrasse Nr. 26,
groß 4,91 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 4300 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Malermeisters Viktor Kreusch, Helene geborene Robis, ohne besonderen Stand in Cöln, in Gütertrennung lebend, zwangsweise versteigert werden.
7% Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 18. September 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz
belegene Grundstück:——
Flur 114, Nr. 68, Im Hasenthal, Garten, groß 22,07 Ar, Reinertrag 6,05 Taler;
Eigentümer: Andreas Klein, Privatmann in Cöln, Neußerstraße Nr. 85, zwangsweise versteigert werden.
8 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal ring 92 versteigert werden:
2 Pianos, 1 kpl. Speisezimmer, bessere Mobiliarstücke, 1 Fahrrad, 1 Transvortwagen mit Verdeck, 1 Schreibmaschine(Mignon), 1 Billard, 1 Partie Kissenbezüge, alte Waffen, 1 Registrierkasse.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
von der Reise zurück
Ct
köln-Nippes
Neusser st. 234. Eing. Gellertst.
Verreist
vom 8. Sept. bis Ende Sept. 1913
Dr. Ferd. Preuer
Oberarzt
am Antonius Hospital Bayenthal
Zurückgekcht. Dr. Hendrichs.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Sept. 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Büfett, 2 Ballen Che viot, Kochherd, Eisschrank, Phonograph usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwvortlicher Redakteur: Max Horndasch Verantwortlich für Aus der Irbeiterweit: Jax. Kaiser; ür Anzeigen- und Reklameneil: Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.
Gemälde=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag. den 9. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im hinteren Saale bei Max Schulze, Breslauer Hof, Köln am Rhein, Ecke Christoph= und von Werthstraße,
6 Seestücke,
6 Landschaften,
3 Kölner Rheinansichten
(verschiedene Meister)
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Gegenstände sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. 38
Rotor Einnn Auktionator und
Stupp, Taxator.
Gereonswall Nr. 24. Telephon A 4610.
Versteigerung von Büro=Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrag wegen Aufgabe werde ich am Mittwoch, den 10. September, vormittags 10½ Uhr, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaal)
„ 1 große 4türige Bibliothek. massiv Eichen, ca..80 m
lang mit einseitigem Schubladenauszug und fassettierten Spiegelglasscheiben, eine 2türige Bibliothek, massiv Eichen, mit hinterlegtem Seidenvorhang und fassettiertem Spiegelglas, passend für Aerzte, Rechtsanwälte und Architekten, auch für Herrenzimmer, 1 viereckiger Tisch, 3 Sessel mit Lederbezug, 3 Stühle mit Lederbezug, 1 Diplomatenschreib= tisch mit Schubladenauszug, 3 Wiener Rohrstühle, 1 große Zeichenplatte mit Untergestell, ca. 2 m. 1 kleinere Zeichenplatte mit Untergestell, ca..50 m, 1 Zeichenrollenständer und diverse andere Möbel, 1 Chaiselonque, Sofa, 4 Polstertühle, Pendul=Uhr, 1 Schaukelbadewanne, Fensterputzstuhl, Lexikon, Wanduhr, Nähmaschine, Oelgemälde, Gardinen, Dekorationen, 1 Ladenschrank usw. meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, jedoch sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. p0
Aron Kaufmann Köin, Brüderstraße 8. Tel. B 9595.
*
"—
—

Opernhaus
Der Mann in der eisernen Hugel
Heute, Montag: Die weiße Dame. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 9. September 1913.
2. Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung;
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Guszalewicz, Felser, Leithner; Herren: Giesen, Tenhaeff. Rawson, Goetz.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Kunstlichtspiele Breite Str. 21
ist die grösste Attraktion, welche je existierte.
Diese Sensation gelangt in der Premiere am II.
d. M. und in den folgenden Vorstellungen im Circus E. Blumenfeld Wwe. in Köln-Riehl, Riehler-Haus, zur Aufführung. Aber auch alle anderen Piècen des Circus E. Blumenfeld Wwe. sind Schlager, wie sie noch nie zuvor hervorragender und neuartiger gesehen worden sind.
Als Einleitung der Blumenfeldschen Vorstellungen gelangt das wunderbare Reiterspiel
eiserne Kreuz“
zur Vorführung.
Hochachtend
Die Direktion Gebr. Blumenfeld. Guhrau.
Mittwoch, den 10. September 1913.— 10. Ab.=Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Cell.
Oper in 4 Akten von G. Rossini.
Serie B3
Schauspielhaus
e
0
0 e
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Morgen, Dienstag, nachmittags 5 Uhr:?9
General-Canzprobe
der hilligen Mädchen und Knechte.
für das am Mittwoch stattfindende Kinderfest
Karneval im Sommer.
Siphons
Zum Pisener Uioguel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
f 0000 3
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Rheinische Kochschule:
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
Vorführung täglich
3, 5, 7. 9¼ Uhr.
0
8 für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt 0 zu Diensten. b1
Fernspr. B 1669.
Schumacher-Bandau.
Deuisches Theater.
Dir: H. Kuhnert. Alfr..Kames. Eröffnungsvorstellungen: Samstag, 13. Sept., abds. 8 Uhr:
Die Dame Kobold. Lustspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca. Sonntag, 14 September, nachmittags 3½ Uhr:
Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustspiel in 3 Akten von Algot Sandberg.
Montag, 15.Sept., abds. 8 Uhr: Ritter Bengts Gattin. Schauspiel in 4 Akten von Strindberg. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und -8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkl. 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbureau erhältlich B
Heute, Montag: Alt=Heidelberg, Anf. 8 Uhr. Dienstag, den 9. Sept. 1913.— 9. Ab=.Vorst. Serie A.
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Wolff; Herren: Senden, Ahmann, Heber, Würthenberger, Willi, Die mon, Ekert, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaebler; Herren: Turrian, Majewsky, Würthenberger, Tachauer, Salomon, Ekert, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
anbrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.*
Mittwoch, den 10. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartlebe
Metropoltheater
Anlang“2 Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11—1.
Tel. A 1696
1
NET
a
aE
SIE
NE
Colosseum
SEL
# ##s ##a
S V
K8.
Plattkölnische Bühne der
5 Familie Millowitsch
8
K8.
78.
K8.
K8.
78.
Heute, Montag, den 8. Sept. 1913, abends 8¼ Uhr: Zum vierten Male
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo(Komponist des„Liebesonkel") und W. Bredschneider.
8
8
anz-Lehr-Institut
Wolfsstrasse 10
gegonüber dem Konservatorium.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienkurse am Dienstag, den 30. Sept., der Privat Kursus für Damen- u. Herren über 20 Jahre am 11. Oktober, der Sonntagskursus— Honorarermäßigt— am 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. Der Kursus in Ehrenfeld, im Leobau, am 9. Okt.
Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 9200. vE
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
„Goldadler“ H imn
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Eluis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarat.— Gear. 1867.— 0“
Damen
Urinuntersuchung, Speziallst P. Servais. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Kölner Sängerkreis.
Dienstag, den 9. Septbr., Punkt 9 Uhr: b
Probe für Stiftungsfest.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 9. Septemder: Probe.
von der Reise zurück
Bonn Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.“
St. 60
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Neu eröffner!
Schönste bürgerliche Weinstuhen
Stephanstraße 2„Mosella“, Nähe Hohestraße
der Pokal Rbein-, Mosel-, Rotwein
M..30
Bürgerliche Küche, Mittagtisch M..00, Abonnement M..90 Täglich wechselnde Spezialplatten von M..70 an.
8
Reizende Tänze! Leichtflüssige Musik!
∆
16„Filmzauber“ erlebte bereits über 1000 Aufführungen in den grösseren Städten Deutschlands.
*9 82
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzerk.
Einiritt frei.
Für Naturfreunde und Erholungsbedürftige
sehr schöne Zimmer, mit oder ohne Pension, Zentralheizung, Bad, Telephon, Post, Kirche, direkt im Siebengebirge, für Herbst u. Winter billig zu verm.
Hotel=Restaurant Jägerhof.*d Heisterbacherrott, hinter d. Abtei Heisterbach. Bes. Wilh. Göbbels.
Wielseitig ist derInhaltdes
LA
E3
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sindort sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Lieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Um geneigten Zuspruch bittet:
Tel. A8441. I.
0
.: Balt. Volkmuth.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
* Beit
Sonn
Nr. 24
Diesseit mit erhöh Jahren er England dadurch n Verbin britann
ist heute Projektes besonders Auf fre welche Be Kreisen C schaft geg fahr eines des Tunn man die treten la wesen so englischen könnte, a Bedenken schalls Li dem; vie tegischen baues den Engl Falle ein Seite zu angenom: tunnel ge Bedeutun und gefa Zufuhr: Ein u
ports ein muß bei daß auch senden u und dem ist die F Seite nit überall den Deu mächtigel hinfällig durch de Frage d Für und daß die Tunnels sein wer liche Sd drüben ihrer du Engländ Untertur stehen,r unterseei zur Wei dem Ka für den Weg n Tunnels oder au Falle er jagen, d land, so Zufuhr müßte. liegt die nicht a Ding d
C Ueber in seine in die Genosse mit wel verpflick zu mad Herr d
geisen, lufdeck Fretbes werden