ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRERRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRaRRRRannRRRRRRRRRRRRRAE, 5 Angesgenpreis#
Bezugspreis bei„. Kölner S ul Arrs11: Joi
* Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
3 illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. &a Postbezug, ohne Zustellgeb. * Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 mon.), m.— *(2mon.), m 0,50(1mon.). s Ausgabe B mit Lolonia und 8 Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis a
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 22 # Die 90 mm breite Kolonel- a 5 Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, 8
g zweite Seite 60 Pf. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. n Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
am Geschältsstellen: Marzellen-#
K Welt und Zeit in Wort und u n. Janatrp.„ F strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
# bild io Pimonatlich medr. F. EE E E EEEEEEEEEHEE
L Jehonhen Kaute 19 Coitot
215.
9„Abgrundtiefe Gegensätze“.
in der Sozialdemokratie.
Ein heilloses Durcheinander zeigt sich bekanntlich innerhalb der Sozialdemokratie gerade über die wichtigsten Fragen. Besonders deutlich zeigt sich dieser Wirrwarr, wenn die Sozialdemokratie auf Fragen der Landwirtschaft und der Lebensmittelversorgung zu sprechen kommt. Trotzdem aber hier von der Sozialdemokratie das krauseste Zeug durcheinander geredet wird, unierläßt sie es bei ihrer angeborenen Bescheidenheit doch niemals, dabei ausdrücklich zu betonen, daß die Sozialdemokratie allein auf dem richtigen Wege sei und nur sie einzig und allein die Rettung bringen könne.
Nachdem wir jedoch die Sozialdemokratie zu wiederholten Malen schon auf ihre zahllosen Widersprüche festgenagelt haben, nissen gezwungen. Ein solches sehr wertvolles Eingeständnis
finden wir z. B. in Nr. 168 der Rheinischen Zeitung, wo das
wie Blatt unumwunden zugibt, daß über die Fragen der Landarbeiterschaft, des Bauernstandes, der Schaffung neuer Bauernstellen und der Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes innerhalb der sozialdemokratischen Partei„abgrundtiefe Gegensätze klaffen". Damit vergleiche man nun einmal die anmaßende Art, mit der die großsprecherische Sozialdemodemokratie gerade auch in diesen Fragen fortwahrend auftritt. Aller Welt macht sie Vorschriften, und überall wirft sie sich zum Schulmeister auf über wichtige Fragen, wovon sie selbst nichts versteht und worüber bei ihr selbst„abgrundtiefe Gegensätze klaffen". Das ist echt sozialdemokratisch: Nach außen hin ein möglichst großes Maul, innerlich aber herrscht das tollste Durcheinander und klaffen„abgrundtiefe Gegensätze".
Jedesmal aber, wenn wir die Sozialdemokratie auf ihre unaufhörlichen Widersprüche hinweisen, glaubt sie sich mit der einfältigen Ausrede herausreißen zu können, daß auch bei andern Parteien Meinungsverschiedenheiten vorkämen. Das ist natürlich richtig, aber diese Meinungsverschiedenheiten sind doch etwas ganz anderes und müssen ganz anders beurteilt werden als die endlosen Widersprüche innerhalb der Sozialdemokratie. Denn erstens tritt keine andere Partei mit einer solch fürchterlichen Anmaßung auf wie die Sozialdemokratie, die in ihrem Größenwahn in einem fort von sich behauptet, sie allein habe das einzig richtige und wahre Programm und könne allein die Menschheit retten. Dabei aber wackelt gerade das sozialdemokratische„Programm“ am allermeisten. Zweitens und vor allem aber hat die Sozialdemokratie ganz andere Pläne und Absichten wie die andern Parteien. Sie will nämlich die ganze heute bestehende Staats= und Gesellschaftsordnung von Grund aus umstürzen, und zu diesem Zwecke hat sie ihr berühmtes Programm aufgestellt. Wenn man aber so große umstürzlerische Pläne im Kopfe hat und ihre Verwirklichung jedesmal mit der größten Bestimmtheit prophezeit, dann dürften so gewaltige und fortwährende Widersprüche, die das ganze rote Porzellan kaput schlagen, nicht vorkommen, wie es tatsächlich immer geschieht.
Wenn die umstürzlerischen„Weltverbesserer“ sich nicht einmal über die allerwichtigsten Grundfragen einig sind, dann sollten sie auch endlich aufhören, den Mund immer so voll zu nehmen und in der großspurigsten Weise überall den unfehlbaren Lehrneister und Pharisäer zu spielen. Darum werden wir es auch in Zukunft nicht unterlassen, immer wieder auf die„klaffenden Vidersprüche“ und die„abgrundtiefen Gegensätze“ innerhalb der Sozialdemokratie hinzuweisen, so sehr auch die entlarvten roten Hochstapler darüber in Aufregung oder gar in Raserei geraten.
O Fortschritte auf dem Gebiete des Beamtenrechts.
Die süddeutschen Staaten, so Bayern und Baden, haben in den letzten Jahren sich ein neues Beamtenrecht geschaffen. Wenn darin auch nicht alle Wünsche des organisierten Beamtentums erfüllt sind— es weisen auch diese neuen Gesetze, besonders, was die staatsbürgerliche Stellung der Beamten angeht, Mängel auf— so hat doch eine Reihe von Wünschen Berücksichtigung gefunden. Da im Reich und Preußen verlautet, eine Reform der Personalakten stehe bevor, dürfte es von Interesse sein zu erfahren, daß man in Bayern die Einrichtung der geheimen Personalakten schon länger verlassen hat. Die Bekanntgabe der dienstlichen Qualifikation ist gesetzlich vorschrieben, während im Reich und in Pleußen der Beamte von einen Personalakten nur Kenntnis erhält hinsichtlich Urlaub, trankheit, Strafen und Prüfungsergebnisse. Natürlich bildet die Lualifikation den weitaus wichtignen Bestandteil eines Personalakts, weil davon ja schließlich das ganze Vorrücken und die gesamte Beurteilung der Leistungsfähigkeit des Beamten abhängt. Im enzelnen werden in Bayern die Vorschriften über die Qualikatton der Beamten von der Stachtsregierung erlassen. Auf Verlangen ist dem Beamten der wesentliche Inhalt der Einträge dieser Qualifikationsberichte bekanntzugeben. Gegen die Einträge ist Beschwerde zulässig. Die bayerischen Verkehrsvervaltungen haben auch bei der Aufstellung der QualifikationsDas Neueste vom Tage
* Jugzusammenstoß.(Drahtber.) Hagen,.Aug.1913. Heute
mittag stießen auf der Strecke Hagen—Hamm in der Nähe des Bahnhofes Schwerte ein Güterzug und ein Arbeitszug zusammen. Zehn Wagen entgleisten und wurden zum Teil zertrümmert. Mehrere Beamte erlitten Verletzungen.
00 Unglück eines Zirkuszuges. Mühlhausen,.Aug.1913. (Drahtber.) Ein Extrazug, der die Menagerie und das Gepäck des Zirkus Blumenfeld enthielt, stieß beim Rangieren mit voller Kraft auf die Güterrampe, wobei die drei letzten Wagen entgleisten. Der letzte dieser Wagen brach mitten entzwei. Der Materialschaden ist sehr groß.
* Die Rückkehr des Raisers von der Nordlandfahrt.
(Drahtber.) Swinemünde, 6 Aug.1913. Beim Einlaufen der Kaiserflottille in den Hafen stand der Kaiser auf der Kommandobrücke der Hohenzollern und dankte andauernd für die stürmischen Kundgebungen des tausendköpfigen Publikums. Gegen 10 Uhr begab sich der Kaiser mit Gefolge und den Gästen der Nordlandfahrt in Automobilen nach Ahlbeck, um den Gästen das Kinderheim
zu Zeigen.
( Juwelendiebstahl im Expreßzug. Genf,.Aug.1913. (Drahtber.) Eine internationale Diebesbande sucht schon seit
längerer Zeit die schweizerischen Expreßzüge heim. Ihr neuestes Opfer ist ein Juwelenreisender, dem im Expreßzuge Genf—Freiburg—Bern Schmucksachen entwendet wurden, deren Wert sich auf 700000 Frs. beläuft. Alle Grenzstationen und größeren Juwelengeschäfte wurden von dem Diebstahl in Kenntnis gesetzt.
** Der allgemeine Ausstand in Mailand.(Drahtber.) Mailand,.Aug.1913. Die Lage ist unverändert. An verschiedenen Punkten der Stadt kamen im Laufe des Tages Zusammenstöße zwischen den Ausständigen und der bewaffneten Macht vor, besonders auf dem Markt am Ticinotor und vor der Fabrik Baroni, wo die Ausständigen mit Steinen warfen und Revolverschüsse abfeuerten. Infanterie und Kavallerie griffen ein und zerstreuten die Ausständigen.
** Verbrecherische Dynamitanschläge.(Drahtb.) Johannesburg,.Aug.1913. Hier sind verschiedene Explosionen vorgekommen, die auf Dynamit zurückzuführen sind, das zweifelhafte Elemente beiseite geschafft und angehäuft hatten, um es bei neuen Gewalttaten zu verwenden. Gestern nacht ist ein verborgener Vorrat von Dynamit in einem offenen Raum am äußersten Ende von Germiston explodiert. 16 Häuser wurden teilweise zerstört, die Fenster vieler anderer Häuser wurden zertrümmert.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Vor der Unterzeichnung des Friedensvertrages?(Drahtbericht.) London,.Aug.1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, erwartet die rumänische Regierung, daß das Uebereinkommen zwischen den Kriegführenden morgen zum Abschluß kommt und zwar im Hinblick darauf, daß der Waffenstillstand nicht über Freitag verlängert würde. Rumänien wird darauf dringen, daß Griechenland seine Ansprüche auf Kawalla und einen Teil des Hinterlandes aufgibt und Serbien auf Radowischte, Strumitza und Kotschana verzichtet. Rumänien ist der Ansicht, daß jene Ansprüche Bulgarien in einer für Rumänien unerträglichen Weise schwächen würden. Die rumänische Regierung glaubt, daß man morgen zu einem Einverständnis in diesem Sinne gelangen werde. Wenn nicht, wird Rumänien ein für alle Teile annehmbares Protokoll vorlegen und dessen Annahme von den Kriegführenden verlangen. — Die rumänischen Delegierten verlangten von den griechischen und serbischen, daß den Rumänen auf dem griechischen und serbischen Gebiete die gleichen Rechte eingeräumt werden, wie
sie von Bulgarien zugesagt wurden.
* Friedensschluß.(Drahtb.) Bukarest,.Aug.1913.
Nach einer Meldung der Agence Roumaine ist der Friede geschlossen.
a Bukarest, 6 Aug.1913.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Der Friede ist mündlich abgeschlossen worden auf der Grundlage, daß Strumitza an Bulgarien und Kawalla an Griechenland fällt. Der Vertrag wird morgen vormittag um 11 Uhr unterzeichnet werden. Auch die Unterzeichnung des Abrüstungsabkommens wird morgen erfolgen.
* Bukarest,.Ang.1913, 4 Uhr nachmittags.(Drahtber.) Wiener Korr.=Bureau. Nach den im Laufe der Nacht aus Athen und Belgrad eingetroffenen Weisungen überläßt das letzte Angevot Xanthi und Strumitza den Bulgaren, während Kawalla, Kotschana und Radowischta den Verbündeten verbleiben. Es kann kaum mehr einem Zweifel unterliegen, daß die Bulgaren dem von allen Seiten ausgeübten Druck nachgeben werden. Ihre Bemühungen gehen dahin, noch eine Formel zu finden, in der ein Vorbehalt zugunsten einer Aenderung durch die Mächte ausgedrückt werden könnte und die gleichzeitig von den Verbündeten angenommen würde. Indessen besteht wenig Hoffnung für die Bulgaren, daß dies gelingt
bestimmungen den Wünschen der Beamtenorganisationen umfassend Rechnung getragen. Im preußischen Kriegsministerium besteht zurzeit das Verfahren, den Beamten von ungünstigen Eintragungen Kenntnis zu geben. In das Reichskolonialbeamtengesetz ist folgende Bestimmung aufgenommen:„Sind in den Personalakten Vorkommnisse eingetragen, die dem Beamten nachteilig sind, so kann eine Entscheidung hierauf nur gegründet werden, nachdem dem Beamten Gelegenheit zur Aeußerung gegeben ist." Das stellt das Mindeste dar, was verlangt werden muß. Denn daß der Beamte nicht einmal bei einer Disziplinaruntersuchung, wobei sich auf die Eintragung in den Personal* Bukarest, 6 Aug.1913, 9 Uhr abends.(Drahtbericht.) Wiener Korr.=Bureau. Die heutige Sitzung der Konferenz brachte die formelle Bestätigung der in privaten Sitzungen bezüglich der Grenzfragen getroffenen Vereinbarungen. Die Bulgaren haben auf der ganzen Linie nachgegeben. Die neue Grenze wird somit gemäß dem gemeldeten letzten Angebot der Verbündeten verlaufen. Die Bulgaren entschieden sich nachzugeben, da sie von keiner Seite mehr Unterstützung fanden. Sie hoffen jedoch, in dem morgen vor Abfassung des Friedensprotokolls zusammentretenden Revisionskomitee die bekannte Vorbehaltsklausel in irgend einer Form zur Geltung zu bringen.
Die Friedensglocken
läuten wieder einmal auf dem Balkan. Hoffentlich dauert der Friede diesmal länger als das erstemal. Es ist dies auch wahrscheinlich; denn die ehemaligen verbündeten und späteren feindlichen Brüder sind vollkommen erschöpft. Es werden Jahrzehnte vergehen, bis diese dezimierten Völker so erstarkt sind, daß ein Krieg ihnen als gewinnbringend erscheinen könnte. Darin liegt auch ein Grund für den raschen Friedensschluß. Dazu kam das Gespenst der Cholera, das nicht nur in den Kriegslagern aller Parteien, sondern auch in den Ländern umging und bereits die Städte heimsuchte. Nicht zuletzt ist der Friedensschluß auf den Einfluß Rumäniens zurückzuführen. Es hat sich energisch gegen die üblichen balkanischen Verschleppungen gewandt und hat mit Bulgarien gesonderte Abmachungen getroffen, die dem unglücklichen Staat mehr Freiheit gegenüber den Serben und Griechen verleihen konnten. So hat Rumänien wieder sich zurückgefunden in die Stellung eines Freundes Bulgariens, der es früher gewesen und wohl auch geblieben wäre, wenn die bulgarische Diplomatie nicht Fehler über Fehler, besonders in der Behandlung Rumäniens gemacht hätte. Rumänien hat heute entschieden die Oberhand auf dem Balkan und kann mit der Rolle des gesättigten und vergrößerten Staates sehr zufrieden sein, zumal ihn seine Eroberungen keinen Tropfen Blut gekostet
Zu lösen bleibt noch die Frage von Adrianopel. Hoffentlich gelingt es den Großmächten, die Türkei zur Vernunft und damit zum Aufgeben von Adrianopel zu zwingen. Sollte es nicht gelingen, so müßte Bulgarien nochmals zu den Waffen greifen. In der Tat verlautet heute früh, daß die Bulgaren und Türken bereits aufeinander gestoßen seien. Die Entscheidung wird auf diesem Teile des Balkans über kurz oder lang fallen durch diplomatische oder kriegcrische Mittel. Dann endlich dürfte der Balkan einer gewissen Beruhigung entgegengeführt werden können.
akten ein Urteil stützen kann, einen Einblick in die Personalakten hat, ist ein unhaltbarer Mißstand. Wenn man sich zu einer vollständigen Aufhebung der Geheimhaltung der Personalakten im Reich und in Preußen nicht entschließen kann, so sind folgende Forderungen wenigstens zu berücksichtigen: daß die Eintragungen nicht dauernd für das ganze Leben gelten, sondern von Zeit zu Zeit einer Revision unterzogen werden, daß die Personalakten von älteren Beamten behandelt werden und daß, wenn sich auf die Eintragung ein Urteil stützen soll, dem Beamten Gelegenheit gegeben wird, sich zu äußern.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 4 Donnerstag, 7. Auaust 191..
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisuarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen konnen. Gereon=Süd: Donnerstag, 7. August.30 Uhr bei Wilden, Christophstraße.
n Kirchliches 2
(4) Die St. Rochus-Bruderschaft von St. Martin wird auch in diesem Jahre in althergebrachter Weise ihre Wallfahrt nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus ansführen. Am Sonntag,
den 10. August, wird in der Pfarrkirche St. Martin morgens um 4 Uhr eine Pilgermesse gelesen. Anschließend daran zieht um 5 Uhr die Prozession unter Begleitung eines Geistlichen aus. Die Rückkehr erfolgt abends um 7 Uhr nach St. Martin, wo sakramentalischer Segen mit Verehrung der Reliquien des h. Rochus die Feier beschließen wird.(Siehe Anzeige.)
(.4) Erster Certiarenkongrest in Norddeutschland. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist das endgültige Programm
der für die Tage vom 11. bis 13. August geplanten Veranstaltungen
abgedruckt. Demnach werden abgehalten am 11. August, 8 Uhr abends, die 1. öffentliche Versammlung, am 12. August,.30 Uhr morgens, Pontifikalamt in Mariä=Himmelfahrt, zelebriert vom Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, Protektor des Tertiarenkongresses,.30 Uhr morgens, die 2. öffentliche Versammlung, .30 Uhr nachmittags, die 3. öffentliche Versammlung, 8 Uhr abends, Festversammlung in der Bürgergesellschaft, am 13. August, .30 Uhr morgens, hl. Messe mit Sakramentspredigt und Generaltommunion in den Kirchen, Herz=Jesu, Maxiä=Himmelfahrt, Aposteln, Pfarrkirche zu Ehrenfeld und zu Nippes,.30 Uhr morgens, die 4. öffentliche Versammlung, 10.30 Uhr morgens, Fahrt zur Apollinariskirche nach Remagen..„
.00 Wallfahrt von Köln-Lindenthal nach Revelaer. Die diesjährige Wallfahrt findet am 12. und 13. August statt. Dienstag, den 12. August, ist morgens um.30 Uhr die Pilgermesse in der Pfarrkirche,.45 Uhr Auszug aus der Kirche zum Wes
Die Rückfahrt erfolgt am 13. August ab Kevelaer.30 Uhr und die Ankunft in Köln=West gegen.30 Uhr. Fahrkarten zum Preise von.80 Mark für Hin= und Rückfahrt sind beim Küster in Lindenthal und in Brausfeld zu haben.(Vrgl. Anzeige.)
1862 geboren, machte sein Abitur,„
Aniversitäten zu Bonn, Würzburg und München. In letzterer Stadt diente er sein Einjährigenjahr beim Leibregiment, aus den er als Offiziersaspirant schied. In Köln wurde er am 19. August 1888 zum Priester geweiht. Anstellungen hatte er in Krefeld an St. Stephan, dann in Krefeld als Rektor am Waisenhaus, wo er zugleich Religionslehrer an der höheren Mädchenschule war, dann als Kaplan in Köln an St. Maria in der Schnurgasse. Von hier aus wurde er Pfarrer in Uckerath und dann in Köln=Bickendorf. In der Seelsorge unermüdlich tätig, wandte er seine reiche Arbeitstraft auch den katholischen Vereinen zu, den Müttervereinen, den Jungfrauen= und Jünglingskongregationen, den Arbeitervereinen usw. Große Zuwendungen machte er diesen Vereinen. Tatkräftig förderte er zuletzt die Ausschmückung der Kirche, veranstaltete eine Sammlung für eine neue Orgel und wird aus Anlaß seines Jubiläums der Kirche eine schöne Uhr schenken. Die Gemeinde, in der er seit 1911 überaus segensreich wirkt, rüstet sich, den Festtag würdig zu begehen. Schulfeiern, bei denen die Verehrung der Lehrer und Schüler für den Freund der Jugend zu schönem Ausdruck kamen, fanden dieser Tage bereits statt.
8 Die Kölner Sommer-Rennen. Nachdem die benachbarten Rennplätze Düs-eldorf und Neuss, zu denen in diesem Jahre noch Kreteld hinzugekommen ist, bereits ihre Sommer-Rennen abgehalten haben, tolgt jetzt das Kölner Sommer-Meeting, das im Gegensatz zu früher an den drei aufeinanderfolgenden Tagen Samstag den ., Sonntag den 10. und Montag den 11. August stattfindet. Eine Anzahl wichtiger Zuchtprüfungen Ist über diese drei Tage Verze#ggg so findet sich auf dem Programm des ersten Tages der mit 20000 M. dotierte Preis vom Rhein über 1600 Meter vor, der zweite Tag bringt di. Eutscheidung des mit 30 000 M. ausgestatteten Rheinischen Zuchtrennens und der Montag schliesslich den Preis von Donaueschingen, der mit seinem Ehrenpreis und 50 000 M. das wertvollste Rennen des Meetinge bildet. Für den Preis vom Rhein gelten einstweilen als Starter Ierren A. und C. von Weinbergs Fabella, Freiherrn S. A. von Oppenheims Blautopaz, Herrn A. von Schmieders Nachtschatten und Pfirsich II, sowie des Königl. Hauptgestüts Graditz' Magellan. Der Preis von Donaueschingen am Montag erhält einen besonderen Anreiz durch das Erscheinen von Majestic, dem Sieger im Grossen Preis von Berlin, der in diesem Jahre bereits 150 000 M. auf sein Konto bringen konnte. Zu#inen Gegnern gehören Nikias und Metastasio aus dem Weinberuschen Stall, sowie Hrn. R. Ianiels Alvarez und des Kgl. Hauptgestüts Graditz' Laudan. Für die grosse Zweijährigenprütung, die den Mittelpunkt des Sonntagsprogramms bildet, stehen einstwellen unter Order: Frhrn. S8. A. von Oppenheims Ariel,
des Kgl. württemb. Privatgestüts Weil Flying Thoughts, Hrn. R. Ilani Is Terminus, sowic von den noch nicht geprüften Pferden des Kgl. Hauptgestüts Graditz' Logarithmus und Hrn. A. von Schmieders Ilsebill. Die Hindernisrennen der beiden Tage, von denen der Preis von Werne und das Colonia-Jagdrennen am ersten Tage, das Kronprinzessin Cecilie-Jagdrennen am zweiten und das Kirschblüte-Rennen am dritten Tage zur Entscheidung kommen, werden sich den Flachrennen würdig anreihen. Die Betelligung des Auslandes beschränkt sich diesmal auf den Damenpreis, in dem zwei Belgier und ein Franzose startberechti# ind.
C) Falsches Geld. In den letzten Tagen sind beim Postscheckamt mehrere falsche Zweimarkstücke angehalten worden. Diese sind 1 Gramm leichter wie die echten und klanglos. Die Falsifikate tragen das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1905. J (A) Diebereien. Heute morgen wurde ein Bursche, als er mit einem vor dem Hauptpostamte stehenden Fahrrade abfahren wollte, von einem Schutzmann festgenommen. Der Eigentümer des Fahrrades war dem Schutzmann bekannt und so war ihm der Diebstahlsversuch sofort aufgefallen.— Aus einem Mansardenzimmer in Deutz wurde eine Uhr, ein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag sowie ein neuer Anzug gestohlen.— Als auf der HoheDie morgen erscheinende Nummer 32 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
* wird enthalten:
zilder: König Carol von Rumänien mit seinem Generalstab. Das zerstörte Militärluftschiff Schütte=Lanz.] Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, führt seine Schwadron dem Regimentskommandeur, Oberstleutnant von Baumbach vor. Das neueste deutsche Luftschiff„V 1“ des Ingenieurs Veeh. Der weltbekannte Bienenmarkt in Veenendaal in Holland. Militärturnen auf dem Leipziger Turnfest. Der frühere König Manuel von Portugal als Unparteiischer bei einem englischen Wohltätigkeits=Tricket=Wettspiel.
Blick auf das Hauptausstellungsgebäude der Weltausstellung in Gent.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Prüfungen. Eine russische Novelle, dem Leben nacherzählt von Anna Huber=Cador. (Schluß.) Glockenzauber. Vom Tee. Sprüche.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Konstanz, 8 v. Bodens..50—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,60—0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein.24—0,03 m Mannheim, om., Rh. 4,32—0,07 m Heilbronn, Lo., Neckar 0,75--0,06 m Lohr, 9 vorm, Main.12—0,01 m Caub, 9 vorm, Rhein.68—.08 in
Mutmassllohe Witterung für den 8 August: Zunächst noch weniAenderung von Temperatur und Wetter. Wind westlich bis nördlich.
C Aufg..8 Unterg..5.-Aufg..11 nachm., Unterg. 10,13 abds.
straße eine junge Frau aus Kalk ein Schaufenster besichtigte, wurde
ihr das Portemonnaie mit über 40 M. aus dem Handtäschchen stibitzt.— Das Fahrrad mit einem Korb Fleisch und besseren Wurstwaren wurde einem Metzgergesellen entführt, als er die Kundschaft bediente.
() Verbrüht. Auf einem Dampfer hat sich ein Küchenmädchen mit siedend heißem Wasser beide Beine schwer verbrüht. Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
4. Vermißt. Am Freitag, den 1. d.., hat der am 6. September 1882 geborene Schuhmacher Richard Phlipsen, wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, Landmannstraße 33, seine Wohnung verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haar schwarz, blonden Schnurrbart, Gesicht: länglich, blaß, Stirn: gewöhnlich, Augen: blau, Nase: gewöhnlich, Ohren: gewöhnlich, Mund: mittel, Zähne: lückenhaft, Kinn: spitz, Gang und Haltung: aufrecht, Sprache: Kölner Dialekt. Besondere Kennzeichen: Narbe an einer Backe. Bekleidung: Steifen schwarzen Hut, dunkle Hose, grüne Joppe und Weste, graue Strümpfe, Normalhemd, hohe schwarze Schnürschuhe mit Gummisohlen.
CA) Ein Automobil verbrannt. Heute vormittag ließ ein Chauffeur ein Geschäftsautomobil vor einem Hause am Steinweg turze Zeit ohne Aufsicht stehen. Plötzlich erfolgte ein Knall und das Kraftfahrzeug stand in hellen Flammen. Es gelang nicht eher das Feuer zu löschen, bis das Auto bis aufs Gerippe verbrannt war. Passanten wollen gesehen haben, wie ein Mann mit einem Streichholz das Benzin angezündet hat. □0
(A) Verschwunden. Seit dem 29. Juli ist der Anton Königsfeld, geboren am 8. Mai 1898 zu Köln, spurlos verschwunden. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Größe: mitter, Haar: dunkelblond, Gesicht: länglich, Stirn: niedrig, Nase: schmal, Ohren: groß, Zähne: vollständig, Kinn: breit, Hände und Füße: groß, Gang und Haltung: etwas gebückt. Besondere Kennzeichen: Am Unterschenkel eine Narbe. Bekleidung: grau gestreifter Anzug, graue Mütze, blaue gestrickte Jacke, bunt=kariertes Hemd, schwarze
Schnürschuhe. 00
(0) Auf dem Bahnhof vom Schlag getroffen. Ein Versicherungsbeamter, der mit seiner Frau und den Kindern heute morgen eine Vergnügungsreise antreten wollte, wurde auf dem Hauptbahnhof von einem Herzschlag getroffen; er starb sofori.— Von einem Schlagaufall getroffen und gelähmt wurde eine vierzigjährige Frau aus Bonn auf dem Hauptbahnhof. Man brachte sie ins Augustahospital. 40
14) Durchgebrannt. Gestern ist ein 18jähriger Maschinenschreiber einem hiesigen Architekten mit 3000 Mark, welche er einzuzahlen hatte, durchgebrannt. 22
.0 Das Schießgewehr. Gestern hantierte auf der Severinstraße ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
10 Das Eisenbahnunglück in Kuppersteg. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind photographische Aufnahmen des Eisenbahnunglücks in Küppersteg ausgestellt. Die Bilder stammen aus dem photographischen Atelier Brüning, Wiesdorf. 6
Aus Köln-Deutz.
(0 Der Einzug des Schützenkönigspaares der St. Sebastianusbruderschaft am gestrigen Abend bildete wohl den Höhepunkt der 450jährigen Jubelfeier. Schon früh am Abend schwoll der Verkehr auf der Freiheitstraße mächtig an. Von tüchtiger Musik begleitet und Vorreitern mit der alten Standarte an der Spitze, zog der Königszug durch die Hauptstraßen der Stadt. In einem glanzvollen Viererzug mit wirkungsvoll durch elektrische Blumenhirlanden illuminierten Wagen fuhr das Königspaar, Hr. Willi Roetzel und###au, mit dem früheren und jetzigen Präsidenten durch die sie lebhäft und freudig begrüßende Menschenmenge. Im Festzuge folgten dann in langer, durch Fackeln beleuchteten Wagenreihe die Vertretungen der auswärtigen Schützenvereine, so von Köln und Kalk mit ihren Bannern, die Gesangvereine, Deutzer Turnverein, Kriegerverein Deutz, Kriegerkameradschaft und Kriegerverein van der Zypen=Kolonie, die Sanitätskolonne Deutz marschierte im strammen Gleichschritt im Zuge. Prächtiges Feuerwerk überstrahlte zeitweise die reiche Fackelbeleuchtung an den Fenstern der Häuser. Schöne Effekte der pyrotechnischen Kunst erfreuten die Zuschauer auf der Freiheitstraße, wo am Rhein und an der katholischen Pfarrkirche unaufhörlich die Raketen, Leuchtkugeln usw. gegen den nächtlichen Himmel stiegen. Um zwölf Uhr erst zog der Zug wieder in die Festhalle ein, und dann verlief sich die Menge auf der Freiheitstraße. O
::: Aus dem sozialen Leben:::
() Wahlen zur Allgemeinen Ortskrankenkasse. Um den Versicherten die Beschaffung der Ausweise zur Eintragung in die Wählerliste zu erleichtern, sind die Kassenlokale der Ortskrankenkassen in der Zeit vom 6. bis 18. August von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet.
Wasserstande=Nachrichten am 7. August 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.31—0,07 i Bingerloch,.91—0,07 m Trier, 7 vorm. Mosel.28—.02 Köln, 7 vorm., Rhein.62—.09 m Ruhrort, 8 om., Rhein.82—0,13 m0 Wesel, 8 vorm., Rhein.72—0 12 m Tiel. 8 vorm., Rhein.56—0,12 m
Handelstei
80000ffffnBLRbandhns imananaancce
Konkurseröffnung: Cöln. Schuhwarenhändler Anton Zimmer. mann in Cömn, Weidengasse 45. Eröffnungstermin:..1913. Offener Arrest:..1913. Schluß der Anmeldung:..1913. Erste Gläubiger. versammlung: 26..1913. Prüfungstermin: 23..1913. Konkursverwalter: Rechisanwalt Dr. H. Reuss II in Cöln, Steinfeldergasse.
+ Köln, 7. Aug.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1840 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 63 65(80-82), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(78 81), c. von 120 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 62 63(78-80, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59 62 015 78), 1. Sauen 58 62(73-78), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig, ge. räumt.
632 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 80-88(000—000) b. feinste Masikälber 63 67(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. 58—62(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 54 57(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-UO). Mark; ruhig, geräumt.„„
164 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000le. mässie genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Saug.
000), c. mässig genanrte Hammer und Schalt lämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (100 105), b. geringere Lämmer und Schale(92-00). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt lebhaft und geräumt.
(100 105
(00-00). Markt lebnart und geraumn
IErngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleiseb aus Holland 264 Viertel Grossvieh, 201 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
Fleischpreiseim Grossn ando.,das Kilo: A. Hiesige Schlach.62 1,66, s. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,62.-.,66. B. Eingefuhrte. Fleisch: Rindfleisen aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel M..48-.55; aus Schweden: Vorderviertel M. 0 00-.00, Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbtleisch: I. Beschalfenheit M. 1,72.76. 2. M. .60-.70, 3. M..40-.50. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00—0,00.
Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..Or-.C0. 3. M. .00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch lebhaft.
2 Köln..Aug.1913.
Okt. 69.00 B, 68.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,003
zz Neuss, 6. Aug.1913 An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, M. 21.00, Roggen, Landware, neuer M. 17,00, ausländischer 17,00. Futtergerste M. 15.25, Mais. runder M. 15,50, Cinquantino M. 19.00, Weizenmehl. 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 10.50. Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 14.50 Baumwollsaatmehl M. 167, Leinkuchen M. 154, Palmkuchen M. 153, Soyabohnenkuchen M. 149, Rübkuchen, gross M. 110, klein M. 114, Erdnusskuchen, Coromandel M. 152, Rufisque M. 164, Rüböl(ohne Fass) M. 67,00, Kohes Leinöl M. 52,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neusz). Getreide und Futtermittel waren unverändert; nahe Ware gut gefragt.
Neuss. 7 Aug. 1913. Fruchtmarkt.
Roggen, neuer 1.„" 17,00
„„ 2.„„ 16,00 Hafer, 1.„„ 17.80
„ 2.„„ 16.50
s.„„ 13.50
Wintergerste 1. Borte M. 15.20 „ f.„„ 14.20
Luzernerheu M. 3,40—3,9) diebo Kilo
„ neues 3,00—.50„...
Weizen wird bis zur neuen Ernte nicht mehr notilert.
QNeuss..Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„"
Roggenrichtstroh 15,00."—.
Kleie..50 die 5o Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf. Kartoffeln, neue 3,00—.00 diest Kilo Heu, M..40—2,90„.„
" neues M..40—2,60...
Deutsche Anlagepapiere.
4 4 4
4
4— 31%
%
Wertstand am X D. Schatsanw. f..4. 15 98.50bz * desgl. f..5, 16 98.400 % Deutsche Reichsanl. 97.75B * desgl. von 1913 98,60G
desgl. Int-Sch. 97,9060
des sl. 84,50
desgl.„ 74,250
% D. Schutsgeb. Anl. 0ß 98.10b
4.Sondtsges..—
4% Preuss. Schats. f..4. 4% desgl. f. 1. 5 16
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols 4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch. 4 x desgl. Sts.fel-Anl.
Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Rteihe 35-38 344% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX 312%.sgl. Reine 5, 6. 7 31 2 desgl. R..4, 10,
8½% desgl. Reihe XVIII #% desgl. Reihe 9, 11, 1 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1911 344% dosgl. R. 4, ukb. 19 19
98.40 98.20 B 97.50 97.75 U 98.60 G 97.900 89.75 b 84.50 B 74.2558
96,1050
96.2050
91.500 83.70 G
81.50 0
94.8050 94.8000 83.6 D 95,10 0 96.20 0 91.50
6 August 1913.
34% desgl. Reihe II, III, IV 3# desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ dgl. v. 1 94.96, 98,01. 08 3 18% Anl..Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. KisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1918 % dgl.RXII, XIIa. u. 1920 # desgl. R. XIIIank. 1923
4
„<space>—<space>
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 31% desgl. Reihe III und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
87.306
81 500
94.60 9460
37
00.00
134,50
93.0000 91,9000 93.000 93, 00 83,5050 83,900
92.256
92.750 94.0000 94.750 95.5000 33,5000
92.500
93.500
94.000
95.500
83.7050
84,5050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
AIEEN— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.DiebesKranikammar gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikatmiet schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19.5 Grad Celsius.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
dlusführung heziehen Sie am porteilhaftesten im
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 215 a Donnerstag, 7. August 1915.
Seite 3.
Die Stadtverordnekenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Vom 15. bis
29. August liegt die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Abfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann
nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
K
Neues
aus Köln
(A) Von der Rheinschiffahrt.
Vor einigen Wochen haben wir Zahlen über den Gesamtver kehr in den rheinischen Hafenplätzen für das Jahr geteilt; jetzt liegen auch die entsprechenden statistischen Ergebnisse für 1912 vor. Nach dem Jahresbericht der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt zeigte das Jahr 1912 eine so große Steigerung im Güterverkehr, wie sie bisher noch nicht zu verzeichnen gewesen. Betrug doch die Zunahme in den wichtigeren deutschen Häfen 6,7 Millionen Tonnen oder 12,6 Proz. gegen eine Zunahme von 4,5 Millionen Tonnen im Jahre 1910 und .6 Millionen Tonnen im Jahre 1911. An dieser Zunahme sind mit Ausnahme von vier Häfen(darunter Rheinau und Krefeld), welche eine Abnahme des Verkehrs aufweisen, alle wichtigeren Häfen beteiligt. Der Grund für die Verkehrszunahme liegt hauptsächlich in dem andauernd günstigen Wasser stand, der es gestattete, daß die Schiffe fast das ganze Jahr hindurch ihre Tragfähigkeit voll oder doch zum größten Teile ausnutzen konnten und der Schiffahrtsverkehr auch auf dem Oberrhein ungehindert ausgeübt werden konnte.
Naturgemäß haben denn auch die oberrheinischen Häfen die größte Zunahme aufzuweisen, so z. B. Straßburg 53.2 Proz., Kehl 78,1 Proz., Karlsruhe 28,8, Mannheim 8,57, Ludwigshafen.2, Worms 20,6, Gernsheim 51,8, Nierstein 69,4, Weisenau 28,5, Mainz 12,9 Proz.; aber auch am Mittelrhein ist der Zugang bei einzelnen Häfen noch ganz beträchtlich, so
Lauel 28.2 Proz, Bomn..8, ud Weslug Sgi, P7416.35
köln betrug der Gesamtverkehr im Jahre 1912 1416 779 Tonnen gegen 1392683 Tonnen im Vorjahre(Zunahme Proz.), Mülheim hitte eine Zunahme von 14,6, Leverkusen von 24.5. Neuß von 18,9 und Düsseldorf von 4 Proz. Sehr stark var auch die Zunahme in den Häfen des Industriegebietes: Luisburg(13,8 Proz.), Rheinhausen 21,9 Proz. Hier dürfte der starke Wagenmangel, der eine Zeitlang im vergangenen Jahre auf der Eisenbahn herrschte und infolgedessen die Kohlentransporte auf der Bahn nur ungenügend stattfinden konnten, nit in Betracht gezogen werden. Der Kohlenversand in den Ruhrhäfen ist von 16 Mill. Tonnen im Jahre 1911 auf 18,3 Mill. Tonnen im Jahre 1912 angewachsen. Der im Frühjahre eingetretene Streik der Bergarbeiter sowie der Matrosen und Maschinisten kamen, wenn sie auch Störungen im Verlade= und Schiffahrtsverkehr mit sich brachten, gegen die dem Rheinverkehr günstigen Umstände wenig in Betracht.
An Schiffsunfällen kamen im Berichtsjahre 116 zur Anzeige gegen 147 im Jahre 1911 mit seinem langdauernden niedrigen Wasserstande. Während die meiste Unfälle Festfahren der Schiffe betrafen oder Zusammenstöße geringfügiger Art, kamen auch einige bedeutende Unfälle vor, darunter der Zusamnenstoß des Mülheimer Dampfers Chr. Musmacher mit einem Boote der Firma Will. Egan am 25. November, bei dem bekanntlich drei Personen ums Leben kamen.
( Fahrpreisermäßigung auf den städtischen Vorort
bahnen. Während der Schulferien, und zwar von Samstag, den August ab, werden an Mittwoch= und Samstagnachmittagen Fahrpreisermäßigungen bei den städtischen Vorortbahnen gewährt.
Vir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
(A) Automobilkontrolle. Heute vormittag fand wiederum an den in die Stadt führenden Hauptverkehrsstraßen eine Revision der Automobile und Kraftfahrräder statt, die diesmal unter der Leitung eines Polizeikommissars stand.„
04) Ferienverkehr. Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem hiesigen Hauptbahnhof neun Ferien=Sonoerzuge nach Ferlin, Hamburg, Norddeich, Erfurt, Basel über Straßburg und Friedrichshafen zur Abfertigung gelangt; weitere vier Feriensonderzuge von Essen und Dortmund nach Basel, von Dortmund nach Friedrichshafen und von Saarbrücken nach Berlin und Hamburg sino
über den hiesigen Güterbahnhof Gereon befördert worden. Der Reiseverkehr war auch gestern außerordentlich stark. 5 (A) Kirchliche Kunst. Im Kapellenraum des SchnütgenMuseums hat der Kölner Goldschmied Heinrich Vorfeld eine Monstranz ausgestellt, die für die Kirche in Bedersdorf bei Saarlouis bestimmt ist. Die Arbeit stellt, wie uns geschrieben wird, eine erfreuliche künstlerische Leistung deswegen dar, weil sie ganz aus dem ausgetretenen Schema herausgeht, und in ganz modernen Formen empfindend, die Frage des Monstranzbaues zu lösen sucht. Klarer Aufbau, strenge Sachlichkeit und eine brillante Technik sind die Hauptvorzüge der Monstranz. Vier Emails umstellen die Lunula, die blattförmige Rahmung ist in zierlich geschlungenem Drahtfiligran gebildet. Einfach, schlicht und praktisch ist der Fuß, dezent der in Lapis Lazuli bestehende Farbenschmuck, der mit den Emails prächtig zusammengeht. Die Arbeit ist sehr beachtens.4 Stift de Nosl, Dantaleonswall 65/67. Verflossenen Samstag, als dem Namensfeste der ehrw. Schwester=Oberin, veranstalteten kunstbegabte Freunde der Anstalt iyren Insassen eine musikalische Unterhaltung. Mit gesanglichen und Instrumentalvorträgen wußten sich die Vortragenden, Frl. Minni Axer sowie die Herren Heinrichs, Müller=Hartmann und Hans Schmitz den freudigen Beifall der zahlreichen Zuhörer zu sichern. Den humoristischen Nachtrag des Konzertes, Kölsche Krätzcher, besorgte, wie in früheren Fällen, auch diesmal wieder Herr Stodick in liebenswürdiger„Unbezahlbarkeit". Allen Mitwirkenden herzlichen Dank.
(A) Beim Oostscheckamt in Köln waren Ende Juli 17389 (14 918) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 300 280 800 M.(257345 683.) Gutschriften, darunter 1 476 536 Einzahlungen mit Zahlkarte über 173 859 224 M. und 211 359 Uebertragungen über 125 247 635 M. Die Lastschriften betrugen 302 618 364 M.(257355072.),
darunter befanden sich 13 769 Kassenschecks über 16 312082.,
ankgiro= und Al
4197., 253466 Zah
120 052 001#n. und 219 790 Uebertragungen ub..
Der Gesamtumsatz im Monat Juli betrug hiernach 602 899 164 M. (514 700 755.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 290 835 094 Mark oder 48 v. H. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 28 666 277 Millionen Mark aus. Die in Klammern angeführten Zahlen stellen die gleichen
Summen im Vorjahre dar.
((A) Auto und Marjänn. Vorgestern unternahm es ein Chauffeur auf dem Apostelnkloster, während eines Hauptmarkttages, sein Auto in die Reihen der Marktstände hineinzuzwängen, um vor einem Haus vorzufahren. Die Marktfrauen, die für ihr Hab und Gut fürchteten, stellten sich dem Auto entgegen, und als der Chauffeur noch weiter in ihre Reihen vordrang, riefen sie ihm ein gebieterisches„Halt!" entgegen. Unter großem Geschrei warfen sie Gemüse, Obst, Kartoffeln, alles, was zur Hand war, nach dem Auto, so daß der Chauffeur halten mußte und große Mühe hatte, die zum Bombardement benutzten Gegenstände aus seinem Auto
(D Dech. In einem Restaurant waren im Klosett die Bleirohre von Gaunern abgeschnitten worden. Man merkte den Streich und setzte die Wirtin in Kenntnis, die sich hierauf den Schaden besehen wollte; aber jetzt war die Türe bereits von innen wieder verschlossen. Sie rief dem stillen Gast die Warnung zu, nicht am Griff der Spülung zu zieyen, doch im nächsten Augenblick hörte man das Wasser rauschen und dumpfe Schimpfworte erschallten aus dem Innern des Kabinetts. Der Pechvogel hatte schon den Griff in der Hand und ein kalter Wasserstrahl ergoß sich über ion.# (4) In der Kirche überfallen. In einer hiesigen Kirche wurde gestern mittag um 1 Uhr eine Dame von einem Kerl überfallen: er versuchte ihr die Handtasche zu entreißen. Die Dame hielt die Tasche mit beiden Händen so herzhaft fest, daß der Dieb die Tasche in Stücke riß. Als die Dame um Hülfe schrie, entlief der Mensch. Ein Schutzmann nahm die Verfolgung auf. Der Täter hatte jedoch einen großen Vorsprung und entkam. X. CA) Der falsche Marineleutnant. Gestern abend bemerkten in einem Café auf der Hohestraße mehrere Mitglieder des hiesigen Marinevereins einen Herrn, der die Uniform eines Marineoffiziers trug. Er fiel auf durch die nicht korrekten Uniformabzeichen. Man holte einen Schutzmann und dieser stellte fest, daß es sich um einen Bureaubeamten handelte, der die Uniform ohne Berechtigung angezogen hatte. Die Sache hat für den Mann unangenehme
C0) Diebereien. Gestern abend wurde auf dem Hauptbahnhof in einem Wagen zweiter Klasse ein Taschendieb abgefaßt, als er im Begriffe war, einem Herrn die Börse zu stehlen.—
:
Was der Freitag bringt:
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼, Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln
Personalnachrichten.
Gestern konnte Geheimer Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten sein goldenes Doktorjubiläum feiern. Aus diesem Anlaß erschien in der Wohnung des Jubilars, der von 1890 bis 1909 dem Stadtverordnetenkollegium angehört hat, Beigeordneter Zschirnt als Vertreter des beurlaubten Oberbürgermeisters, um die Glückwünsche der Stadtverwaltung zu überbringen. Gleichzeitig war er beauftragt, die besten Wünsche des Regierungspräsidenten zu übermitteln und den vom Kaiser verliehenen Kronenorden 3. Klasse zu überreichen. Die Akademie für praktische Medizin hatte den Geheimrat Dr. Tilmann abgeordnet. Der Papst hatte dem Jubilar den apostolischen Segen gesandt. Glückwunschschreiben waren u. a. eingegangen von dem geschäftsführenden Professor der Akademie fü praktische Medizin, Geheimrat Professor Dr. Siegert, dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, dem Vorsitzenden der Krankenkasse, den Beamten der früheren Rheinischen Eisenbahn, von vielen Berufskollegen und Freunden.
Heute feiert Hr. Engelbert Jonen aus Nippes sein 25jähriges Beamtenjubiläum bei der Post. Der Jubilar, welcher sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und bei den Unterbeamten allgemeiner Beliebtheit erfreut, ist zurzeit Abteilungsvorsteher auf dem Postamt in Nippes. Von vielen Seiten erhielt der Jubilar GlückwunschTelegramme sowie=Schreiben und sinnige Geschenke. 202
Aus Köln-Jollstock.
.4) Feuer. Gestern abend 10.30 Uhr entstand in der Herthastraße ein Kaminbrand. Die freiwillige Feuerwehr war in dreieinhalb Minuten vollzählig zur Stelle und wandte jede Gefahr ab.
Aus Köln-Ehrenfeld.
00) Ju der Bluttat in der Senefelderstraße. Gestern nahm die Kriminalpolizei noch zwei Burschen fest, die der Beteiligung an der Schießaffäre verdächtig sind. Der am Sonntag gleich nach der Tat festgenommene Metzgergeselle ist gestern wieder aus der
Haft entlassen worden.
(A) Ins Schaufenster gefallen. Gestern abend fiel in einem Geschäft an der Venloerstraße eine junge Verkäuferin beim Putzen des Fensters von einer Treppenleiter in das Schaufenster und erlitt schwere Schnittwunden am Halse, am Kopf und an den Armen. Das Mädchen, das starken Blutverlust hatte, wurde ins St. Franziskushospital gebracht. 42
naus-Restaurant: 3½ u. 6 Uu, Verundgungerg
City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends: Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Verggügungsgark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
ee o
(A) Mülheim(Rhen),.Aug.1913. Aus einem Garten versuchte ein Schuljunge Obst zu stehlen; dabei stürzte er vom Baum und erlitt einen Arm- und Schulterbruch.— Die Wahlen zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse des hiesigen Stadtkreises finden für die Versicherten am 8. September, für die Arbeitgeber am 9. September d. J. statt. Die Wählerlisten sind in der Woche vom 21. bis 28. August im hiesigen Rathause offengelegt.— Auf der Freiheitstraße wurde ein Mann mit einer Kopfwunde bewußtlos aufgefunden. Man schaffte ihn zum Krankenhaus, wo er verschied. Daselbst fand eine Frau Aufnahme, die sich eine geringfügige Verletzung zugezogen hatte, die unbeachtet blieb. Eine schwere Blutvergiftung war die Folge.— Hrn. Rentner Julius Bau wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen. I#
() Merkenich,.Aug.1913. Am Sonntag, den 10. August, feiert der Musikverein. Harmonie sein erstes Stiftungsfest im Saale des Herrn Heinrich Hilden. Nachmittags 3½ Uhr in Festzug unter Mitwirkung sämtlicher hiesiger Vereine. Von 4 Uhr ab findet im genannten Saale Tanzmusik statt.
() Zündorf,.August1913. Das goldene Dienstjubiläum des Herrn Küsters Wansen wurde in den letzten Tagen schön gefeiert. Samstagabend vereinigten sich die Ortsvereine zu einem stattlichen Fackelzuge. Vor dem Hause des Jubilars brachten die Gesangvereine eine Serenade dar. Sonntagmorgen fand zu Ehren des Jubilars ein feierliches Hochamt statt. Darnach überreichte Herr Beigeordneter Courth ihm das Allgemeine Ehrenzeichen. Von nah und fern gingen viele Glückwunschschreiben ein. Ihren Abschluß fanden die Festlichkeiten in einer großen Festversammlung am Sonntagnachmittag. Herr Pfarrer Capteina pries die treue Pflichterfüllung des Jubilars. Seine Rede klang aus in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Herrn Hausen. In bunter Folge wechselten dann Musikvorträge und Lieder der einzelnen Vereine. Herr Hauptlehrer Hovenbitzer(Eil), feierte in humoristischer Rede den Jubilar und brachte ein auf die dankbaren Bewohner von Zündorf aus.(O
(0 Urbach,.Aug.1913. Vergangene Nacht hörte die Ehefrau eines Einwohners in ihrem Hause ein sonderbares Geräusch. Als sie die Treppe herunterging, bemerkte sie, wie zwei Männer sich aus dem Hause entfernten. Schnell weckte sie ihren Ehemann sowie erwachsenen Sohn, und als die drei in die untersten Räume des Hauses kamen, gewahrten sie, daß sämtliche Schränke erbrochen und ausgeplündert waren. Beim Durchleuchten der einzelnen Räume entdeckte man einen der Spitzbuben unter einem Bett, wo er mit gezücktem Dolchmesser die Eintretenden erwartete. Es entstand zwischen ihm und dem Sohne ein Handgemenge, wobei man seiner aber Herr wurde. Er gestand, daß noch drei Helfershelfer bei ihm gewesen seien. Einer der Gauner konnte auf der Frankfurterstraße kurz vor Urbach eingeholt und festgenommen werden. 00
(A) Borrem(Kreis Bergheim),.Aug.1913. Zu der in Nr. 12 gebrachten Nachricht über Abrutsch der Köln=Aachener Provinzial straße ist noch zu melden: Eine Kommission, bestehend aus Landrat Graf Beissel, dem Kgl. Bergrevierbeamten, Bürgermeister Karl Breidbach zu Horrem, dem Direktor und verschiedenen Beamten der Grube nahm sofort den Tatbestand auf und ordneten die sofortige Sperrung der Straße bis auf weiteres an. Gendarmen und Polizeibeamten sperren abwechselnd den Ort ab und sorgen für glatte Abwickelung des gerade auf dieser Straße besonders starken Fuhrwerks= und Automobilverkehrs. Der Verkehr wälzt sich nunmehr über den durch den Wald nach Horrem führenden Kommunalweg, der sofort ausgebaut werden soll. Inzischen ist auch ein höherer Beamter der Provinzialverwaltung eingetroffen, der mit Herrn Bürgermeister Breidbach die Verlegung der Provinzialstraße, die unbedingt erfolgen muß, eingehend besprat, Diese Verlegung soll bald erfolgen. Die Provinzialstraße Köln—Aachen ist bis auf weiteres zwischen den Orten Groß=Königsdorf und Ichendorf für jeglichen Fuhrwerksverkehr geschlossen. 8
: Aus dem Bergischen Land
900000900
(A) Engelskirchen, 4. Aug.1913. Die Fabrikarbeiterinnen Gertrud Kirch und Hubertine Schabunel konnten dieser Tage auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Ermen& Engels zurückblicken. Es wurde ihnen die von der Kaiserin gestiftete goldene Brosche durch Hrn. Bürgermeister Hübner feierlich überreicht. Von der Firma erhielten die Jubilarinnen ein Geldgeschenk.
(A) Unter-Eschbach, 6. Aug.1913. Am Dienstagmittag gegen 3 Uhr wurde das Nebengebäude am Hause des Herrn K. ein Raub der Flammen. Ein Vorrat an Heu fiel dem Feuer zum Opfer. Die freiwillige Feuerwehr hatte das Feuer bald auf seinen Herd
a Immekeppel,.Aug.1913. Auf dem benachbarten Orte Wildphal brannte in der Nacht auf Dienstag das Haus des Herrn B. samt der Scheune nieder. Das Mobiliar konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. 4
Creis#erte Stbeffecse
Rohestr. Sesee Brückenstr.

n
19
1<space>
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215# Donnerstag, 7. August 1913.
(Iluna Lhelen.)
Hiesige Großfirma sucht zum 1. Oktober für ihre Buchhalterei-Abteilung
jüngeren Kommis.
der Kenntnisse der dopp. Buchführung besitzt. Nur gut empfohlene Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsanspr. unter B 1740 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr, 85, meld.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Für ein
Kolonialw.=Engrosgesch.
in Rheinland wird zum 1. Oktober ein gewandter, kathol.
Lagerist gesucht.
Fr.=Offerten u. K 400 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Braver Junge
fürs
mit schöner Handschrift Bureau gesucht.
Fr.=Off. u. 1212 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.“
Buchbinder
welcher für Geschäft arbeiten will, kann seine Adresse u. V. W. oan die Annahmestelle Drususgasse 1A gelangen lassen.
Starker Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. Keine Nachtarbeit. Café Esser, Altermarkt 71.
Tüchtiger
Hosenschneider ges.
Zum Vertrieb eines sehr
absatzfäbigen Kalenders
Schneider& Bose
Köln=Riehl.
Fücht. kath. Schneidergeselle
sofort dauernd gesucht. Hoher Wochenlohn. Schneider=Geschäft Cottaes, Harth bei Köln. b
en hohe
für Rheinland Vergütung sofort gesucht. Offerten unt. C 498 an die Gesch. d. Bl.*80
Für unsere Trikotagen= u. Herrenartikel-Abteilung suchen wir per 1. Oktober einen branchekund. tüchtigen
rkäufe
*
kath. Konf Bewerb m. Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. erbitten
Gebrüder Heinemann Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Trier. p
Tüchtige
gesucht. idaens&amp
Mülheim(Rhein)
für Ochsen gesucht.
Lehrling
u. Schweinemetzgerei Himmler, Düren, Kölnstraße 80.
Junge zum Ausfahren u. leichte
Arbeit in d. Nähe Kölns ges. Gefl. Off. u. E 269 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2.
Lehrling für Kontor u.
sofort ges. C. Ritter, LuscuMätheim=Rh. Wallst. 121
Laussunge vom Lande
nicht u. 17 J. für Bäckerei ges. Radfahrer. Hildeboldplatzla. b
Suche sofort erfahrene
KüchenZweitmäachen
nur mit guten Zeugnissen für in= und auswärts. 2°
Frau Det. Jander.
Mülheim a. Rhein, Friedrich=Wilhelmstraße 31, Gewerbsm. Stellenvermittlerin.
adcen,
welches sehr zuverlässig ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, zum sofortigen Eintritt gesucht. Lohn K. 25 bis 30.
Frau Hermann Exner. Hülchratherstraße 7.
Nach auswärts gewandte
Verkäuferin
gesucht für seines Parfümerieund Toilette=Artikel=Geschäft. Eintritt sofort oder 1. Oktober.
Gefl Fr.=Angeb m. Gehaltsansprüchen, Zeugn.=Abschriften und Photographie u. K 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes, kath. Fräulein
das nähen u. schneidern kann u. etwas Hausarbeit übern, zu
2 Kindern im Alter von 6¾ u.
4¾ Jahr., zum 15. Sept gesucht. Sprachkenntn.(Franz.) erw. Fr.=Ang. m. Bild u. Gehalts
ansprüche u. K 387 an die Ge äft
schäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges, kath.
besseres Mädchen
i. Ausgehen mit 3 Kindern
—10., währ. d. Ferien ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Unständ., 4 zum S
ehrliches Mädchen
zum Servieren, u. ein Kochlehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfpl.
Jung. Mädch f. Privathaush.
sof ges. Vogteist. 35.1, vorz. von 10-4. b
Néhhss vom Lande für
alle Hausarbeit gesucht. Mülheim, Bachstraße 33.
Möhheg für Freitagsnach
mittags zum Putzen ges. Deutz, Schaurtestraße 12, II.
gragss, Dienstmädchen gesucht.
Lücker, Neußerstraße 2, I. Et.
Stellengesuche)
Kolonialwaren, Getreide, Futterartikel.
Jung. Kaufmann m. Ia Zeugn. u. Ref. wünscht veränderungsh. p. 1. Okt. o. spät. anderw Eng.
als Buchhalter
Kontorist oder Reisender in ähnlicher Branche.
Fr=Offert. unt. K 399 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Ein ordentliches
Mädchen
Besseres katholisches Mädchen sucht Stelle in frauenlosen
sucht in einem besseren Hause zum 15. d. M. Stellung. Reise muß vergütet werden. Gebr. Heisler Lüdenscheider Molkerei Lüdenscheid i. W.
Haushalt Off. unter B 1736 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Notariatsgehülfe
welcher im 7. Jahre im rhein preußischen Notariate tätig ist, 23 J. alt und vollständig militärfrei, sucht Stellung für ev. 1. Oktober 1913.
Offerten u. K 391 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
medistin
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht. Palmstr. 6. b
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.
Ein Mann für Feld= u. Gartenarbeit ges. Franz Langen, Handelsgärtner, Efferen b. Köln
I.
*7
Erster
Arbeit nach ile gesucht. Allerheiligenstraße 9.
Junge der Schule gesucht.
=gehntir
angehender Vorsteher(Prozeßfach), sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per I. Oktober 1913 Stellung in Köln.
Off. u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl. v
Für unser Kaufhaus in Mettlach Saar suchen wir per bald oder später eine durchaus tüchtige, selbständige
erste
Zeiise
Reisende
auch Damen werden#- gesucht.
Luremburgersr. 151., k.
Ebenduselbst woll. sich Austräger für Sülz und Kalk melden.
Verkäuferin,
LU
Mundsch. Sech. wir noch Fessuewantie Herren.
Wochenverdienst 50-60 M.
Zu meld.—12,—6 Uhr.
Hubert Kochs jr. G. m. b. H. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 47.
Person zum Verteilen von Prospekten
zum Tectiarenkongreß
gesucht. Anmeldungen erbittet J. Leopold, Gereonsmühlengasse 19, III., Montag geg. 7 Uhr.
Für meine
Drogerie
suche zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit besserer Schulbildung. Düsseldorf, Kaiserstraße. J. Goertz, Apotheker.
Suche für sofort einen tücht.
Lehrling
oder angehend. Gehülfen.
die bereits längere Jahre in lebhaften Geschäften tätig war und gute Kenntnisse der Artikel von gemischten Warengeschäften besitzt(Manufaktur, Konfektion, Kurzwaren usw.). Solche, die in gemischten Warengeschäften ihre Lehre bestanden, bevorzugt.
Damen, die genügend Au orität besitzen, das vorhandene jüngere Personal zu überwachen u. auf ang nehme, selbständ., dauernde Stellung reflektier., wollen ganz
gesucht
17—18 Jahre, jüdisch. Off. m. Gehaltsansprüch. b. freier Station. Jahresstellg. A. Bienes, Kreuznach an der Nahe, Mannheimer Straße 24.
Tüchtige
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche per sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. K 396 an die Beschäftsstelle d. Bl.
mädchen zum Freilern.
gegen Verrichtung häusl. Arbeiten gesucht, nicht unter 19 Jahren. Am liebsten, welches schon gedient. Rheinische Kochschule, Berlich 18. b
Kath. mädchen
gesetzt. Alters f. Küche u. Hausarb. p. 15. 8. gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Famil.Behandl Kalk. Mülheimerstr. 152. b
Ges. z. 15. August od. 1. Sept. nach Lüttich(B
genaue Offert, mit Salärangabe bei
freier Station einsenden.
P. Josef Schneberger Clotten=Mosel.
Wir suchen
sofort oder später eine jüngere
kathol., bei freier Station im Hause.
Offerten bitten Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüche beizufügen. o
E.& H. Müller, Wipperführth(Rhld.), Manufaktur und Konsektion
In einem größeren, bürgerl. Haushalt bei Köln gewandtes kräftiges
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau I. Sept. ev. früher gesucht.
auf
Fr.=Meldungen mit Gehalts ansprüchen u. Zeugnisabschriften
u. 1IN 4141 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Joh. Schmitz=Mertens, Spich bei Troisdorf, Kolonialwarenhandlung.
Arbeitsjunge von 14 15 J. A sofort gesucht.„ Metzgerei
Wolfstraße 93. Mülheim.
Selbständige, branche kundige, ältere, kath.
Verkäuferin
für rheinisches Kurz= und Strumpfwaren Geschäft gesucht
Fr.=Offert. unt. K 394 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. Pension im Hause. Stellung sauernd.
nach Lüttich(Belg.)e. besser. junges Mädchen deutsche Familie, 2Pers., 1Kind, K. Wäsche, kein Fensterp. Off.erb. Beckers, Lüttich, Theaterpl. 37.
Junger Kaufmann, 22.,
mit höherer Schulbildung, sucht per 1. Oktober eventl. später
Stellung als
Kontokorrent-Buchhalter
Kassierer oder ähnlichen Posten
Fr.=Off. u. K 386 an die Gehäftsst. des—.
schäftsst. des Köln. Loc=Anz
Diener,
23. J. alt, kath., sucht ab Okt. dauernde Stelle, wo sp. Verh. gest. Vollst. persekt im Fach, viel
mitgereist, In= u. Ausl.
Fr.=Off. erb. unt. K
usl. la Zeugn. K 405 an die
Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
150 M. Belohnung
zahle ich für Beschaff. ein. Stelle als Filialleiter bei e. Konsumgenossensch. od. sonstwo; bin fachk.
Off. u. B 1714 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrenschneider
sucht Stelle zur Ausbildung in Dam.=Jackenkleidern u. Mänteln Gefl. Fr.=Off. u K 388 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Gärtner
ledig, kath., mit best. Zeugn., in all. erfahr., selbst., sucht z. 1. Sept. Stelle. Offerten u K 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
res Madcen
das alle Hausarbeit versteht, gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 27.
Rüchenmädchen
mit gut. Zeugn. für bald oder später in kl. herrschaftl. Haush. (bei 3 erw. Personen) gesucht. Hecker, Mechtildisstr.4, Näh. Rhein
ard. braves Mädchen für alle Hausarb. sofort gesucht kei
1 Kind, keine Wäsche, Familien= anschl.(Auch Vertrauensstelle.) Bahnh.=Restaur. Porz a. Rhein.
TTebenverdienst durch leichte 4* Stickerei an bess. Damen sof z.
vergeb. Richter, Limburgerstr. Daselbst Restbestand von Blusen
(Handstickerei) billigst.
Fücht. sauberes Mädchen
* für alle Hausarbeit(keine
große Wäsche) sofort gesucht. Schneider, Deutz, Gotenring 4, 2. Etage.
Angehende verkäuferin
oder Lehrmädchen
gesucht. Butter= und Eierhandlung, Aachenerstraße 21. b
Zugs kath. Mädchen,
kinderlieb, z. Fam., m. 1., p. 1. Sept. ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause." Niehlerstr. 84. I. Et.
Wer verhilfte fleiß. strebs. Mann
zue. Vertrauensstellung
als Einkassierer, Packer od. dgl. Off. u. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Kathol., feingebildetes
Fräulein
27 Jahre, in allen Zweigen des besseren Haushalts: Rochen,
Nähen, Flicken, Bügeln usw. gründlich erfahren, sehr umsichtig, mit guten Empfehlungen, sucht infolge Todesfalls bei der bisherigen Herrschaft für bald. Stelle in feinem Hause in Köln oder besserem Vorort. Familiäre Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter K 403 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kath. Stelle als Stütze oder einfaches
Kinderfräulein.
Selbiges ist in Hausarbeit und bürgerl. Küche bewandert und hat etwas Nähen erlernt. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Frau Wilhelm Volh, Neu=Dieringhausen(Bez. Köln).
Megen Erkrankung des jetzigen
ein Dienstmädchen sofor gesucht. Peter Muhren,
Düren, Kölnstraße 89.
Propere, zuverlässige
Stundenfrau
gesucht. Nippes, Menzelstr. 2,I.“
1roperes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Röser,
Ehrenfeld, Siemensstr. 16. 5
Junge, kath. Lehrerin, wegen Ueberfüllung des Berufes noch stellenlos, sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin oder eine ähnliche ihren Kenntnissen entsprechende.
Fr.=Off. unter K 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach. Fräulein
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der Küche
für jetzt oder später. Selbiges ist mit allen Hausarb. vertraut. Etwas Taschengeld erwünscht.
Offerten u. MM50 postlag Grevenbroich.
rstwärterin
erfahr., mit best. Zeugn. u. Empfehl., ärztl gepr, s. Stell z. Sept. Off u. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Zess. Mädchen sucht Stelle * zur selbständ. Führung von u. Haush. Bevorz..=Ehrenf. Briefe u. S 97 a. d..=Vertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
elt. Mädchen mit nur gut. Zeugn. sucht Stelle in ruh. Hause. Franko=Offerten u. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
ess. Mädchen sucht St. zu einz. Herrn, Dame od. ält. Ehep. N. M. Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche)
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
n- Kieitenber
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen
Siebengebirgsallee 23 u. 25
uct. 6
1
von 5 u. 6 Zimmern,.Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden
Schweitzer& Hoerter
Architekten. 3* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Zür Großfirmen u.
Warenhäuser.
Ladenlokal im neu er.# bauten Nepiunhause, ca. 600 Meter groß, in allerbest. Geschäftslage Ehrenfelds, modern neuzeitlich eingerichtet, Zentralheiz., Gas u. el. Licht, ganz od. geteilt zu vermieten. Daselbst Wohnungen von 5. 7 u. 10 Räumen zu vermieten. Näheres bei Hch. Bovenschen, Ehrenfeld. Venloerstraße 324, II. 53
Herrschaftliche Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M
Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. po. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wit vor, Preis 1200 M.
Hausmeister in jedem Hause Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Un erh. bi
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll= u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50 fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau # Buchforststr. 96 u. Ocken## feld. 28
In herrschaftl., ruhigem Hause Karolingerring 24 zu verm.
Hochparterre 5 hohe. luftige Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtl. mit Linoleumbelag, Vorratsraum, Mansarde, kleines Gärtchen mit Laube, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, FlurBeleuchtung.
EtagenWohnungen
in bester Lage Kölns, A in jeder Preislage zu
S vermieten. Näheres
4 Fritz Müller
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.*c
EGS
Lindenthal,
Theresienstr. 68, Haltest.d. Elektr., nahe Stadtwald, Etagen=Villa, 2 Wohn. je-10 Räume, Diele, Küche u. Bad, mit all. Komfort zu vermieten. Müller, Geibelstraße 8 Fernspr. A 3174. b
Sch. leer. Zimmer
an einzel. Dame od. Herrn zu verm. auch möbl. sof. od. später, direkt Endstat Kleinb. Bensberg.
Off. u. M 100 Ann.=St. Bensberg, Broicherstr. 7.
Pfälzerstraße 41 abgeschl. 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Mans., per sofort zu verm. Die Wohn. wird nach Wunsch instand ges. Besch. Vollmer, Moselstr. 22, Ul. b
Kalk
Roonstrasse
vis--vis Königsplatz
hochherrsch. 3. Etage
Jungier
Schneidern perfekt, Reisen gew.,
gute Zeugn., sucht Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 407 an die Geschäftsst. d. Bl.
9 große Zim., schöne Diele, große Küche, Bad, 2 Mans. u. sonst. Zubehör. Die Wohnung ist hochmod. ausgestattet, mit Zentralheizung, Warmwasserber., elektr. Licht, Parkett= bezw. Linoleumböden, straßenw. Balkon, gartenw. gr. überdeckte Veranda, Gartenanteil usw. sehr preisw. per sofort zu vermieten.*8
Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594.
s. Etage,
Zimmer, Personen zu
m. Gereonsmühlengasse 6.
( Fortsetz. siehe Seite 9.
Lauc
Für diese Brunnen Er hat sc besten D Heilung
N
Seit 200J N Litel Brunnenve
K
Eigelstein Höhle 28,
Christophs
Weidengas
Antwerper
Balthasars
Friesenstr.
Lupusstr.
Eintrachts
Flandrisch
Ve
Karlstr. 5 Reischplat Verk Neussersti Verkau Belvedere Ver Neusserst Kempene Niehlersti
Zülpicher
haben längst c waren nicht n bekömmlichste Ackerman Ackermanns P Eigelstein 46, Neußerstraße Severinstraße Ehrenfeld, Sie straße 99; Li stra
93 000 Zigal
Verkaufe solch
verkäufer ein Qualitäts=Zig d gra
Feuilletor
10
metzgerei und Wirtschaft in in Gerolstein=Eifel, gutgeh., einzigst. Geschäft am Platze, 20 J. bestehend, umständehalber billig zu vermieten. Näh durch B. Holbach, Trier, Kalenfelsstraße 4.
Nähe Post und Bahn 5= und=Zimmer=Etage mit Bad und Nebenräumen in besserem Hause per sofort od. spät. Näh. L. Frank, Esserstr. 19(Humboldtk.)
Lindent., Haus=Sachskr. 11
abgeschl. Unterhaus mit Ladenlokal u. ev. großer Werkstatt, abgeschl. part. gartenw., 3 Zim. u. Küche, zu verm. Bescheid daselbst Fischer, Toreing. 1. Et. b
3 Räume abgeschloss. zu vermiet. Lindenthal, Scheffelstraße 47, Ecke Krielerstraße.
Das alle ihn bitten, stellen, ent verlassen z rückte, dest Aber sie sprechen. Strand, ur In eine lächelnd.„( setzte er bei Er entf zurück. D schläfchen Am Str ot lag z „Wir m zu.„Vor eingeritten Verzögern „Unmög ich erwart „Lassen „Nein „Wolle „Sie f1 „So sch deutsch..
Der ju Botschaft günstig se
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 7. August 1913.
Seite 5.
Blutarme
Bleichsüchtige
Nervöse
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken!
Für diese Leiden kann der Lauchstädter Brunnen nicht warm genug empfohlen werden. Er hat schon vielen Teusenden die denkbar besten Dienste geleistet und die erhoffte Heilung und Genesung gebracht.
Naturgemäße Haustrinkkur.
Seit 200 Jahren ärztlich erprobt und verordnet. Machen Sie einen Versuch. Literatur und Heilberichte gratis. Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür. Niederlage in Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Köln: Eigelstein 53/55, Telephon A557 und A6278 Höhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B 7202 Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622 Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz: Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Freiheitstr
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 581„
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdorf:
Belvederestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Niehlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz Zülpicherstr. 313.
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
annechnitt-Tahak unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Riemer, Richter& Co., Alexandria, Dresden.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. September 1913, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Franziskastrasse Nr. 9,
Wohnhaus mit Anbau rechts und links, Hinterbau und Hofraum, groß 7,59 Ar, 6000 Mark Nutzungswert:
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmanns Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*8 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
in solch gutes Mittel gege
Wunden
wie„Saluderma" habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von „Saluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form), in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1,
Ecke Hohestraße, Sternapoth. Waidm. 26, v.
Alter Markt 48, W. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelst. 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d.
Hunnenrücken 50, H. Gerstner
Nachf., Breitestraße 175, Fritz
Wiegand, Chlodwigplatz 6, Heinr. Katterbach, Severinstraße 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüder dem Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr.8, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Ralk: Gedu. Kreuter und Apotheker J. Baur.r
Kathol. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloss Brohleck bei Brohl am Rhein.
Klassen. Für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlungen seitens der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins
Am 26. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cölnbelegene Grundstück:
Ottestrasse Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,72 Ar, Nutzungswert 850 Mark; Eigentümer: Theodor Wenner, Justitiar in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rysshäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Dir.: Pros.
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für—
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiesbauschule.
Huppert.
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann's bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 2426, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 09, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55, evernstrabe 137, Weyerstraße 57: Deut=; Kreiheitzraißhe. 42 Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Haupt straße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200: Nippes, Neußerstraße 281: Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, dasMaterial erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Reisetaschen, Koffer, Ruchksächze, Damentaschen, Neubeiten Gamaschen, Hosenträger, Akten= u. Mustermappen.:
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigst. Preisen.
Zigarten haufte ich als Gelegenheitskauf ein.
Verkaufe solche spottbillig und bietet sich für Wirte und Wiederverkäufer eine sehr seltene Gelegenheit zum Einkauf nur gute Qualitäts=Zigarren für einen sehr geringen Preis. Proben gratis, Lagerbesuch opne iede g, am Wgigmarkt
Gelegenheitshaufhaus Heverinstr. 230, Fernspr. B 1350. sre; Terse““ e. Biebem, Köln
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Zutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnisliefert kostenr. Tl.. T P, Rachem. Köln.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 9930
Studzeren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
wenig gebr., billig zu verkaufen. „<space>„<space>"<space> 1.<space> E t a g e<space>
0,.=H. b
Weiß. Herd m. Hes. u. Hohr
Gasofen, Küchenbüfett u. Anr., Vertiko, Trumeau, all. wie neu. Kalk, Markt 32, part.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
7. Aug.1913.
10
c Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster.
Das alles wollte sie Charles noch einmal sagen; sie wollte ihn bitten, ihn anflehen, sie nicht vor die furchtbare Wahl zu stellen, entweder ihn oder ihren alten, lieben, guten Vater verlassen zu müssen. Je näher die Stunde der Entscheidung rückte, desto größer ward ihre Angst, ihre Verzweiflung.
Aber sie fand keine Gelegenheit mehr, mit Charles allein zu sprechen. Nach dem Mittagessen begab er sich wieder an den strand, um die Vorbereitungen für die Fahrt zu treffen.
In einer Stunde erwarte ich Sie, Fräulein Hilde,“ sagte er lächelnd.„Sie brauchen keine großen Vorbereitungen zu treffen, setzte er bedeutungsvoll hinzu.„Wir kehren noch einmal zurück.
Er entfernte sich und ließ Hilde in größter Verwirrung zurück. Der alte Kommandant legte sich zu seinem MittagsAin Strande traf Charles den Steuermann John; das Rudervo lag zur Abfahrt bereit.
Wir müssen fort, Sir Charles,“ raunte John seinem Herrn *<space>„ V o r<space> e i n e r<space> S t u n d e<space> s i n d<space> z w e i<space> G e n d a r m e n<space> i n<space> d a s<space> D o r f<space> eingeritten und haben sich nach mir erkundigt. Die kleinste Verzogerung kann uns verderblich werden."
„Unmöglich;— Ich habe meine Papiere nicht bei mir— ich erwarte Fräulein Hilde...“
„Lassen Sie alles im Stich...“.....
„Nein— das wäre Verrat an Hilde!
„Wollen Sie das Fräulein mitnehmen?
S, schicken Sie zu ihr daß sie sofort kommt. Fred versteht
Der junge Bootsmann wurde zu der Villa Karnow mit der Botschaft geschickt, Hilde möge sofort kommen, da der Wind günstig sei und man absegeln wolle.
Wenn die Gendarmen sich wieder entfernt haben,“ sagte John,„können wir zurückkehren, um Ihre Sachen zu holen. Jetzt ist keine Zeit dazu. Es würde auch nur Verdacht erregen. „Die Kerle da“— er wies auf mehrere Fischer—„betrachten mich so wie so schon mit mißtrauischen Augen. Da läuft einer in das Dorf zurück! Weiß der Teufel, ob er nicht die Gendarmen herbeiruft.“
Nach einiger Zeit kam Hilde, nur einen leichten Sommermantel umgehängt. Charles eilte ihr entgegen und zog ihre Hand durch seinen Arm.
„Komm, komm, Hilde! Es ist die höchste Zeit!
„Du bist so erregt, Charles— was ist dir?— Wir kehren doch nochmals zurück?“
„Ja, ja— komm nur!“
„Ich habe Angst, Charles..
Er lachte nervös auf.
„Es ist kein Grund dazu vorhanden. Ich bitte dich—
An seiner Hand bestieg sie das Boot. John und der junge Bootsmann ergriffen die Riemen und von ihren Ruderschlägen getrieben flog das leichte Boot über die leichtbewegte See.
Als das Boot die Segeljacht erreichte, erschienen auf den Dünen die Gestalten zweier Gendarmen. Sie winkten und riefen. Die Fischer eilten herbei und wiesen mit den Händen
Mit einem Sprunge war Charles auf dem Deck der Jacht. John half Hilde beim Hinaufklettern. Dann folgten er und
Die Segel herunter!“ kommandierte Charles.
Rauschend fielen die Segel nieder. Das Boot erzitterte leicht und neigte sich zur Seite. John sprang zum Ruder und drehte die Jacht in den Wind, der die Segel mit einem Male füllte, so daß das scharf gebaute schlanke Fahrzeug in die See hinaus
Die Gendarmen und Schiffer liefen zum Strande und suchten eines der dort liegenden Fischerboote flott zu machen. Joyn lachte spöttisch auf.
„Mit dem schwerfälligen Kasten sollen sie uns nicht einholen,“
Regungslos— marmorbleich stand Hilde da. Ihre Hand umklammerte den Arm Charles.
„Was bedeutet das alles, Charles?“ fragte sie mit bebenden
Lippen.
Er legte den Arm um ihre Schultern.„
„Wir sind einer großen Gefahr entronnen, Hilde.
„Jene Gendarmen dort...?“
„Sie kamen, um mich zu verhaften."
„O mein Gott... so werden wir nicht zurückkehren? „Nein— Hilde— jetzt bist du mein— ganz mein.—-— Ihr schwindelte. Ein dichter Nebel schien sich auf ihre Augen zu senken, ohnmächtig sank sie in seinen Armen zusammen.
Achtes Kapitel.
Willy Erdmann hatte die Gendarmen an dem Strandhof vorüberreiten und in dem Dorfe verschwinden sehen. Gendarmen waren eine seltsame Erscheinung in dem kleinen, einsamen Fischerdorfe. Was sollten sie hier, wo seit Menschengedenken kein Diebstahl, geschweige denn ein schweres Verbrechen, vorgefallen war? Schlief doch jedermann bei offenen, unverschlossenen Türen. Da genügte der alte, halbinvalide Nachtwächter und Gemeindediener Franz, der die Sommernächte auf der Bank vor dem Schulhause und die Winternächte in der warmen Küche des Wirtshauses verträumte. Höchstens daß einmal alle Vierteljahr der alte Wachtmeister Knurrhahn auf seinem steifen Braunen angeritten kam,„um nach dem Rechten zu sehen“, wie er sagte, eigentlich aber nur, um ein halbes Dutzend steifer Grogs im Seestern hinter die Halsbinde
Was mochten daher diese beiden schneidigen Gendarmen, die man noch nie gesehen hatte, hier im Dorfe zu tun haben?
Und wahrhaftig— da kam auch der alte Wachtmeister Knurrhahn auf seinem steifen Braunen angeholpert!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 s Donnerstag, 7. Auaust 1915.
Handwerk und Gewerbe
O Handwerker und Armeelieferungen.
Die Geschäftsstelle des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages hat an den Kriegsminister von Falkenhayn eine Eingabe gerichtet, in der folgendes ausgeführt wird:
Aus Anlaß der Heeesverstärkung macht sich die Bereitstellung neuer Kasernenbauten in ziemlich großem Umfange notwendig. Es ist uns nun seitens verschiedener Handwerkskammern berichtet worden, daß die ihren Bezirk betreffenden Neubauten in einem Lose an einen Unternehmer vergeben worden sind, anstatt daß ihre Herstellung in einzelne Lose verteilt worden wäre, wodurch auch die Handwerker Gelegenheit gehabt hätten, sich an den Neubauten zu beteiligen. Das Handwerk muß zu seinem Teile die durch die Wehrvorlage entstehenden Kosten tragen und trägt sie im Bewußtsein ihrer Notwendigkeit gern und willig. Es hat der Deutsche Handwerks= und Gelverbekammertag aus diesem Grunde davon abgesehen, zu den von der Regierung vorgelegten, vom Reichstag beratenen Vorschlägen über die Aufbringung der Mittel zur Verstärkung des Heeres irgend welche Stellung zu nehmen. Wir sind aber der Ansicht, daß gerade die Heeresverstärkung Gelegenheit geben müßte, das für die Beteiligung des Handwerks an staatlichen Arbeiten uns schon so oft in den Parlamenten und den sonstigen Verhandlungen zum Ausdruck gebrachte Wohlwollen zu betätigen. Sowohl die Herstellung der Kasernenbauten in einzelnen Losen wie auch weiterhin die Vergebung neuer Bekleidungs= und Ausrüstungsgegenstände an Handwerksvereinigungen, die genügend Garantien unter Mitwirkung der Handwerkskammern bieten, würden dem Handwerk die ersehnte Möglichkeit zur Beteiligung an den Arbeiten für das Heer bieten können. Unser ergebenes Ersuchen an Euer Exzellenz geht deshalb dahin, geneigtest darauf wirken zu wollen, daß bei den mit der Heeresverstärkung zusammenhängenden Neuherstellungen und Ausrüstungen für die neuen Truppenteile auch das Handwerk in genügendem Umfang berücksichtigt wird. Wir erklären uns namens sämtlicher Handwerks= und Gewerbekammern zur Uebernahme der notwendigen Kontrollen durch Vertrauensleute ausdrücklich bereit.
(.4) Kölner Tischler-Innung. Die in der vergangenen Woche abgehaltene Cartalsversammlung gestaltete sich unter der Leitung des Obermeisters Pet. Jos. Zimmer für die zahlreichen Besucher sehr anregend. Nachdem drei Lehrlinge ausgenommen und zwei neue Mitglieder eingeführt worden, hielt ein Vertreter der Minimax= Gesellschaft einen Vortrag über das Feuerlöschwesen von den frühesten Zeiten her bis auf den heutigen Tag und empfahl den von seiner Firma vertriebenen Apparat, welcher nach dem Vortrage vorgeführt wurde. Beim Punkt„Kurze Anfragen“ wurde die Erhöhung der Preise in den Lohnschreinereien besprochen; es soll eine Versammlung mit den Besitzern der Lohnschreinereien zur Klarung der Sachlage abgehalten werden. Dann wurde aus der Versammlung mitgeteilt, daß seitens der städtischen Behörden die tarifmäßigen Zuschläge nicht gezahlt würden; man solle hiergegen vorstellig werden. Bemängelt wurde ferner, daß die Eisenbahndirektion in ihren Verdingungsunterlagen nur 87 Pfennig für die gearbeitete Lohnstunde festsetze, trotzdem die Unkosten für die Stellung eines Gehülfen bedeutend höher seien. Auch hier soll ein diesbezüglicher Antrag gestellt werden, auch unter Bezugnahme darauf, daß die städtische Behörde auf Antrag der Innung.10 Mark pro Stunde ahle. Großes Bedauern erregte die Mitteilung, daß bei der Vergebung von Arbeiten seitens des Hochbauamtes wieder in einigen Fällen die Mindestbietenden bedacht worden sind. Eine Anfrage, ob an die Junung seitens der Militärbehörden ein Teil der großen zu vergebenden Arbeiten übertragen worden sei, konnte nicht beantwortet werden, da eine diesbezügliche Antwort noch nicht eingegangen ist. Hierauf legte der Geschäftsführer den Bericht über das verslossene Geschäftsjahr vor. Danach haben rund 75 Versammlungen und Vorstandssitzungen stattgefunden. Die Zahl der Mitglieder beträgt 174. Die in der Junung errichtete Möbel=Verkaufsgenossenschaft wird mit dem 1. Oktober ihre Tätigkeit beginnen; ein Lokal ist im Stadthaus gemietet worden. Der Kassenbericht schließt mit einer Einnahme von 1679,40 Mark und einer Ausgabe von 1633,70 ab. Das Vermögen der Innung beträgt 1283,22 Mark. Der Haushaltsplan pro 1913/14 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1692 Mark normiert und hierauf dem Kassierer und Vorstand Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurde der Geschäftsführer Claßen wieder= und die Herren Baur und Weiler wurden
neugewählt. Das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Wilh. Aug.
Jahn wurde einstimmig zum Ehrenvorstandsmitglied ernannt. Die nach Leipzig zur Tagung des Schutzverbandes und des Bundes Deutscher Tischler=Innungen entsandten Herren Zimmer und Nir erstatteten Bericht. Die Abrechnung über die Rheintour nach Remagen, welche in Einnahme und Ausgabe 804 Mark ergibt, wird angenommen und dem Geschäftsführer Entlastung erteilt. Nachdem nach Hr. Baur auf die Tätigkeit der„Philanthropia“, welcher Verein zur Unterstützung von Lehrlingen vieles getan hat, hingewiesen hatte, wurde die Versammlung gegen 12 Uhr vom Obermeistrr geschlossen.
0 Novelle zur Gewerbeordnung. Nach Berliner Blättern ist in Aussicht genommen, nachdem alle Interessentenkreise über die sie berührenden Punkte der Denkschrift des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages gehört sind, auf Grund der Ergebnisse der amtlichen Handwerkerkonferenzen Grundsätze oder einen Vorentwurf für eine Novelle zur Gewerbeordnung aufzustellen und diese demnächst amtlich bekannt zu geben.
((A) Die Kölner Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauerinnung hielt in der Bierbrauerei Laacher Hof eine Generalversammlung ab. Obermeister Emil Mayer verwies auf die Wichtigkeit der Kalkulation für größere Arbeiten. Um diese bei den Mitgliedern einzuführen, sollen in jeder Generalversammlung die Preise für die Herstellung einer größeren Arbeit kalkuliert und besprochen werden. Für heute sei die Herstellung eines Plateauwagens von 100 Zentner Tragkraft in Aussicht genommen. Die eingegangene Kalkulation wurde verlesen und die Aussprache ergab, daß die Preise zu niedrig angesetzt waren, namentlich bezüglich der Stellmacherarbeiten. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Förster und Schulz wurden wieder= und Hr. Roth neu gewählt. Die Frage der Errichtung eines Innungsschiedsgerichts wurde angeregt und besprochen, die Beschlußfassung jedoch ausgesetzt. Versicherungsdirektor Hammerschmidt hielt einen Vortrag über Haftpflichtversicherung. Als Delegierter zum Bundestag Deutscher Wagenbauer= und Stellmacherinnungen in Kassel wählte man Meister Robert Schulz. Die Versammelten beschlossen, gemeinschaftlich die Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu besuchen.
(A) Studienreisen der Gärtner. Die seit einigen Jahren von dem Herausgeber der Rheinischen Gärtnerbörse eingerichteten ausländischen Studienreisen für deutsche Handelsgärtner, Blumengeschäftsinhaber, Privatgärtner und Liebhaber erfreuten sich, wie wir mitzuteilen gebeten werden, bis jetzt eines lebhaften Zuspruchs. Außer einer bereits im Mai d. J. unternommenen Reise nach England finden weitere Reisen statt am 6. August nach Gent, Brüssel und Antwerpen. In Gent, der Blumenstadt, gilt der Besuch hauptsächlich der Weltausstellung und der gleichzeitig stattfindenden außergewöhnlich großartigen Blumen= und Pflanzen=Ausstellung. Der Besuch größerer Gartenbauetablissements wird sich daran anschließen. Darauf folgt eine Studienreise des Bundes Deutscher Baumschulenbesitzer nach England, ebenfalls unter Führung der Rheinischen Gärtnerbörse. Die Abreise der Gesellschaft ist auf den 11. August festgesetzt und wird zehn Tage dauern.
:: Von Rah und Fern
56600650000 6000000000OSS0O 000000 000000m 0 0 000m 000
** Ein deutsch-britischer Zwischenfall in Norwegen. Aus Bergen, 2. August, schreibt man der Weserzeitung: Ein norwegischer Hafenbeamter befahl dem Kapitän des englischen Handelsdampfers Mantua, sich einen anderen Liegeplatz zu suchen um einem deutschen Kriegsschiff Platz zu machen. Der deutsche Admiral sprach dem Kapitän der Mantua sein Bedauern aus. Dieser erklärte jedoch, die Entschuldigung nicht entgegennehmen zu können, weil nicht er und sein Schiff, sondern die englische Flagge beleidigt worden sei. Diese Ablehnung entspricht nicht den internationalen Höflichkeitsgesetzen. Wenn sich der deutsche Admiral ausdrücklich entschuldigte, daß der Touristendampfer auf Anordnung der norwegischen Hafenbehörde hatte weichen müssen, so tat er ein Uebriges. Das nicht einzusehen, ist ein starkes Stück. Der Vorfall ist doch der, daß in einem norwegischen Hafen bei einem Ereignis wie der vom Deutschen Kaiser vollzogenen Uebergabe des von ihm den Norwegern geschenkten Frithjof=Standbildes, ein englischer Handelsdampfer auf Anweisung des Hafenkapitäns den mitwirkenden deutschen Kriegsschiffen Platz machen mußte, damit diese, wie üblich, in geordneter Formation ankern konnten. Einen in der Welt so gewöhnlichen Vorfall als Beleidigung der englischen Flagge aufzufassen, das
kann eigentlich nur in chaubinistisch überhitzten Gemütern und vor allem nicht bei Angehörigen einer so seebefahrenen Nation,n der der Engländer, vorkommen.
8 Ein Gendarm erschossen.(Eig. Drahtber.) Kaisers lautern,.Aug.1913. Der Gendarm Lindner von hier wur heute morgen im Walde bei Kaiserslautern erschossen, unzweife haft von einem Verbrecher, den er verfolgte. Dem Täter ist u auf der Spur.
60 Regensburg,.Aug. 1913.(Eig. Drahtb.) In dem Schrein anwesen Vogther brach Großfeuer aus. Zwei Einwohner wurd schwer verletzt, eine Person erlitt einen Schlaganfall und u sofort tot. l.
FABRIKANSICHT
Salem Aleikum Salem Gold
Caretten
Elwe##
SenidzerDresden Inh. Jtuugo Tietz
KoflieferantS.d. Nönigensachsen.
Trustfrei!
herz und Lunge funktionierten tadellos!
Den 1. Preis für beste körperliche Verfassung beim internationalen Armee=Gepäckmarsch in Plauen erhielt, nach ärztlicher Untersuchung aller Teilnehmer, der Füsilier Franke, 101. Inf.=Reg. Zu seiner Stärkung hatte er unterwegs die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“ zu sich genommen. 0
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen
„Halloh, Herr Wachtmeister!“ rief Willy, der vor das Tor des Strandhofes getreten war.„Wohin denn so eilig?“
Nach Atem ringend hielt'der dicke Wachtmeister seinen
Braunen an.
„Der Teufel ist los, Herr Erdmann,“ keuchte er.„Wir sind einem englischen Spion auf der Spur. Haben Sie nicht solch einen Kerl, der wie ein Engländer aussieht, laufen sehen? Da tauchte plötzlich in Willys Erinnerung die Gestalt des Fremden wieder auf, der ihn gestern abend nach dem Wege ur Villa Karnow gefragt hatte!
„In der Tat, Herr Wachtmeister, ich habe einen solchen
Mann gesehen,“ sagte er. 6
„Wo? Wann? Wie sah er aus?“ fragte Knurrhahn auf„Ein breitschultriger stämmiger Bursche mit einem Bullenbeißergesicht und roten Haaren...“
„Ja, ja, er ist's! Das stimmt mit der amtlichen Beschreibung! Wo steckt der Kerl?"„
„Vielleicht finden Sie ihn bei dem Kommandanten Karnow. „Wie? Was?— Bei meinem alten Freunde Karnow?— Was soll das heißen, Willy?“
Diesem tat es schon leid, daß er den Namen des Kommandanten erwähnt hatte. Mit Blitzesschnelle jagten sich die Gedanken in seiner Seele. Wenn der Fremde der Spion war, so stand auch Stevenson mit der Spionen=Geschichte in Verbindung, denn der Fremde hatte ja diesen als seinen Freund bezeichnet. Und Hilde liebte diesen Stevenson— hatte Willy doch selbst gesehen, wie er sie geküßt! Sollte er da der Verräter an dem Mann werden, den Hilde liebte? Freilich— in seinem ersten Schmerz, in seinem ersten Zorn hatte er wohl daran gedacht, sich an Stevenson, der ihm sein Liebstes geraubt, zu rächen, aber seine stolze, edle Gesinnung hatte den Sieg davongetragen. Wenn Hilde ihr Glück in dieser neuen Liebe fand, dann wollte er nicht störend eingreifen, dann wollte er lieber hinausgehen in die weite Welt, um nicht Zeuge ihres Glückes zu sein, das sein Unglück geworden war.
Und jetzt sollte er die Polizei auf die Spur Stevensons hetzen?
Nein— nicht er wollte den Verräter spielen! Mochten die
Gendarmen selbst sehen, wie sie die Spione dingfest machten.
„Na, ich meine nur,“ entgegnete er zögernd und zurückhalten,„weil bei Karnow der Engländer wohnt.“
Im übrigen wollte der Mann, den ich meine und der mich gestern abend ansprach, im Seestern logieren. Vielleicht finden Sie ihn da noch bei einem Glase Grog sitzen, Herr Wachtmeister.“
„Das wäre des Deuwels!“ knurrte dieser, gab seinem Gaul die Sporen und trabte dem Dorfe zu.
Im Seestern herrschte helle Aufregung und Verwirrung. Die beiden jungen, schneidigen Gendarmen, das Vergebliche ihres Versuchs, der schnellen Jacht des Engländers mit einem schwerfälligen Fischerboot zu folgen, einsehend, waren zurückgekehrt und wußten nun eigentlich nicht, was sie anfangen sollten. Sie verhörten einstweilen den Wirt und die Angestellten des Hotels, die aber nichts weiter auszusagen wußten, als daß der Fremde gestern abend eingekehrt sei und nachdem er einige Grogs getrunken, zu Bett gegangen wäre. In das Fremdenbuch hatte er sich als John Webster aus Liverpool, Vergnügungsreisender, eingetragen.
„Aber was tun der Engländer, der bei Herrn Karnow wohnt und Fräulein Karnow auf der Jacht?“ fragte einer der Gendarmen.
„Ja, das weiß ich nicht,“ entgegnete der Wirt.„Vielleicht irren Sie sich doch in dem Mann, denn Fräulein Karnow wird doch nicht mit englischen Spionen davongehen. Warten Sie einmal ab, ob sie nicht nur eine Segelpartie machen und heute abend zurückkehren.“
„Hm,“ meinte der Gendarm,„unsere Nachrichten lauten denn doch allzu bestimmt.“
Dann trat der Wachtmeister ein, und die jungen Gendarmen rapportierten ihrem Vorgesetzten über alle Vorfälle.
„Der Deuwel hole diese Engländer!" fluchte Knurrhahn. „Es hilft nichts— ich muß mit meinem alten Freunde Karnow sprechen— vielleicht kann der mir Aufschluß geben. Ihr bleibt solange hier, bis ich wiederkomme— tut mir leid um den
alten Karnow, aber es geht nicht anders. Ihr könnt meinem
Gaule ein Bund Heu vorwerfen.“
Damit stolperte er in seinen schweren Reitstiefeln davon, fluchend und wetternd über die„verdammten Engländer", die ihn aus seiner behaglichen Ruhe gerissen hatten.
Der alte Kapitän und Lotsenkommandant hatte sich von seinen Mittagsschläschen erhoben, sich in seinem Sorgen- und Schmerzenssessel zurechtgesetzt, indem er das umwickelte Gicht=Bein auf einen niedrigen Schemel gelegt hatte, und zündete sich eben seine Mittagspfeife an, als Fritze Schaping seinen Kopf in die Tür steckte und meldete:
„Herr Kommandant, der Herr Wachtmeister sein da
„Laß ihn herein, Schafskopf,“ sagte der Alte.„Der Wachtmeister braucht doch nicht im Vorzimmer zu warten.“
„'Tag, Knurrhahn!“ rief er dann dem in voller Wehr u Waffen Eintretenden entgegen.„Läßt du dich auch mal wieder sehen... aber den Deuwel auch, wie siehst du denn aus? Werhalb hast du den schweren Säbel und all das andere Zeug nicht draußen gelassen? Leg ab, alter Freund, und mach's dir bequem.“
Knurrhahn zog seinen langen, grauen Wachtmeister=Schnurrbart in einiger Verlegenheit durch die Finger.
(Fortsetzung folgt.)
Praktisch.„Wenn unsern Direktor einer um Urlaub bittet, kriegt er immer einen solchen Zorn und gerät in eine derartige Aufregung, daß er sofort selbst ein paar Tage Erholungsurlaub nimmt.“
Sicheres Zeichen. Ehemann(der auf dem Lande wohnt, bei
der Öffnung eines Briefes aus der Stadt):„Hm!— Meine Ehescheidungsklage scheint abgewiesen worden zu sein, denn meine Frau schickt mir schon drei Hutrechnungen!“
Parteiisch.„Fräulein, wenn die Nachbarn Ihnen immer das Fenster des Musikzimmers einwerfen, da würde ich mich doch'mal an den Polizeikommissar wenden!“—„Ach, bei dem finde ich keinen Schutz— der wohnt vis==vis!“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 215&a Donnerstag, 7. August 1913.
Seite 7.
0 Zur Wahl des Ausschusses der Allgemeinen ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln.
Am 1. Januar 1914 treten die gemäß den Bestimmungen der Keichsversicherungsordnung neu zu errichtenden oder auszugesialtenden Krankenkassen in Wirksamkeit. Bis zu dem genannten nipunkt müssen die Organe dieser neuen oder umgestalteten gassen, Ausschuß und Vorstand, vorhanden sein. Da die sahlvorgange für beide Organe, nebst den Fristen für die Anfechtharkeit der Wahlen etwa 20 Wochen in Anspruch nehmen, müssen die Ausschußwahlen für die Krankenkassen in Bälde getätigt
den Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln findet nach der Bekanntmachung des Versicherungsamtes Köln=Stadt am 2. und 3. September d. J. für die Versicherten und am 4. September für die Arbeitgeber
Die Wichtigkei dieser Wahl ergibt sich zunächst schon aus den großen Aufgaben, die die Krankenversicherung zu erfüllen hat: dem Erkrankten möglichst bald die Gesundheit wiederzugeben; ihn und seine Familie in den Tagen der Krankheit vor Not zu schützen; den Erkrankungsgefahren des Volkes vorzubeugen. Die Krankenversicherung erfüllt so die hohe Nission, das kostbarste Gut einer Nation, die Arbeitskraft des Volkes ungeschmälert zu erhalten, damit Volk und Vaterland im Wettkampf der Völker mit Ehren und Erfolg bestehen konnen. Zwar schreibt die Reichsversicherungsordnung, die sich in ihrem zweiten Buch mit der Krankenversicherung befaßt, vor, in welchem Rahmen sich die Leistungen der Krankenkassen zu bewegen haben. Die bestimmte Festlegung dieser Leistungen aber überläßt das Gesetz den Versicherten und ihren Arbeitgebern, bzw. deren selbstgewählten Vertretern. So kann, vorausgesetzt natürlich, daß die Kasse dazu in der Lage ist, durch die Kassensatzung über die Mindestleistungen hinaus u. a. gewährt werden: Ein Höchstbetrag für kleinere Heilmittel, eventuell ein Zuschuß in dieser Höhe zu größeren Heilmitteln(künstliche Glieder usw.), zu deren Gewährung die Kasse sonst nicht verpflichtet ist. Durch die Satzung kann auch bestimmt werden, daß bei der Krankenpflege insbesondere Krankenkost durch die Kasse gewährt wird. Das Krankengeld, das nur in der Höhe des halben Grundlehnes zu gewähren ist, kann durch die Satzung auf drei Viertel des Grundlohnes erhöht und allgemein für Sonn= und Feiertage zugebilligt werden. Die Krankenhülfe(ärztliche Behandlung, Heilmittel, Krankengeld) kann bis zu einem Jahr ausgedehnt werden; die Mindestdauer beläuft sich bekanntlich auf 26 Wochen. Für Genesende kann die Satzung eine Fürsorge bis zur Dauer eines Jahres nach Ablauf der Krankenhülfe festlegen. Der Spielraum zwischen den gesetzlichen Mindest leistungen und den zulässigen Hochstleistungen ist ein derartiger, daß die Kassenverwaltungen ein höchst ergiebiges Arbeitsfeld, auf dem sie sich im Interesse der Versicherten betätigen können, haben. Diejenige Krankenkasse wird am segensreichsten wirken können, deren Verwaltung in weitausschauender Weise den vorhandenen Bedürfnissen Rechnung zu tragen weiß.
Von welcher Bedeutung das Krankenkassenwesen für das deutsche Volk ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß die Zahl der Versicherten im Jahre 1911(nach dem Reichsarbeitsblatt) 14 504 646 betrug. Die Einnahmen der Kranken kassen beliefen sich im gleichen Jahr auf 446 843,4 Millionen Mark,
während die Ausgaben an Entschädigungen der Versicherten sich auf 397056,9 Millionen Mark bezifferten. Das Vermögen aller Krankenkassen hatte am Jahresschluß 1911 die Höhe von 335 149,3
Millionen Mark erreicht.„
In Zukunft wird die Krankenversicherung mit noch größeren Zahlen aufwarten können. Bringen doch die Neuerungen der Reichsversicherungsordnung rund sieben Millionen Neuversicherte. Und in dieser Tatsache liegt die be00 Diebereien. In einem Uhren= und Goldwarengeschäft am Nalzbüchel erschien ein Mann und ließ sich eine Auswahl Uhren vorlegen. Während die Frau des Geschäftsinhabers sich einen Augenblick umdrehte, ließ der Mann eine wertvolle Uhr verschwinden
und versuchte, damit zu entkommen. Der Dieb konnte jedoch festgehalten und der Polizei übergeben werden.— Festgenommen wurden ferner zwei Burschen, die am Hauptbahnhof einem schlafenden Reisenden bas Portemonnaie stibitzt hatten.— Die
Kriminalpolizei verhaftete einen 16jährigen Burschen, welcher mittels Einbruchs aus einer Wohnung Kleider und Wäsche gestohlen hatte.— Während der Fahrt durch die Stadt wurde von keinem Speditionsfuhrwerk ein Ballen Gewebe, von einem anderen leine Kiste Wein und von einem dritten ein Korb mit Pflaumen gestohlen.— Auch die Fahrraddiebe machen in den letzten Tagen wieder gute Geschäfte. Eine größere Anzahl Fahrräder sind von Gaunern entführt worden.— In den letzten Tagen wurden in nehreren Wirtschaften und Privatwohnungen auf den Klosetts die Bleirohre abgeschaitten. 42
Köln=Aippes.
.0 Der Katholische Bürgerverein nahm in seiner jüngsten Versammlung Stellung zu der beabsichtigten Erweiterung des tadtischen Verwaltungsgebäudes in der Florastraße und beauftragte den Vorstand, beim Hrn. Oberbürgermeister dahin zu wirken, daß ein neues Verwaltungsgebäude unter allen Umständen in der Mitte von Nippes errichtet werde. Die Miete der verschiedenen Stellen, wie Sparkassenzweigstelle, städtische Gärtnerei, Fureau des Kommunalbaumeisters, ferner die Unterhaltung des
Verwaltungsgebäudes an der Florastraße müßten den Herrn Oberkurgermeister doch überzeugen, daß die Schaffung eines modernen, eren Verhältnissen von Nippes Rechnung tragenden Verwaltungsgebaudes durchaus notwendig wäre. Würde von der Verwaltung das alles berücksichtigt, so könne sie der Verlegung und einem Neubau nicht mehr entgegen sein. Man müsse auch bedenken, daß die Bürger aus Merheim mit der Straßenbahn und die aus Longerich mit der Staatsbahn nach Nippes fahren, um ihre Anselegenheiten bei der Verwaltungsstelle zu ordnen. Von der Bahn bis zur Verwaltungsstelle aber ist eine ansehnliche Strecke und keine Fahrgelegenheit, so daß die Leute gezwungen sind, den Weg von 35 Minuten zu Fuß zu machen. Aus diesem und anderen Gründen bitten die Mitglieder des katholischen Bürgervereins etingend um Abhilfe mit einem Neubau in der Mitte des Besondere Wichtigkeit der bevorstehenden Krankenkassenausschußwrahlen.
Der neu zu bildenden Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln werden etwa 30—35 000 Personen neu zugeführt werden: die bisher die Wohltaten der Krankenversicherung noch nicht genossen. Die Neuzuführung eines solch großen Personenkreises, sowie auch die durch die Reichsversicherung anerkannte Tatsache, daß durchweg nur große Kassen voll leistungsfähig sind, waren Veranlassung, daß auch in Köln die Schaffung einer großen, allgemeinen Ortskrankenkasse vor sich ging. Vierzehn von den sechzehn bisher in Köln bestehenden Ortskrankenkassen fallen der Auflösung anheim, nur die Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker) sowie die Ortskrankenkasse für die in Fabrikbetrieben beschäftigten Personen bleiben bestehen. Die Mitglieder aller übrigen Ortskrankenkassen werden der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse zugeführt. Der Auflösung fallen weiter anheim acht kleinere Betriebskrankenkassen, denen die Reichsversicherungsordnung den Lebensfaden abschnitt. Im Jahresmittel 1911 zählten diese 22 der Auflösung verfallenen Kassen nach der amtlichen Uebersicht insgesamt 61 791 Mitglieder. Da sich im Laufe des Jahres 1911 die Mitgliederzahl der Ortskrankenkassen um einige Tausend gesteigert hat, kann die neue Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, einschließlich der neuversicherungspflichtigen Personenkreise, ihre Wirksamkeit mit ungefähr 110000 Versicherten beainnen. Die Einnahmen der 22 zu schließenden Kassen beliefen sich 1911 auf 3056 058 Mark, die Ausgaben auf 2875950., das Vermögen auf 2175 841 Mark. Die entsprechenden Zahlen des gesamten Kölner Krankenkassenwesens(Orts=, Betriebs=, und Innungskassen) für das Jahr 1911 sind: 6633 381., 6286 133., 4 757683., bei einer Mitgliederzahl im Jahresmittel von 137321.
Die Ausschußwahl für die neue Allgemeine Ortskrankenkasse ist bei der großen Mitgliederzahl, dem großen Kreise derjenigen Personen, die neu der Versicherung unterstellt sind, und bei der Erweiterung der durch die Reichsversicherungsordnung vorgesehenen Leistungen der Kassen, von besonderer Bedeutung. Es darf so wohl mit einer starken Wahlbeteiligung gerechnet werden. Einem starken Interesse dürfte die in Frauenkreisen begegnen. Stellen doch die weiblichen Personen ein erhebliches Kontingent der neuen Versicherungspflichtigen unter den Dienstboten, den Heimarbeitern und dem Gesinde in der Landwirtschaft. Die versicherungspflichtigen Frauen sind an der Neuordnung des Krankenkassenwesens auch deshalb besonders interessiert, weil die Krankenkassen nach der Reichsversicherungsordnung freie Hebammenhülfe und ein Stillgeld auf die Dauer von 12 Wochen in der Höhe des halben Krankengeldes gewähren können. Für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zur Hebung der Volksgesundheit sind diese Mehrleistungen der Kassen von der größten Wichtigkeit.
Ergibt sich schon aus dem bisher Gesagten die große Bedeutung der Krankenkassenausschußwahlen, so wird diese noch erhöht durch den Umstand, daß sich auf die KrankenkassenAusschüsse der ganze Verwaltungs= und Rechtssprechungsorganismus der Arbeiter=Sozialversicherung aufbaut. Die von den volljährigen Mitgliedern der Krankenkassen gewählten Krankenkassenausschüsse wählen die Vorstände der Kassen. Die Kassenvorstände wählen die Beisitzer zum Versicherungsamt. Die Beisitzer der Versicherungsämter wählen die Beisitzer zum Oberversicherungsamt und die Mitglieder des Ausschusses der Invalidenversicherungsanstalt; der Ausschuß der Invalidenversicherungsanstalt wählt die nichtbeamteten Vorstandsmitglieder derselben Einrichtung. Die Beisitzer am Oberversicherungsamt aber wählen die nichtständigen Mitglieder der Landesversicherungsämter, des Reichsversicherungsamtes und die Versichertenvertreter zur Beratung der gewerblichen Unfallverhütungsvorschriften. Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse ist somit die Grundlage der Selbstverwaltung der Versicherten, soweit diese durch die Gesetzgebung zugestanden ist.
Die Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln findet am 2. und 3. September d. J. in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr
zirkes und um Abstandnahme von kostspieligen Aenderungen im jetzigen Verwaltungsgebäude, die doch nur für eine nicht lange Reihe von Jahren dem Uebel steuern würden. □
() Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hat am Sonntag eine Konstantinfeier veranstaltet. Eingeleitet wurde die Feier morgens mit gemeinschaftlicher h. Kommunion und nachmittags durch eine Danksagungsandacht in der St. MariaHimmelfahrtskirche, die der Gesangchor des Arbeitervereins durch Vortrag mehrstimmiger Lieder verschönerte. Abends war im St. Josephsstift Festversammlung. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schreiber, leitete sie. Mit dem Papstlied von H. F. Müller eröffnete der Gesangchor des Vereins die Feier. Hierauf folgte die Vorführung des Lebens des h. Pankratius(dramatisches Gedicht in zwölf Bildern von Klara Commer). In der Festrede schilderte
der Präses das Leben der ersten Christen und die Befreiung des Christentums durch Konstantin. Den zweiten Teil des Abends bildete die Vorführung des Festspieles Konstantin der Große von Wilhelm Biesten unter Mitwirkung des Gesangchores des Vereins und eines Knabenchores. Die lebenden Bilder wurden von der Theaterabteilung gestellt und fanden allseitigen Beifall. Zum Schluß wurde das Lied: Fest soll mein Taufbund immer stehen mit großer Begeisterung von der Versammlung gesungen. A
Aus Köln-Merheim.
(A) Der Bürgerverein Köln-Merheim zu Wahrung der
Gemeindeinteressen hielt am Sonntag, den 3. d. M. im Lokale des Herrn Matth. Luppus seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Direktor Staude, gab von der Mitteilung des Königlichen Gouvernements Kenntnis, welche das Ersuchen des Bürgervereins, die berittenen Herren der Truppe aufzufordern, nicht außerhalb der Fahrwege zu reiten, zur Kenntnis der Offiziere gebracht hat. Leider wurde bereits eine diesbezügliche Uebertretung der Polizeivorschriften mitgeteilt, so daß dem Bürgerverein nunmehr nichts anderes übrig bleibt, als gegebenen Falls das Polizeirevier resp. das Königliche Gouvernement bei Wiederholungen zu benachrichtigen. Bezüglich einer Schuttablage auf vem Grundstück Neußerstraße 689 wurde der Beschluß gefaßt, hiervon die Gesundheitspolizei zu benachrichtigen und um Abhülfe zu bitten. Der Antrag aus der letzten Monatsversammlung, das übermäßig schnelle Fahren der Automobile durch den Ort zu verhindern, ist dem Polizeibezirk mitgeteilt und sind von dort Schritte zugesagt, dem zu schnellen Fahren Einhalt zu tun. Ueber den Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Vororte gab der Vorsitzende nähere Aufklärung und stellte im Auftrag des Vorstandes den Antrag, daß auch der Köln=Merheimer Bürgerverein diesem Verbande sich anschließen möge. Der Antrag wurde einstimmig annachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends statt.
Diese Termine gelten für die Versicherten. Die Arbeitgeber wählen am 4. September während der gleichen Stunden. Gewählt wird in 11 Lokalen, die aus der Bekanntmachung des Versicherungsamtes ersichtlich sind.„„
Jeder Wahlberechtigte wählt in dem Bezirk, wo er seinen Wohnsitz hat. Versicherten, die außerhalb des Stadtgebietes ihren Wohnsitz haben, können ihr Wahlrecht in einem Lokale ausüben, das ihnen am geeignetsten erscheint.
Zu wählen sind seitens der Versicherten 40 Vertreter und 80 Ersatzmänner. Die Arbeitgeber wählen 20 Vertreter und 40 Ersatzmänner.
Es kann nur für unveränderte Wahlvorschlage gestimmt werden. Die Wahlvorschläge sind der Behörde seitens der Organisationen der Arbeiter und Angestellten, sowie der Arbeitgeber bereits eingereicht. Streichungen auf den Stimmzetteln sind zwecklos.
Die Wahl findet nach den Grundsätzen des Verhaltniswahlsystems statt. Dadurch kommen in den Kassen auch die Minoritäten der Versicherten zur Geltung.
Wahlberechtigt sind alle großjährigen, d. h. 21 Jahre alten Mitglieder der jenigen 14 Ortskrankenkassen und acht Betriebskrankenkassen, die zur Auflösung kommen. Ferner sämtliche großjährigen Personen, welche am 1. Januar nächsten Jahres der Krankenversicherungspflicht unterstellt sind. Zu letzteren gehören: das Gesinde in der Land= und Forstwirtschaft, die Dienst= boten: Betriebsbeamte, Werkmeister usw., deren Diensteinkommen pro Jahr zwischen 2000 und 2500 M. schwebt; Bühnen= und Orchestermitglieder, Lehrer und Erzieher, soweit deren Einkommen 2500 M. pro Jahr nicht
übersteigt; die im Wandergewerbe beschäftigten Personen und die Hausgewervetreibenden. Auch die volljährigen weiblichen Versicherten haben das Wahlrecht.
Die Wahl ist geheim und erfolgt durch Abgabe eines zusammengefaltenen Stimmzettels. Wer von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, muß dieses persönlich ausüben.
Wählen kann nur derjenige, der in die Wählerliste eingetragen ist, und sich durch eine in der Form vorgeschriebene Wahllegitimation ausweisen kann. Gelegenheit zum Einzeichnen in die Wählerliste besteht vom 6. bis einschließlich 18. August d. J. im Zimmer 5 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5 in den Stunden von—12.30 Uhr und von .30—.30 Uhr. Wer in die Wählerliste eingetragen zu werden wünscht, muß eine Legitimation vorzeigen, die Namen; Stand, Alter und Wohnung der Versicherten angibt. Diese Angaben sind zu bescheinigen vom Arbeitgeber und derjenigen Krankenkasse, der der Versichertebisherangehört. Diejenigen Personen, die bisher noch nicht versicherungspflichtig waren, haben die Angaben durch den Arbeitgeber und durch das Polizeirevier, in dem sie(die Versicherungspflichtigen) wohnen, bescheinigen zu lassen. Die Legitimation zur Eintragung in die Wählerliste dient auch zur Legitimation bei der Wahl; sie ist deshalb gut aufzubewahren. Die Eintragung in die Wählerliste braucht nicht persönlich bewirkt zu werden. Die Ausweise können auch gesammelt vorgelegt werden. Die Vertrauensleute der Organisationen sind zu dieser Dienstleistung bereit. Bei ihnen sind auch die Legitimationsvordrucke erhaltlich. Außerdem werden solche von den Polizeirevieren und den Krankenkassen abgegeben. Es dürfte sich empfehlen, an die Arbeitgeber heranzutreten, damit auch diese sich zur Beschaffung der Legitimation bereit erklären.
Die Beschaffung einer Legitimation der genannten Art, sowie die Eintragung in die Wählerliste ist vorerst die wichtigste Aufgabe der Versicherten. Ohne Ausweis und ohne Eintragung in die Wählerliste gibt es kein Wahlrecht! Bis spätestens 18. August muß die Eintragung in die Wählerliste bewirkt sein!
genommen. Eine größere Anzahl von Mitgliedern führte Klage über die Zustände der Jesuitengasse. Durch den bis heute noch nicht eingeführten Kanalanschluß haben die Anwohner, speziell bei stärkern Regengüssen, derartig zu leiden, daß eine Abhülfe dringend notwendig ist. Es wurde vom Vorstand beschlossen, einen Dring= lichkeitsantrag an den Herrn Oberbürgermeister zu richten mit der Bitte, Abhülfe zu schassen. Es wurde ferner beschlossen, die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen zu ersuchen, auch Sonntags früh den ersten Wagen nach Köln=Merheim wie an den Wochentagen einzulegen, damit die Beamten, welche Nachtdienst gehabt haben, ebenso wie in der Woche die Möglichkeit haben, früher wie bisher nach Merheim zu kommen. Auch wurde einem Antrag, eine bessere Beförderung in der Mittagsstunde zu erbitten, statts8cen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. August 1913.)
* Sterbefälle. Wwr. Adolf Vieren, Rentner, 68., Hamburgerstraße.= Elfriede Pfeil, 5., Gabelsbergerstr.
20., Stammheimerstr.
21.- Maria Richrath,
20., Stammheimerstr. 11.= Wwe. Maria Pürling geb. Franken, 65., Thurnmarkt 1. Katharina Hahn, 10., Huhnsgasse 38. Gustav Bringsken, Kaufm., 39., Malzmühle.- Elisabeth Lorenz, 5., Eulengarten 15.- Wilh. Fleck, Schreinermstr., 62., Josephstr. 3.
- Wwr. Wilh. Lindlau, o.., 81., Pantaleonswall 65.= Wwe. Elise Globig geb. Götschenberg, 79., Mainzerstr. 41.— Gertrud Keller,
4., Brühlerstr. 103.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 6. August 1913.)
a Sterbefälle. Elisabeth Siegfried, 3., Sülz, Aegidiusstr. 74.
" Jakob Becker, 5., Köln, Klappergasse 11.= Charlotte von der
Eltz, 15., Köln, Antwerpenerstr. 4.- Auguste Anna Katharina Wanz geb. Nickel, 36., Köln, Gr. Spitzengasse 51.- Joseph Natzheim, 3., Braunsfeld, Thonstr. 6.- Wilhelm Theodor Pape, Kaufmannslehrling, 16., Schalstr. 26.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 24. 7. bis 2. 8. 1913.)
Sterbefälle. Maria van Roßum, geb. Klinge, 63., Niehlerstr. 54.
- Willy Zimmermann, 12., Eisenachstr. 39.- Joh. Houbé, 64 J, Riehlerstr. 235.- egina Marquarth, 5., Neußerstr. 375.„ Maternus Bornheim, 68 J. Borbeck=Frintrop.- Ther. Heinzen, 5., Escherstr. 66.- Kathar. Kenn, geb. Michels, 66., Nohlstr. 25.= Anna Rath, geb. Knüttgen, 75., Feldgärtenstr. 131.- Jud. Pick, 88., Schmiedeg. 7.- Jos. Schwan, 10., Beuelsweg 16. Karl Heim"—„ G Go K T, OffermannsStings,
gep. Poppelreuter, 50., Beuelsweg 19.—
Klein, 62., Merheimerstr. 308.- Sch. Schneider, 52., Niehlerstr.
- Anton Mößler, 6., Niehlerstraße 140.„ Herm. Erfert, 51., Zonserstraße 67.- Anna Friedt, geb. Woll, 64., Uerdingerstr. Gertr. Müller, geb, Münch, 65., Richrath, Kreis Solingen.

E
I
1
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 215 8 Donnerstag, 7. August 1913.
Aus dem sozialen Leben
* 2 3
das Wohl der arbeitenden Stände am Herzen liegt, zur Mitwirkung bei der Durchführung der sozialen Gesetzgebung zu berufen.
5050000500000000 8 0 00 0.
Stimmen aus dem Leserkreis
Forsetzung
O Arbeitgeber und soziale Wahlen.
Ein jüngst in der Zentrumspresse erschienener Aufruf zur eifrigen Beteiligung an den in Kürze stattfindenden Krankenkassenwahlen, die den Unterbau liefern für die Vertretung der Beteiligten in den Selbstverwaltungs= bzw. Rechtsprechungsorganen der gesamten Sozialversicherung— abgesehen von der Verwaltung der Berufsgenossenschaften— ist der tischen Presse arg in die Glieder gefahren. Besonders der Appell an die Arbeitgeber hat die roten Blätter nervos gemacht; denn sonst würden sie unsere Warnung vor rötlich angehauchten oder sozialpolitisch rückständigen Vertretern nicht so verdrehen, als wollten wir die Krankenkassen den Scharfmachern ausliefern, solchen Leuten, die über Begehrlichkeit der Arbeiter wettern usw. Offenbar hätten die roten Herrschaften es lieber gesehen, wenn es ihnen überlassen worden wäre, bei der Kompliziertheit des neuen Verfahrens im Trüben zu fischen und durch einige zu ihnen gehörige Drahtzieher auch die Arbeitgeberwahlen machen". Auf die Anwürfe der sozialdemokratischen Presse im einzelnen einzugehen, verlohnt sich nicht. Wir halten es aber für unsere Pflicht, allen aur nationalem Boden stehenden Arbeitgebern nochmals eifrige Beteiliaung an den bevorstehenden Wahlen dringend ans Herz zu legen. Die Arbeitgeber=Organisationen(Handwerker=Innungen, Bauernvereine und dgl.) müssen die Vorbereitung der Wahlen rechtzeitia betreiben, indem sie die Beteiligten aufklären, nach der Festsetzung der Wahl sorgam die Liste der Kandidaten für den Kassenausschuß aufstellen und auch die geeigneten Personen für den Vorstand in Aussich nehmen. Die Wahlvorbereitung ist in diesem Jahre gegen früher nicht nur bedeutungsvoller, sondern auch infolge der Verhältniswahlgrundsätze mit ihren verzwickten Einzelvorschriften auch schwieriger. Die Wahlordnung ist nicht einheitlich und gesetzlich festgelegt, sondern sie wird von der einzelnen Kasse durch ihre Satzung geregelt. Notwendig ist deshalb, daß die Organisationsvorstände sich alsbald die neue Satzung verschaffen, um
danach ihren Arbeitsplan aufstellen zu konnen.“. braucht woh nicht besonders betont zu werden, daß die Auswahl der Kassenvertreter von dem Grundsatze geleitet sein muß, nur tüchtig, von sozialem Geist erfüllte, positiv national denkende Männer, denen
() Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit zu Köln. Nach den vorgestrigen Wahlen ist der Gesamtvorstand nunmehr wie folgt zusammengesetzt; Dr. J. Neven DuMont, Geheimer Kommerzienrat, Vorsitzender, August Haas, Gewerkschaftsbeamter, stellv. Vorsitzender, Joh. Rings, Buchdruckereifaktor, Stadtverordneter, Schriftführer, Alfred Specht, Metallarbeiter, stellv. Schriftführer, ferner je drei Vertreter der Stadtverordneten und der Ehrenmitglieder, fünf Vertreter der freien und zwei der christlichen Gewerkschaften sowie je ein Vertreter der HirschDunckerschen Gewerkvereine und der unmittelbar Versicherten. Zu Beisitzern des geschäftsführenden Vorstandes wurden die Gewerkschaftsbeamten Beringer(fr..) und Käser(chr..) gewählt.
(() Die neu gegründete Hamburg-Leipziger VortragsVereinigung, die sich aus dem Verein für Handlungskommis von 1858, Bezirk Köln, und der Hansa, engere Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, zusammensetzt, hat, wie uns geschrieben wird, bereits ihre Tätigkeit für das kommende Winterhalbjahr ausgenommen. Es sind beste Vortragskünstler gewonnen. Die Vorträge finden im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Das Programm, das fünf Vorträge, einen Konzertabend(Stuhlkonzert) und einen Maskenball vorsieht, gelangt demnächst zur Veröffentlichung. Am Samstag, den 9. August d.., abends.30 Uhr beginnend, veranstaltet die Sommerfest in den Parkanlagen und Fest"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Zu vern
950000000MSSSOSP r..
[7146] Von der Straßenbahn. In der Ausgabe des KölnLocal=Anzeigers vom 5. Aug. lese ich die Ausführung des stad. Nachrichtenamtes über Umsteigfahrkarten. Nach der machten Erfahrung habe ich mir später für dieselbe Fahrt eir Umsteigkarte— am Dom umsteigen— zu 15 Pfg. genommen un bin anstandslos an der Marzellenstraße in den Wagen nach Nieh aufgenommen worden. Diese Fahrt beträgt auch keine 7 Einheits strecken. In diesem Falle wäre ich wohl zum Nachzahlen au gefordert worden, da der Schaffner immer die Karte genau besich tigt. Wären es aber tatsächlich 7, so konnte der erste Schaffne# doch eine Umsteigkarte zu 20 Pfg. verkaufen. In Wirklichkeit kang ich aber bis zur Florastraße keine 6 Einheitsstrecken herausrechnen.
n- Heuchar,
höne 1. Etag mamilienh., bec ruhige Leute z
sälen des Volksgartens unter Mitwirkung eines Teiles der Trenksschen Kapelle, des gemischten Chores Harmonie und einiger be währter Solisten. Ein Festball ist vorgesehen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Ang. 1919.
Unterhaltendes
* 3
c Der wahn.
Novelle von H. Sporn. Uebertragung von H. Hesse.
Sie erreichten den Gipfel der Felswand, und mit einem Male lag der Gletscher vor ihnen— gigantisch, leichenfahl, von Rissen durchzogen. Johannes blieb stehen, und mit den Fingern auf die dunklen Klippen deutend, die das weite Schneefeld beherrschten, sagte er warnend:
Lassen Sie uns um Gottes Willen nicht weiter vordringen, gnädiges Fräulein. Glauben Sie mir nur, es war schon unrecht von mir, wenn ich gestern ihrer Laune nachgab und einwilligte, Sie zu begleiten. Schon seit Tagesgrauen marschieren wir und es dauert noch zwei volle Stunden, bevor wir am Fuße des Crabioules anlangen, wo höchstwahrscheinlich Glatteis herrscht. Der Berg Crabioules ist bös, recht böse, besonders
herricht. Der Berg Stabionier.=„
gegen Ende des Sommers. Lassen Sie uns nach Espingo
zurückkehren. Wir zünden ein kräftiges Feuer an, machen uns eine gute Suppe und ich bringe Sie gesund und wohlbehalten
Doch sie heftete ihren scharfen Blick auf ihn und sagte mit
bebender Stimme: M
Ich habe keine Furcht. Wenn man sich in Amerika einmal entschlossen hat, etwas zu tun, so tut man es eben. Der Crabioules gefällt mir. Ich will hinaufsteigen und ich werde auch hinaufsteigen!“
Der Mann wandte die Augen ab. Ganz bestimmt, diese junge Dame behexte ihn. Ein erstklassiger Führer der Pyrenäen, fühlte der dreißigjährige Bergbewohner sich entwaffnet vor diesem Kinde, das er fürchtete.
„Nun, dann um so schlimmer!" erklärte er. Sie wollen es nicht anders, gnädiges Fräulein. Ich bitte Sie also nur, mir
zu gehorchen.“
Und gewandt rollte er das Seil auf, knotete es um die zarten Hüften und schlang es um den eigenen Körper. „Wir werden um die Klippen herumgehen, indem wir den Schnee ausnutzen und die Eisfelder vermeiden. Treten Sie genau in meine Fußstapfen, stützen Sie sich auf den Stock und wenn Sie ausgleiten, so klammern Sie sich fest— ich bin dann immer noch da!"
Jawohl, er war da, der brave Johannes Garigon, und wahsend dieses zweistündigen stummen Ringens vergaß er keinen Augenblick die kostbare Bürde, deren Dasein von seiner geringsten Bewegung abhing. Gewiß, er hatte schon viele Züge in den Bergen geführt, allein dies war das erste Mal, daß man ihm ein junges Mädchen anvertraute. Nie war seine Aufgahe ihm schöner und edler erschienen, und nie hatte er so ihre Größe gefühlt. Auch nicht die leiseste Unruhe beherrschte ihn mehr. Er wurde wieder der Führer, der Herr. Und von seinem geschickten Arm gehandhabt, ließ der blanke Stahlpickel weiße Eissplitter umherfliegen, die im Sonnenlicht glitzerten und
funkelten...rg m.
Ohne ein Wort zu sprechen, hatte er endlich das Werk
vollbracht.
„Sie sind ein guter Führer," bemerkte sie schlicht.„Man behauptet, in den Pyrenäen gäbe es keine guten. Ich aber kenne jetzt wenigstens einen...
Er ließ sie neben sich Platz nehmen, legte einen Schal um ihre feuchten Schultern und packte das Touristenfrühstück aus, zu dem er einen Schluck spanischen Wein mitgebracht. Dann stand er auf.
Sport.:
((A) Radsport. Jakob Esser, Köln, konnte am Sonntag wiederum einen schönen Sieg feiern und zwar in Mainz. Der junge Kölner gewann dort das große goldene Rad von Mainz in beiden Läufen gegen Vanderstuyft und Böschlin. Der Sieg ist um so höher anzuerkennen, als Böschlin sämtliche Rennen dieses Jahres in Mainz gewonnen hat.
„Warten Sie einen Augenblick. Ich werde unsere Spitze, den glänzenden Kegel dort, aus der Nähe untersuchen. Aber rühren Sie sich ja nicht!“
Doch kaum hatte er sich entfernt, als er auch schon einen jähen, herzzerreißenden Schrei vernahm... das Echo wiederholte ihn zehnfach. Und als er sich entsetzt umwendete, gewahrte er die junge Dame, die mit gekreuzten Armen auf dem Rücken den Gletscher hinabsauste... mit unheimlicher, schwindelerregender Schnelligkeit. Es dauerte kaum einige Sekunden, und der kleine schwarze Punkt hielt an in einem Schneebett...gerade vor einem tiefen Spalt. Sie blieb eine ganze Weile regungslos, wie tot.
Schon aber war er ihr nachgeeilt, und hob sie eiligst auf. „O, es tut mir weh, es tut mir weh!“. Und mit seinen großen Händen betastete er ihre zarten Beine und die erstarrten Hände. „Nichts gebrochen, Gott sei Dank! Du lieber Himmel, was habe ich für Angst ausgestanden! Aber warum gehorchen Sie mir auch nicht! Einen Schritt weiter, und der Tod wäre Ihnen sicher gewesen.“
Die Schmerzen hatten den selbstbewußten Zug auf ihrem Antlitz gemildert und Tränen rollten ihr über die Wangen. Sie lächelte...
Johannes aber griff nach der Rumflasche und näherte sie ihren trockenen Lippen.
„Trinken Sie, trinken Sie! Und sorgen Sie, daß Sie nicht steif werden. Sie müssen gehen, damit das Blut wieder in Bewegung kommt. Anfangs sind Sie vielleicht ein wenig steif, aber Sie werden schon wieder warm werden. Uebrigens brauchen Sie nichts zu befürchten. Ich bin da und werde Sie tragen, wenn es sein muß.“
Gehorsam stand sie auf und suchte einen Halt für die bebenden Beine— von dem heftigen Anprall war ihr noch immer der Kopf benommen. Sie nahm den Arm des Mannes, und langsam begannen beide den Abstieg... wic zwei alte Leute, die den Weg suchen.
Wie lange dauerte dieser Abstieg zwischen Felsen, Steintrümmern und über Schneefelder? Johannes wußte es nicht mehr. Er hatte sie gerettet, er brachte sie zurück— das war alles. Der Instinkt des Bergbewohners ermöglichte es ihm,
bei Hindernissen ihre Schritte zu leiten. Er dachte an nichts
serwarthf
Räumen nebst ieten. Besch.:
hasselstraße 26, 3
Laden
#öße über 10001 ülheims, für je neilt oder zusar Kilh.=Rh., Berlit
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
kollstock.
üche, Spind, B z. an ruh. berm. Eigent. Theoph
Nur in Paketen erhältlich.
Shöne l. Etage, Mans. u. Zubeh ##sch. nur b. E
-Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
ne=Zimmern #h. Leute zu ver raße 270. Halt Eesch. Unterh u
Untei
jedem Gesch kermieten. Ehrenfeld, Subl
Und der Wagen rollte davon und verschwand in dem nächt lichen Dunkel.
anderes mehr. Wie im Traume schritt er dahin— unsagbar selig bewegt bei der Berührung dieses jungen Körpers, der sich seiner Kraft anvertraute. Eine Kindesseele wohnte in diesem rauhen Menschen. Er wußte in diesem Augenblicke nur eins: er war hier... er hielt diese kleine nervöse Hand... er führte dieses schwache Wesen.
Inzwischen erreichten sie die ersten Tannen. Ach, schon war alles zu Ende! Bald würde sie fortgehen, vielleicht für immer, und ihn vergessen! Er mäßigte die Schritte und schlug ihr vor, unter den Bäumen Halt zu machen. Doch sie lehnte ab. Der Abend senkte sich herab und die Frische der Nacht stieg aus den blauen Tälern auf... schon zündeten die Hirten an den Bergen ihre Feuer an. Man hörte die Glöckchen der Herden läuten. Dieser schöne Abend neigte sich wie der schöne Traum, allein der Traum würde nie wiederkehren...
Bei dem See von Espingo fanden sie den Pfad wieder. Als sie Astan erreichten, war es völlig Nacht. Die Laternen des Wagens glänzten im Dunkel, und ungeduldig schüttelten die Pferde ihre Schellen.
Ein heißer Wunsch, sie noch einmal zu berühren, kam über Johannes— er ergriff das junge Mädchen und legte die leichte Bürde auf die Kissen nieder. Und gar zu gern hätte er ihr noch einmal ins Antlitz sehen oder ihr die Hand küssen mögen, wie es die Herren aus der Stadt getan...
Doch sie öffnete ihre Börse— eine goldgestickte Börse mit Goldstücken— und sagte mit schwacher Stimme:
„Nehmen Sie dies zum Andenken an mich. Ich danke Ihnen herzlich... Leben Sie wohl!“
Das Abenteuer erregte Aufsehen in der Gegend. Eine Monat später erhielt Johannes die Medaille des französisch Alpenklubs. Allein, trotz dieser Ehre blieb er traurig. Nicht vermochte in seinem Herzen die Erinnerung auszulöschen a die schmerzlichen und doch reizvollen Stunden. Mit der alter besorgten Mutter saß er oft schweigend am Kamin, in dem da Feuer prasselte.„Dieses Fräuleinchen hat dir den Kopf gan verdreht!" wiederholte sie öfter. Er wagte nicht nein zu sagen denn es war ja wahr. Und er war viel zu verständig, als das er hätte glauben können, er, der einfache Bauer— vermöch der schönen Unbekannten ein anderes Gefühl einzuflößen, al vorübergehende Dankbarkeit. Er war zugegen gewesen un hatte seine Pflicht getan, und dafür hatte sie ihn reichlich en schädigt. Er klagte nicht. Sein Schmerz war ihm das Teuerste das Hailigste. Er lebte in einer unendlich zarten, duftige Atmosphäre, die ihn vor gemeinen Berührungen bewahrte, di ihn unempfindlich machte für die Vergnügungen der Kame raden und ihn in die Einsamkeit drängte, wo sie ihn läuterte Dies war ganz seine Sache, und er hatte das Recht, sich seine Erinnerungen hinzugeben. Im übrigen kam er seinem Hand werk nach, wie es sich gehörte.
So vergingen fünf Jahre in ruhiger Erwartung. Sie hatt versprochen, wiederzukommen. Ja, gewiß, sie würde wieder kommen. Und sobald der Sommer begann, harrte er ihrer au dem Dorfplatze.
Als er nun eines Tages wieder auf Kundschaft wartete, stn eine junge Dame aus dem Wagen. Ein großer Schleier bedeck ihr Antlitz. Doch an ihrem Gang erkannte er sie sofort. Eit junger Mann begleitete sie. Sie verlangte zwei Pferde, um dem See hinaufzusteigen. Unbeweglich betrachtete Johannes si und ihre Blicke kreuzten sich.
„Nun, was warten Sie noch?“ fragte sie.
Er zögerte, sein gebräuntes Gesicht zu zeigen— in der Hoff nung, die Fremde würde ihren einstigen Führer von selbst be grüßen. Und er hob sie in den Sattel, ohne ein Wort sprechen, ergriff die Zügel und schlug den schmalen Weg ein Er fühlte sich von Mattigkeit und Trauer bedrückt, und schien ihm, als verflöge sein ganzer Traum wie Staub... der Staub, den die Hufe der Pferde aufwirbelten.
„Was sagen Sie zu den Pyrenäen?“ fragte sie ihren Be gleiter.„Welch ein ideales Land für eine Hochzeitsreise!" „Ideal in der Tat!“
„Und dann auch knüpfen sich für mich Erinnerungen an die Gegend— hier hätte ich beinahe mein Leben lassen müssen.“ „Wirklich?“
Hohenstaufer Küche, Mans.
sehr billig
Nauenheimerstr leußerstr., abg iume, ev. mit
ndenthal,
Anfang Okt immer, Küche,
und Kochgas, 3 Bescheid Klos
ind eine Man sonatlich zu v
sabellenstr.
Köln
feldgärtenstr.! ofort zu verm Bescheid Sek
Etage,
#geschl., mit bermieten. B4 ltermarkt 50
3 Mai
lle Bequ., an . zu om. K
sayback
Schönes Unter
Rüche z. verm.!
fürmchens
* Anbau 34 klle Leute zu Besch. bei T
brüsseler
or Zimmer, #reau, Lage
sübisches;
nmieten. 0 Etage straf
gr. Zimr u. gr. Man is in ruhig
seten.
ethovens
Es war beim Abstieg eines Felsens. Man nennt ih
„Ja. den...“
„Crabioules, gnädige Frau,“ murmelte Johannes. „Crabioules, ja, ganz recht. Denken Sie nur, ich glitt einen Gletscher hinab— es war ein schrecklicher Sturz, der mich## Leben hätte kosten können. Doch ich hatte einen Führer, eine ausgezeichneten Führer. Er hieß...“
„Garrigou, gnädige Frau,“ murmelte Johannes abermals. „Wirklich ein braver Mensch. Kennen Sie ihn vielleicht? „Jawohl, gnädige Frau.“
„Nun, dann grüßen Sie ihn von mir.
„Sehr wohl, gnädige Frau.“
Hier folgte ein tiefes Schweigen. Man vernahm nur## Brausen des Gießbaches. Mit gesenktem Kopf schritt Johann dahin. Ein Schluchzen erschütterte seine Schultern. Bei jeden Schritt stieß er an einen Stein. Da plötzlich aber schrie hini ihm eine entrüstete Stimme:
„Sehen Sie sich doch vor! Sie werfen mich ja noch in d Abgrund! Ja wahrhaftig, ich glaube gar, der Mann ist## trunken!“
Zimmer Bescheid da
I. Zimr
rmieten.
leg.
„ möbl.“ zu vermie
ödl. Zim
verm. Mar
Hödl. Zit
##hend zu ver
Zimmer,
chone
zu verm

eis
e zum Abrtung. Sie ng des
998s6
Kölne
des städt ich der ge Fahrt ein ommen un
nach Nieh 7 Einheits zahlen au jenau besic te Schaffne lichkeit kansrechnen. II
Karsekrung.Seis.)
Zu vermieten
Eick-Heumar, u. Roh.
öne 1. Etage, 3 Zim. in #amilienh., beg., a m Gart., ruhige Leute zu vermieten.
Forstr. 43.
erwarthstraße 20.
Föchherrsch. Hochparterre von FRäumen nebst Garten zu verbieten. Besch.: Souterrain u. kaselstraße 26, 3. b
Ladenlokal
röße über 100gm, in best. Lage Fülheims, für jed. Geschäft pass., #eilt oder zusammen zu verm. bilh.=Rh., Berlinerstr. 27-29III.
kolstock. f. etr“; Sim.
9 3. gartenw. i. f. abgeschl. Pr.=
Hause zu vermieten.
Arndtstraße 15.
g. 3. Etage. 2 Zimmer und
Küche, Anbau zu vermieten. Krefelderstr. 60, Besch. 1. Et.
Unterh., Vor- u. Hintergarten, K 33, Küche, bill. zu verm. Sülz, Gerolsteinerstr. 126.
mieten. 13. 5
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 215 8 Dennerstag, 7. August 1913.
Aippes. Franz. Beckn Parer Schreib- Velt verz.nspaimstr. 20. 1.
Seite 9.
Franz., Rechn, Repet., fachm. Vorbereit. f. Quinta bzw. Quarta z. Ostern. Ia. Referenz., mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II
2 Zimmer zu verm
Alte Wallgass.
Kreundl. möbl. Zimmer zu ver2 miet. Palmstr.47,I.,a.Hohz=R. ch. möbl. Mank.=Zim. bill. zu vermieten. Pfeilstr. 31— b
Kl. 1. Eiage an ruh. Fam. zu
(1 verm. Salzmagazinstr. 29.
3. Et. zu 25 M. zu om. Beu) Heribertusstr. 10. bl....bürg.Pens. Mon. 55 u.
60.K, W. 13,50 u. 15.K Herzogst. 5. Mans. an kinderlose Leute
= zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
7 Zimmer 2. Etage an ruh. ältere
Leute zu verm. Bobstr. 21. b
Itudent diesj. Abitur., erteilt an
3 Schüler unt. Kl. ein. Gymn. gewissenhafte u. energische Nachhülfe. ff. Res. zur Verf.
Off. u. 1208 a. d. Gesch. d. Bl
nd stud. phil. et theol.
Ausländ. erteilt während
der Ferien Unterricht in Latein und Französisch.
0ff. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich
og. 3Zim.=Wohn. m. Spd event
a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
Fiae, Spind, Balk., Heiz= und
krd.- eigent.- selste berpochat 2 Kf
Theophanostraße 34. 15. Ei. verm. Blumenstr. 8.
„33.,2 Et.nebst Speich.
Voll b Zim. z. v. Heribertusst. 14
ci; möbl. Zim. in ruh. H zu # verm. Gereonswall 11, I.
möbl. Z. 1. Et. an ein Gesch.=Frl. llerm. Rinkenpfuhis, I. b
KöIN-POIL,-3Mansarden Gabelsbergstr.21
chöne l. Etage, 5 Zimm., Küche. Mans. u. Zubehör, zu vermiet. besch. nur b. Eigent Hochpart.
währte ung bel:
chfall, rhöe, h, erc.
dem nächt
ine=Zimmerwohn., Part., a. ##h. Leute zu verm. SiegburgerFraße 270. Haltest d. elektr. B. besch. Unterh. u Hauptstr. 16. 5
Schönes Z z. om. Rubensstr. 6,.b 1. Etg, 5 R. z. vm. Elstergasse 22
Unterhaus I4 Mietgesuche)
im Geschäft geeignet, zu Ms
nd. Einc ranzösische rig. Nicht ulöschen a# it der alten in dem da Kopf gan in zu sagen dig, als das — vermöcht uflößen, al. jewesen un reichlich en as Teuerst n, duftige ewahrte, di der Kame ihn läuterte t, sich seine einem Hand
. Sie hatt ürde wieder er ihrer au
wartete, stie sleier bedech sofort. Eiferde, um Johannes sie
n der Hof in selbst be u Wort n Weg ein ickt, und 6 aub...n
ihren Be tsreise!"
gen an die
müssen.“
n nennt ih
glitt eine er mich das ihrer, eine
abermals.
ielleicht?“
m nur d# Johanne Bei jeden chrie hinien
noch in de ann ist le
jedem Geschäft geeignet, zu ermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 450.
Abgeschl. 3. Etage
Hohenstaufenring 37, 6., Küche, Mans. usw., hell u. luft. sehr billig zu verm. b
C
Nippes.
Nauenheimerstr. 2, direkt a. d. sleußerstr., abgeschl. 2. Et. 4 gr. säume, ev. mit Mans., zu verm.
indenthal, Klosterstr. 25,
Anfang Oktober 1. Et. 3gr. Zimmer, Küche, Mans., Leuchtind Kochgas, zu vermieten Bescheid Klosterstr. 27, 2 Et.*
Ziumer, Küche, Veranda
ind eine Mansarde für 60 M. honatlich zu vermieten.
sabellenstraße 11, II. Eig.
Köln=Niehl
Feldgärtenstr. 151, Unterh.u. I. Et. ffort zu vermieten a 5 Räume. Bescheid Sebastianstraße 185
2. Etage, 4 Räume
###geschl., mit Bequemlichk. zu bermieten. Bescheid im Laden Altermarkt 50—52.
Cräul., w. d. höh. Töchterschule
absolv. hat u. läng. Zeit i Ausl. war, ert. franz. Unterricht.
b Lutticherstraße 50, 1. Er.
Honserv. geb. Dame akadem. N dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon, zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III. geg.Opernh
SchreibMaschinen
gebraucht 23
zirka 50 Stück, darunter:
Adler, Oliver Steeyer-Rekord Continental JammondTorpedo Underwood Remington Smith-Prenier Blickensderfer
usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hugo Essmann
Tel. 5844. Brüsseler Platz 9
Franz. Lehr ert.gdl. Franz., Engl., Math..Peima, mon. 15.., St..K Off. u. B 1661 an Breitestr 85. b
Stud. math. erteilt energ. Nach hülfe in Mathematik. Off. u. 1205 a. d. Gesch. d. Bl
Ctud. math. erteilt gewissenh
Unterricht. Gute Referenz Lütticherstraße 50, 1. Et.
Kapitalien
20 000 bis 30 000 Mark
l. Hypothek, Köln, Alt= od Neu stadt, auf läng. Jahre auszul. Provissionsf. Vermittl. verbet.
Off. u. B 1739 an d. 2. schäftsst. d.=., Breitestr. 85 b
Ca. 12000 Mark
auf gute 1. Hypoth. z. Austun bereit. Angebote u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Abgeschloss. Wohnung,
-4 Räume, Küche usw. l..2. Et., wird v. ruh. Familie(erwachs.
Sohn u. Tochter) in südl. Stadtteil zum 1. Oktober gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Hypothek v. 12 000 L.
mit Nachlaß zu verkaufen Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
jang gut erhalt, bill. abzug. änn Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kautgesuche Wer vertäuft ümgegend
Wohn= od. Geschäftshaus, oder sonst. Objekt? Off. bef unter K C 9150 die Annoncen=Exped
Rudolf Mosse, Köln.
Kleine-sicelt Anzeisen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
mod. mahag.=Schlafz.
groß. 3tür. 180 Spiegelschrank, Waschkommode mit Marmor, 1 Spiegel, 2 Doppelbetten mit Einl., 2 Nachtkommoden mit Marmor, Stuhl und Hand uchständer zu 495 J zu verkaufen. 5
Friesenwall Nr. 7.
Last=Auto
kaufen gesucht.
Suche für mein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft ein geeignetes solides Auto.
Off mit Preisangabe u. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
für 1 kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpse färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hlohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 141 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 6 Zülpicherstraße 4.
Ech. Pianino, Mah.=Ausziehtisch
Im 5Einl,Nßb.=Waschschränkch. Mah.=Näh., Nßb.=Serviert., sch. Eich.=Garderobest., 2sch. Reßhaarmarr.,=Glasschrank. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Uhren, versch. Bilder f. Wirtsch. Achterstr. 4.
Rev. Eich.= od. Nußd=Schlafz.,
dreit., 2 Betten zu kaufen gesucht. Offerten an A. Römer, Luxemburgerstr. 45. b
Antike Möbel, Zinn, Kupfers.,
A Vorzellanf., Oelgem., Kupferst. werden steis ang.k. Achterstr 4.
rachtv. Diwan 24, Sofa 16, Omod Küchen=Einricht., kompl 92., engl. Bett m. Matr. 36.., 2 gut erh. Betten a 16 J, Waschtisch 6, Hord 19 M, 2tür Kleiderschrank 23###. Ausziehtisch, Vertiko u Stühle spottb. zu verk Mülheim.Rh., Regentenst. 97.
3t. Bitchpine-Rüchze
Eleg. eich. Speises. 3. rich. Schlafzim.
—
6
1
vlorwart)
Kar
Mittelschw. Arbeitspferd, ca. 80 Str. Luzernehen
billig zu verkaufen.
Köln=Bickendorf,
Häuschensweg 20.
N. rich. Schlafzlm. Möbellag. Blaubach 30, 8or..9 Flre
□u vekaunfen.)
Teilz.monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 Kan Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10
Nr. Plüsch= u. Led.=Diwans 25, Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20, mod. Küche, kpl., 95, Herd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vh. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
starke n. mittelschw. Rassep erde, kl. Ardenner u. starke Doppelponys wegen Autoanschaffung sehr billig zu verkaufen.
Nivves, Neußerstraße 210.
Zwerg=Fox, unbest. wachsam, kup., zu ok. Ankerstr. 18, p.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Nachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein; Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninpest Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Ilöningerweg 165, Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Mi.2 Hisah v. 59 703
Abendtisch von 45—60 3 Stets v. all. nur das Beste. Föbus Koch, Hauptstr. 89. b
schön. Rassehund=Teckelbill.
2 zu verk Deutz, Mathildenstr. 11
3 Mansarden
#lle Bequ., an kinderl. Leute zu zu om. Kyffhäuserstr. 51, 1.
Naybachstraße 165
Schönes Unterhaus, 5 Zim. u. süche z. verm. Besch.dort 163,III.r.
fürmchenswall 70. Part., F Anbau 33. u. Küche an nur kille Leute zu vermieten. 38.4. Besch. bei Dellgrün, 1. Et.
prüsselerstraße 42
or Zimmer, Part., hofw., für #reau, Lager usw. zu om. b
hühsches Zim. an Dame 31
nmieten. Ehrenstraße 4042 Etage straßenwärts. 5
gr. Zimmer 1. Et., Küche u. gr. Mans., Leucht= u. Heiz sis in ruhigem Hause zu ver sreten. Reinoldstr 13. 5
Rinnoc Bess. Beamten=Witwe
Aippes. mit 1 Kind sucht per 1. September—5 Zimmer in ruhigem Hause. Off. m. Preisang. u. M 86 a. .Hptvertr.Nippes, Viersenerst. 6.
Unterricht
Ferien=Nachhülfe
für Schüler unterer Klassen,
täglich 2 Stunden
preis 25 Mark
für die Dauer der Ferien, Erfolg garantiert.
Fr.=Offerten u. B 1663 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor= und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Seltener Gelegenheitskauf Geschäftshaus in Beusberg
mit Garten, beste, gesunde Lage, mit allen Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht, unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 2200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
assehunde An= u. Verk. u. nimmt
in Pflege. Severinstr.74,part.
poröse Wäsche Poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus Blaubach 34.—, Venloerstr. 206
Großes Orchestrion
umständeh billig zu verkaufen bei Georg Weirich, Restaurateur Schießplatz Wahn.
eleg. 25, 35, 45, 55.f. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20# Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Verloren-Gefunden
Großer Ziehhund seit Donnerstag entlaufen, weiß=schwarz gefl., auf d. Namen Caro hörend. Wiederbringer gute Belohnung. Allerheiligenstraße 10.
Lohnende Näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher
Nähmaschinen
auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung. Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, ohne Umladung per Bahn unter Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons. Lagerung bei Barvorschuß. Gebrüder Leichenich b Marsilstein 28. Fernspr. A 1477
A
Vernschtes
Shahugereathovenke.39. Honterain
5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et. b
VI. Zimmer
##rnieten. Fischmarkt 1.
leg. möbl. Parterre=Wohnung zu vermieten.
Domstraße 23.
verm. Mariengartengasse 26. b
ansard z. möbl. m. 2 g. Betten an " bess. Handw. zu vermieten.b Benesisstraße 39, I.
öbl. Zim.
Gend zu verm. Ursulastr. 32.
Zimmer, 3. Et., an-2 ruh. Perionen zu vermieten. Ursulagartenstraße 8.
schöne Zimmer 4. Er.
Fll. zu verm. Siebenburgen 29
Energische Nachhülfe in
Mathematik, Poyeik,
shamig erteilt Akademiker Eheinte während d. Ferien.
Off. unt. B1725 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Erteile schnellförd. Klavierunterricht.
Monatlich 6 M.
2 Std. wöchentl. Einzelstd. 75 Ang. u M 87 an die Hauptvtr. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Ferienunterricht
tägl. 3 Std. ert. Stud. phil. mit mehrj. Praxis. Hon. 25—35 M. Zahlr. Anerk., Ia. Ref. Erf. gar.
Off. u. B 1724 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eigelstein
291 gm, spottb. für 9000M zu verkaufen. Gelegenh f. Baugesch. Da solv. Käufer vorh. 50000 Gewinn. Schaefer, Rosenstr. 26A.
Bensbers.
Baustellen Räße Endsta.
tion der elektrischen Bahn reiswert zu verkaufen. Für Bauunternehmer günstige Gelegenheit. Off. unt. 1213 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
mit Ztür Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett mit Patent= u. Wollmatr 75, 80.f, 2tür. engl. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange 45, 55 M. Waschkommode mit Spieg. 45 M, Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55 6, Diwan 32, 25 M, Küchenbüfett 32 J, Sofatisch 12 M) Ausziehtisch 23 K. Federbetten von 13# an, Steppdeck n, Läufer, Patent= u. Sprungrahmen, Aufege=Matratze mit Seegras Wolle, Kapok und Roßdaar nach Maß. 2h
Adam Vogt.
Gummi=Mäntel
auch für die stärksten Herren,weil Gelegenheitskauf spottb. Schäfer, Kr. Büchel 5. Tel. B 7258.
Eisener Konditor=Lackhofen
bis jetzt im Gebrauch gewesen, (System Engelen) für 50.4 zu verkauf...Juchs, Berlich 10. b rachtv. Eich=Schlasz mit 3t.
Spiegelschr., hochf. Plüschdiw.,
nußb. gr.Schreibt. m. Aufs.(Dipl.). Nußb.=Bett,Trum.=Sp.,2t.Kldsch. b. z. v, Hdl orb. Brobanterst. 31 p. A eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.fl. .** Langj. Garantie Enaroslager Jahnstr. 36.
gebraucht, sehr gut erh., bill. zu verk. Heinr. Schmitt,
Zeughausstr 28. b
ßüchen=Einricht., Pitchp., weiß Aherd.l= u. 2schl. Beit,Kleiderschr., Vertiko, Diw., Ledersofa, Vert, Schreibt b..ok. Krefelderstr.93.
Nahag.= Bücherschrank,
prachtv., bill. zu verkaufen. 5 Blumenthalstr. 25, 2. Et.
Platenswagen za. Verzaitent.
Kalk, Mülheimerstraße 135.
#nt erh. Eisschr. für 20 M, Gash.
U z. Koch. u. Back. 20 M zu verk.
Lungengasse 29. b
Vol. Vel pütz 36, im Geschäft.
ß,Türschließen für Haus= u Flurtür.5 zork ImKlapperh.25 iß Badew. f.., zu verk. Kalk,
Humb.=., Weilburgerst. 18 P.
Möbeltransporte
aller Art und Möbellagerung übernimmt billigst unt. Garant. J. Braun, Aachenerstraße 76 Telephon B6491. b
Instricken u. anwed. v. woll. baumwoll. u. seid. Strümpfen empfehle besond. nicht einlauf Herren=Socken. Masch.=Strickerei u. Wollw=Gesch. Altermarkt 12.
wegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
≈ Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 0
Junger kath. Mann
mit gut. Charakter u. Vergangenheit. Prosessionist, Junggeselle, 32 J. alt, als Lagermeist. arbeitend, mit schönem Vermögen, wünscht, da es ihm an Damenbekanntsch fehlt, auf diesem Wege m. hübsch kath. Dame von 25-30 J. zwecks
späterer heirat
in Verbindung zu treten. Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschl Nur ernst em. Off. m. Bild, welch sofort zurückgesandt wird, unter B 1738 a. d. 2. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. bv
Handwerker, kath., 34 Jahre
alt, in sicherer Stellung, sucht die Bekanntschaft eines besseren kath. Mädchens von groß. Figur und angenehmem Aeußern zwecks späterer
an der Weyerstrasse. O 4
28 Johre litt ich Heirat
".0K untor•17 an
an einem bläschenartigen
Fr.=Off. unter 1217 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
Ichwandte die verschiedensten Mittel vergeblich an. Durch Schaumauflage mit Obermeyer's Med.=Herba=Seife erzielte ich rasche Heilung So schreibt Frau B. Hackmann, Wiesbaden.
Herba=Seife a Stück 50 h, 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 J. Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheken, Drosellen u. Parfümerien. 9
Mébelwagen
in u. außer der Stadt empfiehlt billigst unter Garantie b
M.& C. Brassart
Karthäusergasse 24 Fernr. B 814
Heirat
w. Fräulein, kath., 47., ge und, g. Gemüt, g. Vergangenh tücht. im Haushalt m. Erspar mit kath. Beamten. Witwer ohne Kind angenehm
Reelle Angeb. u. B 1735 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Baldige
w. nett. kath. Herr, Mitte 30er, Rentner, m gut. kath. Fr. od Wwe b. Herk. Off. m. Ang. der Verh. u. Bild u. 1215 a. d. Geschst d. Bl., Anon. zweckl.
Kind(Mädchen),—4 Jahre katy, von besserer Herkunft, in liebevolle Pflege zu nehmen gesucht für tagsüber.
Angebote unter B 1737 a. d 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.
:<space>::<space> A m t l i c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
sen-.
Fahrpreisermäßigung
bei den städtischen Vorortbahnen.
Während der Schulferien, und zwar von Samstag den 9. Aug ab, werden an Mittwoch= und Samstagnachmittagen Fahrpreisermäßigungen bei den städ ischen Vorortbahnen zu nachstehenden Bedingungen gewährt:
1. Die Ermäßigungen haben Gültigkeit bei allen Vorortbahnen für die Züge, die in der Richtung von Cö'n und Mülheim am Rhein in der Zeit von nachmittags—6 Uhr die Abfahristelle in Cöln oder Mülheim verlassen. In der Richtung nach Cöln gilt die Ermäßigung von nachmittags 5 Uhr ab.
2. Die Ermäßigung gilt für Fahrten zwischen den Haltetellen innerhalb der Stadtgrenze Cöln und Mülheim am Rhein einerseits und den Haltestellen Königsforst, Schießplatz Brück bis Bensberg, Dellbruck bis Berg.=Gladbach, Porz, Frechen bis Benzelrath und Weiden anderseits und umgekehrt.
3. Die Ermäßigung beirägt bei Fahrscheinen im Preise von
70—80 Pfg. 20 Pfg. 40—50" 15„
25—35" 10„
20„ 5„
Für Kinder vom vollendeten 4. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sind Kinderferiencheine zu haben zu dem im Tarif für Personenbeförderung auf den Bahnen der Stadt Cöln vorgesehenen Preisen(Hälfte des gewöhnlichen Preises, abgerundet). Dieser Tarif ist bei den Schaffnern und Bahnhöfen für 5 Psg zu kaufen.
Cöln, den 6. August 1913. Direktion der städtischen Bahnen Dr.-Ing. Kayser. 3“
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Dienstbekleidungsstücken— mit Ausnahme der Mützen— für die Beiriebsbeamten und Bediensteien der städtischen Bahnen soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind bei der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 3, gegen Erstattung von 1,50 M. erhältlich. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto mit einzusenden.
Die Angebote sind in versiegeltem Briesumschlag mit der entsprechenden Aufschrift versehen bis zum 19. September 1913, vormittags 11 Uhr, an die Direktion, Zimmer 19, einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der Ang bote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Cöln. den 6. August 1913. *7 Die Direktion.
115
F* 1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 7. August
ee □ □
CO 0
„ 00
Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
□ nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A)
Anzeigers für den Monat August erhoben. Man()
wolle denselben C0
0 nur gegen Quittung O C
40„„„(0
(D egrienter. □
C □O
C □O
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
500000 50000000000000r000m000000 000mn 00 0m 5000001 0000m 0000 000
m Das Haupttarifamt für das Baugewerbe. Essen, .Aug.1913. Für die Behandlung von Streitigkeiten sieht der Reichstarifvertrag für das deutsche Baugewerbe neben den Tarifämtern ein Haupttarifamt vor. Es setzt sich zusammen aus je einem Vertreter der am Hauptvertrag beteiligten Arbeiterverbände und der gleichen Anzahl Vertreter des Arbeitgeberbundes, sowie aus drei Unparteiischen. Die Vertreter der Vertragsparteien haben sich inzwischen dahin verständigt, daß Beigeordneter Rath (Essen), Magistratsrat von Schulz(Berlin) und Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner(München) als Unparteiische im Haupttarifamte wirken möchten. Die drei Herren haben das Amt angenommen, als vierter ständiger Stellvertreter ist Gewerberichter Dr. Hiller(Frankfurt a..) gewählt worden. Die Zahl der Tarifämter bleibt den Vertragsparteien in den Bezirken und Lohngebieten vorbehalten. Inzwischen hat die erste Sitzung des Haupttarifamtes bereits stattgefunden. Sie hat sich lediglich mit der Abfassung einer Geschäftsordnung beschäftigt.
(CA) Sondervorstellung im Deutschen Theater. Am Sonntag, den 10. August, nachmittags 3½ Uhr, findet im Deutschen Theater eine Sondervorstellung statt. Es wird gegeven: Große kosinen. Der Titel des Stückes umschreibt die Ideen eines
Allerweltsmenschen, der Berlin mit einem Universal=VergnügungsPalast beglücken will. Karten zum Preise von 1,20., 1,00., 75, 50 und 30 Pfg. sind zu haben auf dem Kath. Arbeitersekretariat Mülheim(Rhein), Danzierstraße 112, und im Vereinshause in Köln=Kalk, Vereinsstraße.
(à) Die Filiale Köln des christlichen Malerverbandes, Sitz
Düsseldorf, hielt am Samstag, den 2. Aug., ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der vom Geschäftsführer und dem Kassierer erstattete Jahres= und Kassenbericht gab ein erfreuliches Bild des Fortschrittes und der Weiterentwickelung, so daß der Geschäftsführung Entlastung erteilt werden konnte. Aus dem Geschäfts= und Kassenbericht ist zu entnehmen, daß der Markenverkauf im Berichtsjahr um rund 2300 gestiegen ist. Die Mitgliederzahl ist um rund 100 gestiegen. Die gesamten Einnahmen betrugen 10 218,60 M. Die Gesamtausgaben 5193,41 M. Die Neuwahl des Vorstandes ergab ein erfreuliches Bild der Einigkeit. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Für die im Laufe des Berichtsjahres ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder mußten Ersatzwahlen vorgenommen werden, die ebenfalls in genanntem Sinne getätigt wurden. In der Versammlung waren sich alle einig, jederzeit alle Kräfte einzusetzen, um für die Ausbreitung des christlichen Malerverbandes tätig zu sein. Die Ergebnisse des Arbeitsnachweises waren im Berichtsjahre ebenfalls zufriedenstellende. Trotz der verhältnismäßig ungünstigen Konjunkturverhältnisse konnte einer großen Anzahl von Mitgliedern Arbeit vermittelt werden.
(A) Rheinisch=Westfälischer Verdand evangelischer Arbeitervereine. Mülheim(Ruhr),.Aug.1913. 330 Vertreter
der rheinisch=westfälischen evangelischen Arbeitervereine kamen heute hier zu ihrer in der Regel einmal jährlich stattfindenden Vertreterversammlung zusammen. Der Verbandsvorsitzende, Pfarrer Niemeyer(Eichlinghofen) erläuterte den gedruckt vorliegenden Jahresbericht. Er betonte, die Waffenbrüderschaft mit der christlich=nationalen Gewerkschaftsbewegung praktisch zu betätigen. An dem Beschluß von 1905, wonach die evangelischen Arbeitervereine ihren Mitgliedern den Eintritt in die christlichen Gewerkschaften empfehlen, solle auch in Zukunft festgehalten werden trotz aller Angriffe von seiten der gelben Gewerkschaft. Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 49402, die 263 Vereinen angehören. Der Jugendbund zählt rund 1200 Mitglieder. Die Stellung des Verbandes zu den gelben Werkvereinen brachte die Vertreterversammlung durch eine mit 312 gegen 15 Stimmen bei 3 Stimmenthaltungen angenommene Entschließung zum Ausdruck, in der es heißt:„Der Verband evangelischer Arbeitervereine für Rheinland und Westfalen fordert von den Kreisverbänden und von den Vereinen, daß sie für die Durchführung der Grundsätze des Verbandes, insbesondere des sozialen Programms des Gesamtverbandes, beschlossen am 24. Ottober 1906 in Kassel Sorge tragen, und daß sie keine Mitglieder in den Vereinen dulden, welche jenen Weisungen folgen und gegen unsere Grundsätze agitieren. Im übrigen erklärt der Verband, daß er an seiner Stellung zur christlich=nationalen Arbeiterbewegung festhält und für daß freie Koalitionsrecht seiner Mitglieder eintritt.“
Gesundheits= und Körperpflege.
Neue Heilmethode bei Magenleiden und Verstopfungen.
Die neuesten Forschungen der medizinischen Wissenschaft haben ergeben, daß mit Sauerstoff bei allen Erkrankungen des Magens und des Darmtraktes die besten Erfolge erzielt werden. Sauertoff hat eine bedeutende, desinfizierende Wirkung und vernichtet die vielen Bazillen und giftigen Keime im Magen und in den Gedärmen, welche häufig die Ursache vieler Krankheiten und großer Leiden sind. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes gelang es einem namhaften Arzte, ein Mittel darzustellen, das bei Magenund Darmkatarrh, bei Verstopfungen und den vielen Leiden, welche diese Krankheiten nach sich ziehen, besser wirkt als je ein Präparat zuvor. Dasselbe heißt Stomoxygen und ist bereits in den meisten Apotheken zu haben. Die Säure im Magen tritt nicht mehr auf, man hat kein Herzklopfen mehr, die Schmerzen in der Leber und in den Nieren, sowie im Rücken verschwinden, das Nervensystem wird gekräftigt. Der Patient bekommt guten Appetit und kann wieder Speisen essen, die er früher nicht vertragen konnte; der gesamte Organismus wird gekräftigt und widerstandsfähig gegen Ansteckungsgefahr. Infolge dieser großen Vorzüge wird Stomoxygen bereits ständig von vielen Aerzten verordnet und hat sich in kurzer Zeit in weiten Kreisen eine große Beliebtheit verschafft, zumal es vollkommen harmlos ist. Stomoxygen sollte deshalb von jedermann stets bereitgehalten werden und in keinem Haushalte fehlen. Sollte Stomoxygen in einer Apotheke nicht vorrätig sein, so kann es in Kürze besorgt werden.
() Das Kölner Komitee für Volksbildungsabende hielt
am Montag im Restaurant Laacher Hof seine Generalversammlung ab. In Verhinderung des ersten Vorsitzenden Hrn. Rektor Schumacher, leitete sie Hr. Pfarrer Schüller. Hr. Direktor Mauel erstattete Bericht über die Tätigkeit im letzten Winterhalbjahr und die finanziellen Ergebnisse. Es wurden vier Volksbildungsabende abgehalten und fünf Theatervorstellungen im Kölner Schauspielhause gegeben, und zwar ein Schneider=KlausAbend, ein Konstantinabend, ein Brahmsabend, und ferner gelangte das Oratorium Samson zur Aufführung. Als Theaterstücke wurden gegeben: König Ottokars Glück und Ende, Der Erbförster, Grüne Ostern, Der Hüttenbesitzer und Im weißen Rössl. Für das bevorstehende Winterhalbjahr wurde die Veranstaltung von vier Volksbildungsabenden in Aussicht genommen: für den 19. Oktober, 14. Dezember, 4. Januar und 8. März. Am ersten Abend, der der Erhebung von 1813 gewidmet ist, werden neben einem Vortrag des Hrn. Oberlehrers Dr. Schmitz gesangliche und deklamatorische Genüsse geboten. Am zweiten Abend wird Hr. Direktor Dr. Hagelstange in einem Vortrag mit den Teilnehmern einen Gang durch das Wallraf=Richartz=Museum unternehmen. Der dritte Abend ist der Musik geweiht; die Mitwirkung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach ist gesichert Ein belehrender Vortrag des Hrn. Neitzel über das Orchester wird den Abend einleiten. Der vierte Abend wird die vier Jahreszeiten von Haydn bringen. Theatervorstellungen sind geplant für den 23. Novemver, 7. Dezember, 25. Januar,
8. Februar und 22. März. Auch soll die Aufführung einer Oper einem Wochentage in Erwägung gezogen werden. Die in Betracht kommenden Vereins= und Organisationsleitungen sind gerricht konmenden Bereins= und Ergantsationblenlunge..==
beten, bei Aufstellung ihrer Winterprogramme diese Veranstaltungen zu berücksichtigen. Dem Hrn. Kassierer wurde Decharge erteilt.
8
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
C) Der Katholische Frauenbund
hielt am Dienstagabend im Viktoriasaal am Waidmarkt eine öffentliche Frauen=Versammlung ab für die Frauen der Pfarreien Köln=Süd und Köln=Mitte, um Aufklärung zu geben über Charakter und Ziele der von sozialdemokratischen Führern geschaffenen sog. Volksfürsorge. Nach einigen einleitenden Worten von Frl. Weber behandelte Frau Miebach(Düsseldorf) in durchaus klarer und verständlicher Form die Stellung des Frauenbundes zur roten Volksfürsorge. Wie die Gewerkschaften, Konsumgenossenschaften und alle ihre Schöpfungen stellt die Sozialdemokratie auch dieses jüngste Kind in ihre Parteidienste. Frau Miebach führte den Nachweis, daß wegen der Zusammensetzung der Aktionäre aus den sozialdemokratischen Gewerkschaften und Konsumgenossenschaften es selbstverständlich ist, daß auch der Vorstand sich aus Sozialdemokraten zusammensetzen wird, daß die Volksfürsorge nach den eigenen Worten von Elms ein Stützpunkt der Sozialdemokratie und ein Mittel zur Anteilnahme an sozialdemokratischen Bestrebungen wird, und zeigte weiter, wie andere Volksversicherungen ungeheuere Summen an Dividenden und Gehältern an einige wenige Personen zahlen. Auch das ist keine Volksfürsorge.
Deshalb heißt es jetzt, das Volk aufklären über den Charakter dieser Versicherung, ihm zeigen, daß mit der Volksfürsorge ein gewaltiges Heer von Agitatoren angestellt wird, die auf sozialistischem Boden stehen und der Partei zur Verfügung stehen im politischen Kampfe, daß sie das Kapital der Versicherung nur an ihre Anhänger ausleihen wird und mit demselben andere an sich bindet, kurz, daß die Volksfürsorge nicht geschaffen ist zur Fürsorge fürs Volk, sondern für die rote Partei. Dem stellte die Rednerin dann die Leokasse gegenüber, die schon lange besteht und die größten Vorteile bietet. Durch Beitritt zur Leokasse, sei es nun als Sterbekasse oder Lebensversicherung, begeben wir uns auch nicht in die Gefahr, unsere religiösen Ideale zu verletzen.
Hr. Pfarrer Lenzen betrachtete die Frage vom seelsorglichen Standpunkte und kam zu dem Ergebnis, es sei noch ein guter religiöser Fonds in unserem Volke; es könne noch vieles erreicht werden, wenn es nur recht und energisch und in Eintracht in die and genommen werde. Dazu sei auch der Frauenbund berufen. ann brauche man auch die sozialistische Flutwelle nicht zu fürchten. Hr. Arbeitersekretär Israel sprach über die bevorstehenden Krankenkassenwahlen, indem er ihre große Bedeutung und die wesentlichsten Aenderungen, die durch das neue Gesetz geschaffen wurden, hervorhob. Es könne und dürfe durchaus nicht gleichgültig sein, wer die Kasse verwaltet und wie sie verwaltet werde. Er legte die verschiedenen Aufgaben dar, die von den zu wählenden Organen der Kasse zu erfüllen sind, wie auf diese Wahlen sich die gesamte Vertretung in der sozialen Versicherung aufbaut und betonte dann nachdrücklich, wie notwendig es ist, daß alle Versicherten, insbesondere auch die weiblichen, die Dienstboten und die nicht ständig beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen sich von ihren Arbeitgebern einen Schein ausfüllen lassen und damit sorgen, daß sie in die Wählerlisten eingetragen werden. Hierzu ist die Zentralstelle des Frauenbundes, Roonstraße, die christlichen Gewerkschaften und das Sekretariat der Arbeitervereine im Annohaus gern behülflich. Mit einem nachdrücklichen Aufruf, sich in die Listen der Mitarbeitenden einzuschreiben, beschloß die Vorsitzende die Versammlung. □
(4) Der Verein für Deutsche Kurzschrift Colonia hat sein
Unterrichtslokal in das Hotel=Restaurant Im Römer, Unter Goldschmied 48 verlegt und übt daselbst jeden Donnerstag, abends von —10 Uhr.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland (Ofarre St. Richael) hielt Dienstagabend im Pfarrsaale eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer wies zunächst auf die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge hin und teilte mit, daß demnächst eine Flugblattverteilung vorgenommen werde. Sodann gedachte er mit schönen Dankesworten des um die Volksvereinssache hochverdienten Hrn. Karl Fischer, welcher demnächst nach Blumenau in Brasilien übersiedelt, um in die dortige Deutsche Franziskanermission einzutreten. Hierauf hielt Hr. Kaplan Malmede ein kurzes Referat über das zur Verteilung gelangende Heft Lebenskultur, welches sehr beifällig ausgenommen wurde. Nachdem noch einige Organisationsfragen erledigt, erteilte der Vorsitzende noch das Wort Hrn. Hellenthal, welcher über die im September zu tätigenden Krankenkassenwahlen sprach und die hohe Bedeutung der Wahlen beleuchtete. Es wurde dann beschlossen, sofort für den Bezirk St. Michael in die Agitation einzutreten. Die Zahl der Mitglieder hat nun 720 überschritten. c
(A) Kölner kehrer- und kehrerinnengesangverein. Zum Sommerfest, das am Samstagabend im Zoologischen Garten stattfand, waren die Mitglieder und die vielen guten Freunde des Vereins in großer Zahl gekommen. Der Abend— einer der wenigen, die bis dahin regenfrei waren— war der Veranstaltung recht günstig; es war etwas frisch, aber die trefflichen Darbietungen des Chors sorgten für Wärme. Unter Pielkens Leitung sang der Chor Tausendschön von Fr. Gräbke, Und als mein Schatz aufs Wandern ging von Jos. Schmeiser, Laß ab von der Liebe(Volksweise), Salve Regina von Th. Eckers, Der Traum und Frühlingsgruß von R. Schumann, Frühlingslied von Karl Wilhelm. Alle Darbietungen kamen wie immer frisch und anmutig heraus, bei dem
glänzenden Stimmaterial des Chores und seiner ausgezeichneten
Schulung eine Selbstverständlichkeit. Die Kapelle der 16er tog, zertierte und bot dem Charakter des Abends entsprechende Weisen Der Garten war mit Lampions schön erleuchtet; die Leuchtfontäne sprang nach Schluß des Konzertes und erfreute das Auge durch ihre eigenartige Farbenpracht. Dem Tanz wurde bis zur vor gerückten Stunde mit Ausdauer gehuldigt.
:: Von Dah und Fern
** Eine tolle Autofahrt, bei der zwei Menschen schwer verletzt wurden, unternahm Samstagabend der Chauffeur Straeten in Berlin. Es wird darüber in Berliner Blättern gemeldet: Der 28 Jahre alte Chauffeur Matthäus Straeten aus der Prinzenstr. 18 sollte eine neue Stelle antreten und erhielt den Auftrag, zuvor mit
dem bisherigen Chauffeur, den er ablösen sollte, eine Probefahrt
zu machen, um sich mit dem Wagen näher vertraut zu machen. Zu dieser Fahrt, die Samstagnachmittag begann, lud Straeten die
22 Jahre alte Putzmacherin Frieda Strauch ein, während der andere Chauffeur ebenfalls eine Freundin mitbrachte. Der neue
Wagenführer nahm mit seiner Begleiterin auf dem Bock Platz, das andere Pärchen im Wageninnern. Die Fahrt ging kreuz und quer durch Berlin und verschiedene Vororte und hatte als Haltestellen verschiedene Schanklokale. In gehobener Stimmung fuhr man
kurz vor 10 Uhr abends nach Treptow hinaus. Als man Berlin hinter sich hatte, schlug Straeten ein sehr schnelles Tempo an. In der Neuen=Krug=Allee kam ihnen der Wagen des Schlächtermeisters Eugen Czeyka aus Weißensee, der den Wochenmarkt zu Oberschöneweide besucht hatte, entgegen. Obwohl Cz. mit seinem Wagen ganz auf der rechten Seite fuhr, raste Straeten mit seinem Automobil ihn so heftig von der Seite an, daß der Wagen umgeworfen wurde. Der Schlächtermeister und seine Frau wurden vom Bock geschleudert und flogen in den Graben hinein, ohne sich zum Glück jedoch nennenswerte Verletzungen zuzuziehen. Beide kamen mit dem heftigen Schrecken und einigen Hautabschürfungen davon, Das Pferd kam ebenfalls ohne Verletzungen davon. Straeten raue unbekümmert weiter. Schon 25 Meter weiter stieß das Automobil mit einem zweiten Wagen zusammen. Es fuhr in voller Fahrt in den Wagen der Firma Magdalena Hofmann aus der Palisadenstraße 84 hinein, der vom Wochenmarkt in Baumschulenwerg herkam. Auch hier hatten Herr und Frau Hofmann Platz auf dem Bock genommen. Die Schere des Wagens ging über die Karosserie hinweg, zertrümmerte die Schutzvorrichtung und ging durch diese gegen den Führersitz. Hier traf sie Fräulein Strauch am Oberschenkel, zerfleischte ihn vollständig und brach außerdem noch zweimal den Knochen. Sie blieb besinnungslos liegen, während Straeten vom Wagen geschleudert wurde und schwere innere und äußere Verletzungen davontrug. Herr und Frau Hofmann, die das Unglück kommen sahen, hatten sich an ihrem Wagen festgehalten und erlitten keinerlei Verletzungen. Herr Hofmann hatte Straeten noch vorher angerufen, doch fuhr dieser ruhig weiter. Das Pferd des Kaufmanns wurde bei diesem Zusammenstoß schrecklich zugerichtet. Der Kopf wurde völlig zerfleischt und der Leib aufgerissen. Ein Gendarm, der gleich hinzukam, tötete das Tier durch einen Schuß in den Kopf. Der Beamte und die Fuhrwerksbesitzer alarmierten sofort die Feuerwehr und die Samariter des Roten Kreuzes. Unterdessen ergriffen die Insassen des Automobils, der alte Chauffeur und seine Freundin, die völlig unverletzt waren, die Flucht. Die Samariter und die Feuerwehr nahmen sich der Schwerverletzten, die beide die Besinnung verloren hatten, an und brachten sie nach dem Krankenhaus in Britz. Man darf, wenn dieser Bericht zutrifft, gespannt darauf sein, was dieser gemeingefährliche Mensch, dessen Taten hier beschrieben sind, an Strafe davonträgt. Wir werden
es seinerzeit verzeichnen.„
** Auf Wasserschuhen von München nach Wien. Der Erfinder der Wasserschuhe, Kailer, hat gestern früh 9 Uhr von Bogenhausen aus eine Wasserreise auf seinen Wasserschuhen nach Wien angetreten. Er will am ersten Tage bis Passau, am zweiten
Linz und am dritten bis Wien gelangen. In seiner Begleitung befindet sich ein Kajakfahrer.
** Mord.(Drahtber.) Zeitz,.Aug.1913. Gestern wurde der zehnjährige Sohn eines Arbeiters in der Nähe des Volksparkes erdrosselt. Der Mörder, der bei der Tat überrascht wurde, sprang bei der Verfolgung in die Elster, schwamm an das andere Ufer und entkam unerkannt.
3 Aus dem Geschältsverkehr a
Kammergericht und Reichsgericht über den Namen
Singer“. Eine bekannte Berliner Nähmaschinen=Großhandlung, welche in zahlreichen Zeitungsreklamen den Namen„Singer“ mißbrauchte, um dadurch ihren Maschinen Absatz zu verschaffen, ist nunmehr auf Antrag der Singer=Gesellschaft vom Kammergericht und Reichsgericht verurteilt worden, bei Vermeidung einer Geldstrafe von 100 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung die Ankündigung von„Singer"=Nähmaschinen zur Bezeichnung von Nähmaschinen, welche nicht von der Singer Co. herrühren, zuunterlassen. Im Interesse des Publikums, welchem in vielen Fällen nachgemachte Nähmaschinen eines älteren Systems der Singer Co. als sogenannte„Singer"=Nähmaschinen angeboter werden, sind diese Entscheidungen unserer höchsten Gerichte sicher zu begrüßen, da sie geeignet erscheinen, dem erwähnten Mißbrauc einen Riegel vorzuschieben.
Waldhausen's
hn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
80 90 100
Länge cm 70
Preis M. 23 26 30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26.

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 215* Donnerstag, 7. August 1913.
Seite 11.
gezeichneten r 16er konnde Weisen. zuchtfontäne Auge durch is zur verW0
wer verletzt
Straeten in neldet: T rinzenstr. 18 3, zuvor mit Probefahrt machen. Straeten die end der anDer neue sck Platz, das uz und quer
Haltestellen
fuhr man man Berlin npo an. In chtermeisters
zu Oberinem Wagen einem Autoumgeworfen i vom Bock h zum Glück kamen mit ngen davon. traeten raste s Automobil ller Fahrt in r Palisaden= werg herkam. dem Bock gesserie hinweg, ese gegen den schenkel, zerzweimal den straeten vom äußere Verdas Unglück ten und straeten noch s Pferd des h zugerichtet. zerissen. Ein einen Schuß alarmierten euzes. Unterte Chauffeur Flucht. verletzten, die sie nach dem t zutrifft, gekensch, dessen Wir werden
Der Erfinder Bogenhausen h Wien anzweiten bis :<space> B e g l e i t u n g<space>
rn wurde der olksparkes ersurde, sprang andere Ufer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Fleck
Schreinermeister
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, den 6. August 1913.
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz. Eigelstein 37.
87. 7
Local-Hnzeiger 1 Frauringe
Zweite Geschäftsstelle: Breitestr. 85.
Telephonruf: A 6636.
Verreist
bis 1. September
Sanitätsrat Dr. Vogel.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 0. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstrasse 3 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott der Allmächtige rief heute nachmittag gegen 5 Uhr unsere liebe Schwägerin, Tante u. Großtante,
die wohlachtbare Frau
geb. Katharina Schuhmacher
im Alter von 72 Jahren, wohlversehen mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Schlebusch, Ockenfels, den 5. August 1913.
Die feierlichen Exequien sind Freitagmorgen 9 Uhr, anschließend die Beerdigung. 09*
Das Sechswochenamt
für
ebr.## Frau Hermann May
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Rlainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Nassau, Elsaß-Cothringen, Chüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der vis.
zesen Köln, Münster und Crier.
WoerIs Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster nehen„Apostelnbräu.“*0
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 g Fernspr. 2535 A u. B.
Runde, ovale
und
viereckige
eii dea A##ron bumare
Goldperle
authonllon auposerne. Avtab sosahlle gessnderwerhigen
Tochoogon##otrie#tot gecrnst au,. oeltote boame
##el, Ane asiek. San Touuon Ootst#e
Tllon
Nachfolger, Köön, Gr. Witschrasse 1.
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker's Patent-Medizinal-Seite. à Stück 50
Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckochCreme, Tube 50 u 75Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätigt. In all Apotheten, Drogerten und Parfümerien erhältlich.
in Flaschen ½ Liter ½ 65 S 1,20.
ff. auch für Mayonnalse usw.
75 c 1,45#
Loses Salatöl Liter.05 u. 1,15.4
Intolge waggonweisen Einkaufs lielern wir das Beste sehr preiswert:::::.:.:. s:::
gergrefiestreigerrg Köstliche
den Namen
broßhandlung, ten„Singer“ u verschaffen, som Kammerneidung einer handlung die eichnung von errühren, zum in vielen Systems der en angeboter Gerichte sicher en Mißbrauch
Loulse geb. Knittel,
ündet am Samstag, d..August, itgsgent, ike
Andet am Samstag, u. B.
in der Kapelle des Augusta-Hospitals
freundlichst eingeladen wird.
WOZU pb
Das Jahrgedächtnis
Kölnische Volkszeitung
"„ enlgemstee Dereigrs für Bbetalnne-Prütel::###min: Deubele-Domaee
Morgen= Mittags= Abend=Ausgade.
Breitestr. 89.
für die verstorbene
Freitag.
Aug. 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 gold. Ring mit 3 Bril lanten, 1 goldener Ring mit 2 Brillanten, 1 Rubin, 15 Küchen= und Wanduhr., 1 Vertiko.
Wiegand,
I Gerichtsvollzieder in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. August 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Morsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
eine Anzahl Metall Wandbilder mit u. ohne
Rahmen, 1 Schreibmasch.,
1 Hahn, 6 Hühner, 1 Flurgarderobe, 2 Säulen mit Figuren.
Nickel,
Gerichtsvollzioher in Cöln.“a
Marmeladen!
Sie fallen herein,
Ste sich beim Einkauf von
Zigarren
schönes Aeußere beeinflussen lassen. Dies sind in der Regel extra zum Schleuderverkauf angefertigte Sachen mit schlechter Einlage. vo
Frau Wilhelm Frisse
geb. Becker
und
Frl. Maria Louise Frisse
findet am Samstag, den 9. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeiaden wird. 8v
R
M. 20.
Königs.
Frauer-Hasszin Sauer
Vor Umzug nach Zeppelinstr. 8
Schwarze Kostüme, Blusen Röcke, Jupons, Hüte Schieter. Schmuck usw.
zu den billigsten Preisen. Kreuznasse 20. g* Tel. A 4767.
Räumungsh.schleun. st. bill. Verk.
v. erstkl. Möb., Eich. Sp.=Zim., eich. Umd.=Sofa; ußb. Büf., nßb. u. mah. Salon=Tische, rot. Pl.=Sofa, grün=em. Of., kpl..=Küche, hchh.
½= u.=schl. Bett. Waschkom. m. Sp., Kleidrschr., Rohr=Chaisel., 4l.Kd.=Wag., Bild ,Spieg..sonst. Alquinostraße 3, Hochpart.
Schöne Pitchp.-Küche 400 Echt Eichen-Schlatz.# Möbellager Blaubach 30, Tor.
tleine schöne Truhenbank billig
M zu verk. Eigelstein 33.
Konkurswaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Baerwald, Frankfurt, als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Egan& Co., Cöln, werde ich am Freitag, den 8. Aug., vormittags 10½ Uhr, die in Cöln, Rheinauhafen, im Speditionslager der Firma Rhenus, Transport=Gesellschaft, Nr.9 Halle Nr. 9 lagernden 133 Kisten Mineralwasser in 100 und 50 Flaschen=Packung, leere Flaschen und Strohhülsen usw. meistbietend g gen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind zwei Stunden vor der Versteigerung Rheinauhafen, Halle Nr. 9, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln. Brüderstr. 8. Tel. B 3095. hb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. August 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Hohenstaufenring 22(Royal Hotel) versteigert werden:
Eine Partie Rhein= u Moselwein, Sekt und Likör.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
a" Thürmchenswall 96.
Wirkliche Geegenheitskäufe unter Fabrikpreis, aus Konkursen usw. herrührend, erhalten Sie nur
direkt gegenüber dem Gürzenich Tel. B 6155
früher Hämergasse 27.
100 Stück.20.50.80.00 bis.00#
Ilaurren 50 Stück.70.00.30.50 bis 690.4
Zianrotton Nur Marken wie: 1020. Sibylla. Eckstein V. Zigareiten Salem Aleikum, Neuerburg usw. u. Fabrikpreis.
Cnsle
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. August 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
folgende Gegenstände:
1 Spiegel in Goldrahmen, 2 Bertikos, 2 Polstersessel, 3 Sofas, 16 Bände Brockhaus=Lexikon, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, Bilder, 1 Geige mit 2 Bogen und Kasten und 1 zweitüriger Kleiderschrank versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschter Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss ill Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
*
E
A
A

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 a Donnerstag, 7. August 1913.
illalljahnt von Deutz nach Kevelaer Walllalll“(per Sonderzug) am 10. u. II. August 1913.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
Hinfahrt: Sonntag, den 10. August. Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt.26 Uhr, Ankunft in Kevelaer .48 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den II. August, nachmittags.50 Uhr. Ankunft in Köln .20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluss stattfindet. 0“
Kevelaer-Verein für Deutz u. Umgegend.
Fahrkarten III. Kl. zum Preise von KK.80, II. Kl. K.80 und Pilgerbüchlein a
30 Pfg. sind vom 5. August
Ziegelstrasse 5 an der Olpenerstrasse, in Köln-Kalk bei Michael Lohmar, Engelstrasse 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelös werden, kosten 50) pro Stück mehr. Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Rath-Heumar Kirche.20, ab Refrath.17, ab Brück Mauspfad.25, ab Porz.25, ab Ensen .30, ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstrasse.
11
zu Köln am Rhein
in der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz I. bis 13. August 1913.
8 Uhr abends: I. öffentliche Versammlung.
Wallfahrt
=Lindenthal
Die diesjährige Wallfahrt findet am
12. und 15. August
statt. Dienstag, den 12. August, ist morgens um ½6 Uhr die Pilgermesse in der Pfarrkirche, ¼ vor 7 Uhr Auszug aus der Kirche zum Westbahnhof.
Rückfahrt am 13. August ab Kevelaer.30 Uhr und Ankunft in Köln=West gegen.30 Uhr.
Fahrkarten zum Preise von 3,80 M. für Hin= und Rückfahrt
sind beim Küster in Lindenthal und in Braunsfeld zu habenEs wird dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, längstens bis Sonntagmorgen, zu lösen. Am Bahnhofe sind keine Karten zu haben. p
Die Walfahrt nach Balkhausen zur Verehrung des hl. Rochus.
Sonntag, 10. August 1913, morgens 4 Uhr, h. Messe
in Groß St. Martin, 5 Uhr Auszug der Prozession, Rückkehr abends 7 Uhr nach St. Martin, woselbst sakramentalischer Segen und Reliquien Verehrung stattfindet.
Der Vorstand.
0
: KOLN.:
August.
Eröffnungsfeier: Prolog— Einleitungschor— Begrüssungen— Franziskuslied Festrede: St. Franziskus Vorbild im Glaubensmut und Liebeseifer.
(Herr Obeebürgermeister Dr. Antoni, Fulda.)
Schlusschor.
12. August. 6½ Uhr morgens: Pontifikalamt in Mariae-Himmelfahrt, zelebriert vom Hochwürd. Herrn Erzbischof Dr Felix von Hartmann, Protektor des Tertiarenkongresses.
8½ Uhr morgens: II. öffentliche Versammlung.
1. Vortrag: Moderner Weltsinn und dritter Orden.(P. Remigius Schulte, O. F.., Fulda.)
2. Vortrag: Christliches Tugendideal und dritter Orden.
(Paul Kaleve, Subregens des Fürstbischöflichen Alumnats in Breslau).
3. Vortrag: Seraphische Caritas(P. Cherubin Kunert, O. F.., Breslau.)
2½ Uhr nachmittags. III. öffentl. Versammlung.
1. Vortrag: Innere Verfassung des dritten Ordens.(P. Markus, O. Cap., Crefeld.) 2. Vortrag: Des dritten Ordens Lebenseinheit mit dem ersten Orden.
(J. II. Jacobs, Pfarrer von St. Peter, Essen-Ruhr.) 3. Vortrag: Idealbild einer Gemeinde des dritten Ordens.
(P. Erasmus Baumeister, O. F.., Essen-Ruhr.)
8 Uhr abends: Festversammlung in der Bürgergesellschaft.
Vortrag eines chinesischen Missionars mit Lichtbildern etc.
Gleichzeitig im Gürzenich: Oratorium„St. Franziskus“(P. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn, O. F.., München.)
6 Uhr morgens: Hl. Messe mit SakramentsPredigt und General-Kommunion in den Kirchen: Herz-Jesu, Mariae-Himmelfahrt, Aposteln, Pfarrkirche zu Ehrenfeld und zu Nippes.
8½ Uhr morgens: IV. öffentliche Versammlung.
Schlussfeler: Franziskuslied.„„
Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Protektors des Tertiarenkongresses. Rede des Präsidenten: Geist des hl. Franziskus in seinen drei Orden. „Großer Gott, wir loben dich.“
10½ Uhr morgens: Fahrt zur Apollinariskirche nach Remagen.
NB. Sollte die Bürgergesellschaft sich als zu klein erweisen, finden am Dienstag, den 12. August, Parallelversammlungen im Fränkischen Hof statt.
Der Zentralausschuss des Norddeutschen Tertiarenkongresses:
P. Richard Breisio, Düsseldorf. Provinzial der Franziskaner P. Josef Leonissa, Ehrenbreitstein. Provinzial der rheinisch-westfällschen
Kapuzinerprovinz.
P. Saturninus Göer, Fulda. Provinzlal der Franziskaner.
P. Christian Kosubeck, Breslau. Provinzlal der Franziskaner. gldDie neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
elst sofort nach dem Erscheinen zu haben:
* Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause
9 Auxustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
9 Bahnhof Deutz. s3
∆ Bahnhof Mülhelm.Rh.
a Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
* Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
* Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
* Burgmauer: Hotel St. Paul(Domautomat)
8 Chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
O Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk,
9 Deutscher Ring:
= Domhotel.
* Ehrenstrasse 11: * Eigelstein 2:
° Frankenplatz:
□
O Frankenwerft:
6
a Hauptbahnhof.
" Heumarkt:
" Marzellenstrasse * Ecke Bahnhofstr: * Marzellenstr. 12a:
9 Neumarkt, Ost:
O Rudolfplatz:
9
5 Schildergasse:
- Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
* Südbahnhof.
9 Ublerring:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsver. im Gold. Löwen
Zeitungsv. am Allerh. Bräu. O
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferb., an der Schiffbr.
Zeitungs-Kiosk.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Ztgsverkäufer;(Haltestelle 9 der Strassenbahnen).
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverk. a. Colosseum.
Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Weidenbach Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen). (Ecke Salierring): Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer.
0 sowie bei unseren Bezirksvertretern Annahmestellen.—
13. August.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
0
er
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Enormer Erfolg!
B
Lutikurort Brachoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis K. Kinder die Hälfte.*
Joh. Leyendecker.
Verreist!
Zahnarzt Weidner
Köln, Kreuzgasse 21,
Verreist
vom 9. August bis 8. September.
Dr. med. Hendrichs.
Verreist b
Zahnarzt Dr. chir. dept. Muskat
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Chirurg u. Frauenarzt Hobenstaufenring 11.
—,—5.*
von der Reise zurück
Dr. med. Partenheimer.
Nervenarzt.
Lochnerstr. 10(am Königsplatz) Sprechstunden—5.
Tel. B 96.
— 0 9 0
und
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
SchilderGaRRR105
0000000000000000
Manchester
Siebengebirge
Möbl. Zimmer, schönste Lage, mit 1 oder 2 Betten. u. Frühstück
zu vermieten. Näheres Konditorei und Café Franz Schwarz Oberdollendorf.
Junge Frau m. 3 Wochen alt.
Kinde sucht Sommerfrische bei Privatleuten. Ang. m. Preis u. K 81.d. Ag..Bl., Severinstr. 144.
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind olt sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uschte genau auf die Fa. Rich. Schubert& Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
„ Hotb. Waidmarkt 18
2 Sammethaus Schmidt.
000000000000
Meter 4 bis 1+
Manchester-Reste
schr billig. 8
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Pleilstr. 35.
Sna— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabond 1
Leuchtfontäne.
n
un
Harienburg
dicht am Rhein Haltestelle der Straßenbahn Marienburger Straße
(Linie 14) 6
Portion Kaffee mit däftigem Essen Schlagsahne und Gelee —70PII
gellder sammelt fü
eure Kleinen die„Frohe Jugend“ des LA.:
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh.
Röttsches. Alle in Köln.
Pension
Thielenhaus
Station Dellbrück Telephon Mülheim 291
ind noch einige Zim. frei
Stadtwald
Haupt-Restaurant. Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 12. August, abends 8 Uhr:
Monster-Promenaden-Konzert
z. Besten des Militär-Hilfs-Vereins des 7. Armeekorps,
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. ArmeeKorps der Garnison Kölr.
Programm: I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die Zauberflöte“" Mozart
2. Fantasic aus„Der Bajazzo“,... Leoncavallo
3. Glocken- u. Gralsszene aus„Parsifal“ Wagner
4.„Deralte Berner Marsch“ Charakterst. Schmeling
5. a)„Das Grab auf der Heide“ Ballade. Heiser b)„Das Herz am Rhein“ Lied, Hill
(für Posaunen-Doppel-Quartett.)
6. Ouvertürc zu„Tell“, Rossini
7. Divertissement ausDer liebe Augustin Fall
8. Slavischer Marsch, Tschaikowsky
II. Teil.
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71.
Grosses patriotisches Potpourri mit Schlachtemusik von Saro.
Eintrittspreis 50 Pfg. k
Volksfest
zum
eines Jahn-Denhmals in Költ
am Sonntag, den 10. August 1913 im Volksgarten-Restaurant.
Beginn nachmittags 3 Uhr. Volksbelustigungen, Bas Auftreten von Turnern, Turndamen, Athleten und Radfahrern Tanz. Kabarett.(Sportvereinigung Köln), Fackelpolonäse un Beleuchtung.
Karten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind erhältlich in den Zigarrengeschäften von Graßmann und von Pappermann somi# in der Geschäftsstelle Rathaus Zimmer 26.
Die vereinigten Turn- und Sportsvereine von Köln.
Einladung.
Zur Gründung einer Vereinigung der Mandolinenklubs und Quartetts laden wir hierdurch die Mandolinen“ Gitarrespieler Kölns und Umgegend zu einer
Versammlung
auf Samstag, den 9. August 1913, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Kolter, Marienplatz 24, Saal 1. Et. ein. 57 Die Kommission.
AUF RöM,
über Hoyerschleuse. Ruhiges # i l i e n b a d<space> W o h n<space>
LAKOLK
Nordrechad
entsprechende Verpflegung.
und die Auskunftsst
deutsch. Familienbad. Vo in einzelnen Blockhäusern. Gute und kräftige dem Klims Prospekte durch die Badeverwaltung des Verbandes Deutscher Nordseebäder.
machen
wirklich Gelegenheitskäufe in
1
100 Stück von.50—.00 50„„.80—.00
Partien aus eingegangenen Geschäften usw. unter Fabrikprest#
Hämergasse 12-14
ph gegenüber Kaufhaus Peters.
Kad-Telephon
HUR
uttkurort Hideggen b. Düren
. Pens..50, Kinder.4 b. s. g.
Verpfleg. Hotel Ruijters.
A 764, 765, 7150, 7151.