* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf „ monatlich: mit dem wöchentl. n illustrieft. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Anchabe A
RERT
* Ausgabe A mit Colonia K N.50(3 Mon.), In.— *(2Mon.). m.500mon.).
Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pl monatlich mehr. RRRN
RRRRRRRRRRRRRRREN
KAN2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRNNN
EERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
*—„
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile" *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 „ Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel=* 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 00 Pf. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 Pf. 2 *
&am Geschältsstellen: Marzellen-# „ Strasse 37 u. Breitestr. ss. 8 RRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRAR
Nr. 350. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6828. Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 21. Dezember 19/5. 27. Jahrgang. heute 40 Seiten.
Teppichkehrmaschinen
M. 12.50 16.50 17.50
Neuheit
Teppichkehrer und Staubsauger in einem M. 33.— 48.—
Junker u. Ruh Gasnerde Hallersche Gaskocher Gaskochertische
Spiritusbügeleisen
M..50.75.50
Elektr. Bügeleisen Gas- und Kohleneisen
Messerputzmaschinen
A..— 10.— 13.50 18.—
und für Hotelbetrieb
M. 34.— 42.— 52.— 65—
Waschmachinen
M. 45.—, 57.
usw.
(auch mit Wassermotor und für elektr. Betrieb).
Brotkasten, sein bunt lackiert
.—.60.—.25.— us
auch ganz aus feinem Steingut
Christbaumständer
mit Wasserfüllung
M..20,.—,.50,.20, 4. .20,.—,.—,.— 12.
auch mit Musik
Ia. Baumkerzen Lichthalter Silvesterblei
Tischmangeln, Ia. Fabri M. 21.50 25.— 27.—28.
Gestellmangeln
M. 41.50 44.—45.50 47.50 50
Fleischhackmaschin
AI..80.50 10.— 12.— 16
Au schnittschneider Brotschneidemaschinen
Ascher,
Rauchservice,
Zigarrenkasten
Werkzeugkasten und -Schränke
fürs Herrenzimmer und für Kinder.
Kerbschnitz- u. Brandmal kästen, Lötapparate,
Gansbräter
Ofenschirme
Kohlenkasten— Petrolöfen
mod. Blumenkrippen
Palmen- und Käfigständer Noten- und Zei ungshalter
Rodelschlitten, la. Fabrikat JI..30,.—,.50,.20, 11.50 Sportsch itten N. 45.—, 46.
Kinderschlitten, eiserne
J..—,.30,.40, 13.—, 22.—
Rollschuhe— Hanteln.
Kinderwaschtische
mit feinen Steingutgefässen
I. 21.50 22.50 23.— 25.— 33
mit feinen Emaillegefässen
MI. 16.75 17.85 UsW.
Auf Schlittschuhe 25% Rabatt
Weine Auswahl ist
Nur gediegene Fabrikate
Fernruf A 5810, 5811, 5812
Personen-Fahrstuhl

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 350&amp Sonntaa. 21. Dezember 1913.
Was der Montag bringt:
Theater. Obernhaus: Madame Butterflv. 7. Schausplelhaus: Ileimat, 5. Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8. Deutsches Theater:
Schneider Wibbel. 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum). Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Kolner Hänneschen-Theater(Im Rabens, Sternengasse 10): Vorstellungen 5½ u. 6½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, CityCafé, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentl. Vorlosungen): Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsaal Ch..). 6, Oberlehrer Professor Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität mn Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radlium(Ilörsaal Ph..), 7 u. 8, Dr. Hagelstange: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Muscums(Hörsaal VII). 7, Lektor Martner: Espanna y los paises de habla espannola(Ilörsaal), 7. Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal IV), 7 u. 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Ilörsaal IX). 7. Privatdozent Dr. Gracbner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (!Iämaal). 8. Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Hörsaal ,VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowic an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Eisbahnen bei anhaltendem Frostwetter auf den städtischen vennisplä zen an der Südbrüc e, im Stadtwald(Lindenthal), Blücherpark und Kölner Sportplatz.
Verschiedenes. Seraphisches Liebeswerk: Jahresversammlung mit Weihnachtsspiel in der Bürgergesellschaft(großer Saal), 4 Uhr, Schlichten-Panorama(Frohngasse):(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Iiöhen.
Täglich kostenlose Vorfährung im
OdsonSpezial-Haus
Josef Hörkens
nür
Herzogstrass
gegenüber Hotel Disch Zweiggeschät Ehrenfeld, enloerstr. 323.
mit eingebautem Doppeltrichter aus Holz und
Metall(D. R. P. preisgekrönt) sind unerreicht in Qualitat, ausserst preiswert, von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Auf versiegelten
Odeon-Musik-Platten
#nd dlie Stimmen unserer ersten Gesangskünstler wie Hempel, Destinn, Jadlowker, Siezak. Piccaver usw. meisterhaft festgehalten.
Weihnachtsaufnahmen
in allen Preislagen. 44
Fritz. Dellweg, Köln
Conditorei&amp; Café Chlodwigplatz 12. Vornehmstes gröfstes und schönstes Café
im südlichen Stadtteil.
(Durch Umbau bedeutend vergrößert, angenehm und behaglich ausgestattet.)
Kaffee, Tee, Schokolade, Wein u. Liköre
Für Weihnachten
Hochfeine Christstollen
Tägl. frisch: ff. Vanille u. Mandelspekulatius
per Pfd. M. 1,00 80 u. 60 Pig. Schokolade- Mk. 120
Prinzess. PrintenKräuter- P LIIgeI- 70 u. 60 Pig
Feinste Schokolade- und Marzipan-Desserts
Eigenes Fabrikat
Verkaufsstelle der Deutschen Cognac Compagnie Löwenwarter&amp; Cie.
Leutnant von Forftner
vor dem Kriegsgericht.
Strage1913. Die heutige Verhandlung vor dem Kriegsgericht über den Leutnant Freiherrn von Forstner wegen des Vorsalles in Dettweiler bei Zabern hatte noch ein größeres Publikum angelockt als die frühere gegen die Rekruten. Den Vorsitz führte Oberstleutnant Bauer, die Verhandlung leitete Kriegsgerichtsrat von Jan. Die Anklage war durch Kriegsgerichtsrat Becker, die Verteidigung durch Rechtsanwalt Stein(Karlsruhe) vertreten. Bei der Vernehmung des Angeklagten, der mit seiner schlanken Erscheinung und sympathischjugendlichen Gesichtszügen durchaus nicht an das erinnert, was an seinen Namen sich knüpft, wurde dessen Führungszeugnis verlesen. Dasselbe spricht sich nur lobend über seine Fähigkeiten aus, besonders rühmt es ihm„taktischen Blick“ nach; von einer„gewissen Unüberlegtheit“, die allerdings in dem Alter nicht wundernimmt, ist auch die Rede. Er erzählt den bekannten Fall: in der Frühe ist der Leutant mit einem kriegsstarken Zug durch Dettweiler gezogen. Der Fahnenjunker Wiß machte ihn darauf aufmerksam, daß er von einem Menschen fixiert werde. Bald darauf fielen seitens halbwüchsiger Jungen die infolge der Zaberner Vorfälle gegen den Leutnant geläufigen Schimpfworte. Der Leutnant gab
Befehl, auszuschwärmen, um die Beleidiger festzustellen. Bei der
nicht. Der Fahnenjunker Wiß
herrschenden Tunkelheit gelang das nicht. Der Fahnensanter Wiß
kam von den Verfolgung zurück mit der Meldung, er habe jemand gesehen, der ihm zurief:„Warte nur, Junge, du wirst gemetzt!" Bald darauf habe ihm Wiß einen Mann gezeigt und gesagt, es sei derjenige, der so gerufen hatte. Auf die Frage des Fähnrichs, ob ei den Mann festnehmen sollte, ordnete der Leutnant dies an. Der Festgenommene, der in der Fabrik arbeitende Schuster Blanck (der zwar hinkt, aber sonst sehr kräftig entwickelt ist und gar nicht einem„Krüppel“ gleicht) widersetzte sich den Soldaten heftig und versuchte sich loszureißen. Der Angeklagte will den Eindruck gehabt haben, der Verhaftete wollte sich auf ihn losstürzen;
er erklärt die Unmöglichkeit, Satisfaktion zu erhalten, wenn vom Verhafteten weiteres geschehen wäre. Er versichert
auch, die Soldaten hätten den Verhafteten nicht halten können, dieser habe sich losgerissen. Ein Angriff, so erklart der Angeklagte auf die Frage des Gerichts, war zwar noch nicht da, aber er konnte erfolgen. Der Verhaftete machte eine Bewegung nach vorn. Die Frage, ob Furcht oder Schrecken für den Angeklagten in Betracht kam, verneinte dieser. Ob auch nicht Bestürzung? Er sei erstaunt gewesen, antwortete der Angeklagte. Vom Generalkommando wie vom Obersten war Befehl da, gegen Beleidigung scharf vorzugehen. Der Zeuge Blanck machte einen weniger günstigen Eindruck; er wollte so gar nicht aus sich herausgehen und erinnerte sich an das meiste nicht mehr. Den ihm nachgesagten Drohruf will er nicht ausgestoßen haben. Er war acht Tage krank und klagt jetzt noch über Kopfschmerzen. Nach dem ärztlichen Zeugnis handelte es sich um eine fünf Zentimeter lange Kopfwunde, die bis auf den Knochen ging. Oberst von Reutter betonte recht kräftig, wie er seinen Offizieren die allerschärfsten Instruttionen gegeben habe gegen Beleidiger, infolge der Vorkommnisse in Zabern. Er würde ehrengerichtlich gegen sie
vorgeben, habe er die Offiziere wissen lassen, wenn
sie sich nicht schützten. Speziell dem Leutnant von Forstner habe er bedeutet, Pistole und Säbel zur Hand zu haben, und, wenn notwendig, davon Gebrauch zu machen, aber dies mit Nachdruck. Wann das zu geschehen habe, ergebe sich aus dem Moment.„Um den Ausdruck zu gebrauchen,“ sagte der Zeuge, als er von seiner Order Mitteilung machte, die Beleidiger„zur Strecke zu bringen“. Von den als Zeugen aussagenden Soldaten haben die meisten wahrgenommen, daß der Verhaftete eine Vorwärtsbewegung machte; die meisten lassen es unentschieden, ob damit nur die Absicht verbunden war, sich frei zu machen oder ob der Verhaftete sich auf den Leutnant stürzen wollte. Nur einer„konnte annehmen“, daß dies direkt beabsichtigt war; dieser sagt auch aus, der Verhaftete habe in die Tasche gelangt, wo später ein gewöhnliches Taschenmesser gefunden wurde. Doch geht aus den übrigen Zeugnissen nicht im geringsten hervor, daß dieser Bewegung irgendwelche Bedeutung beigelegt wurde. Den Ruf:„Du wirst gemetzt!“ hat nur ein Zeuge gehört, der feststellen zu können glaubt, daß Blanck den Ruf ausgestoßen habe. Daß Blanck hinkt, hat derselbe Zeuge erst aus den Zeitungen erfahren.— Der Vorsitzende kommt auf diesen Umstand wiederholt zurück, um zu fragen, ob eine Verwechselung nicht vorliegen könne, was der Zeuge— Fähnrich Witt— bestreitet.
Die Frage, ob der Verhaftete sich einmal losgerissen hatte, wurde von den meisten Soldaten, die darüber gehört wurden, vernemt: ein einziger erklärte:„Als er sich losriß, hab' ich ihn gehen lassen!" Dieser war auch der einzige, der auf Befragen erklärte, für den Leutnant sei die Situation bedrohlich gewesen; er muß aber hinzusetzen, er hätte eventuell den Angriff verhindert. Der Leutnant hube zugeschlagen, sagt ebenfalls derselbe Zeuge, weil der Verhaftete sich widersetzen wollte. Ein Soldat hatte in der Voruntersuchung gesagt, er habe den Eindruck gehabt, der Verhaftete wollte dem Leutnant an den Hals springen; unter nicht möglich gewesen, weil der Verhaftete Zivilzeuge sagte aus, die Truppe hätte unflätige Lieder gesungen. Der Vertret
gerichtsrat Becker erinnerte„an diee
Presse“, als deren Folge die beschimpfenden Nachrufe gelten mußten. Es sei aber nicht erwiesen, daß gerade Blanck der Schuldige war. Zuerst habe man erwogen, den Leutnant wegen unberechtigter Festnahme zu verklagen; nach den Instruktionen, die den Offizieren geworden seien, und die sich im Rahmen des Gesetzes hielten, tonnte aber davon nicht mehr die Rede sein. Notwehr sei ausgeschlossen; der Standpunkt, der Leutnant habe zuschlagen müssen, um nicht um die Satisfaktion zu kommen, sei unhaltbar. Daß Blanck sich habe auf den Leutnant stürzen wollen, angesichts der vier bis sechs Mann, die ihn festhielten,
und der andern, die sofort beispringen konnten, sei vollständig aus der Luft gegriffen. Mildernd komme das erregte Milieu in Betracht, in dem der Leutnant gestanden, und die eigene nervöse Erregung; ferner, daß es sich um einen leichten, stumpfen Säbel handelt. Das Gesetz verlange, auch als Mindeststrafe, Gefängnis; er beantrage 43 Tage. Der Verteidiger. Rechtsanwalt Stein (Karlsruhe) plädierte auf Freisprechung. Der Angeklagte habe nur einen ihm gewordenen Befehl ausgeführt; außerdem habe er annehmen können, daß Notwehr vorlag. Für den Offizier, der den Rock ausziehen müsse, wenn er nicht Satissaktion erlangen könne, sei die beste Verteidigung der Angriff. Nach halbstündiger Beratung erfolgte das bekannte Urteil(43 Tage Gefängnis). Ter Angeklagte legte sofort Vernfung ein. Der nächste Akt wird die Kriegsgerichtsverhandlung gegen den Obersten von Reutter sein, zu welcher über 70 Zeugen bereits geladen sind. Der objektive Betrachter wird diesen jedenfalls für den schuldigeren Teil halten; der Leutnant scheint, an sich ein ganz tüchtiger Soldat, hier nur in ungewohnte Verhältnisse geraten zu sein. Ein rasches Eingreifen hätte ihn vor unangenehmen Weiterungen bewahrt und wäre auch das Beruhigungsmittel für die Umgebung
gewesen.
s Das Neueste vom Tage
Der Streit im Hause Thyssen.
Mälheim(Ruhr), 20.Dez.1913. Das hiesige Amtsgericht vernachmittag
urteilte heute nachmittag den Angetlagten August Thyssen jun., den Sohn des Großtndustriellen Thyssen, wegen Beleidigung des Asfessors Dr. Herle, Tirettor bei der Firma Thyssen, zu ennem Monat Gefängnis und 400 M. Geldstrafe. Die beleidigenden Aeußerungen waren in einem Briefe enthalten, den August Thyssen jun. an seinen Vater gerichtet hat.
-- P. Abel S. G. der Wiener Männerapostel und Mitkämpfer Luegers in der Verchristlichung Wiens, hat sein siebzignes Lebensjahr vollendet. Zu diesem Feste wurde ihm vom apostolischen Nunzius Scapinelli der päpstliche Segen in einem Glückwunsch chreiben übermittelt. Der Bingermeister der Stadt Wien, Dr. Weiskirchner, richtete an ihn ein Schreiben, worin er dem Jubilar versicherte, daß er sich die Liebe der ihm o teuern Wiener in vollstem Maße erworben habe und daß seine Lebensarbeit, von herrlichsten Erfolgen gekrönt, die verdiente Anerkennung stets gefunden habe. Deshalb habe der Wiener Stadtrat beschlossen, das vom akademischen Maler H. Stalzer gemalte Bildues des Paters Abel den städtischen Sammlungen einzureihen und der Galerie der historisch denkwürdigen Persönlichkeiten einzuverleiben. Der Bürgermeister schloß an diese Mitteilung seine und des Gemeinderates herzliche Glückwünsche.
Churchill in Paris.
Paris, 20.Dez.1913. Der englische Marineminister Churchill ist heute vormittag hier eingetroffen.
Wie sich Frankreich an Griechenland tröstet.
Athen, 20.Dezember 1913. Agence'Athenes. Durch ein heute veröffentlichtes Dekiit des Königs wird ein eigenes Armeekorps von Attika geschaffen werden, das dem französischen General Eydour unterstellt sein und als Modellkorps für die anderen Armeekocps dienen wird.
Kleine Telegramme.
Das Bild der Mona Lisa ist heute von dem Generaldirektor der schönen Künste, Ricci, und dem Generaldirektor der Museen von Florenz, Poggi, in Begleitung eines Polizeikommissars und zweier Karabinieri nach Rom ins Unterrichtsministerium gebracht worden.— Ein großes unbewohntes Haus, dessen Wert auf 50 000 Pfund Sterling geschatzt wird, ist in Lansdowne bei Barh durch eine Feuersbrunst zerstört worden. In der Nähe der Brandstelle wurden Schriften der Frauenstimmrechtlerinnen gefunden.—
Heute vormittag gegen 11.30 Uhr plotzte im Maschinenhause des Steitiner Vorortbahnhofes in Berlin eine Feuerbüchse. Durch den aus dem Kessel ausströmenden Dampf wurden zwei Mann der Bedienung am Halse und am Oberarm und ein dritter im Gesicht und an der Brust erheblich verbrannt. Der letzte Mann sprang in seiner Verzweiflung aus dem Fenster in den Hof hinab und zog sich noch durch Glassplitter an der rechten Hand Verletzungen zu.— Auf der Werft des Vulkan in Stettin lief heute kurz vor 12.30 Uhr der für Rechnung der Hamburg=Amerika=Linie ervaute große Passagier= und Frachtdampfer Tirpitz glücklich vom Stapel. Adiuiral Daehnhardt hielt die Taufrede. Frl. von Tirpitz, die Tochter des Staatssekretärs, vollzog die Taufe.
um 2
an
In
ist dlas raktischst
schöner
Weihnachtsgeschenk.
Emtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Reichenbach
Sreitestr. 2 Drususgasse 1b.
2
Svie
lwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorrazender Ausführung beziehen Sie am
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n, M Alle Neuheiten swwie Fußhälle.
am vorteilhaftesten im artinstraß: 37.(
urngeräte etc in groß Auswahl.
JOHANNES KNADEN
= Kürschnermeister
KOLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach niedrigen Preisen in
bekannt
Ateliers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Sonntag, 21. Dezember 191..
Die anhaltend schlechte Honjunktur in der Honfektion hat eine Entwertung der Warenvorräte und eine Ermäßigung der Preislagen nach sich gezogen, wie sie wohl beispiellossind.
Hierin liegt ein immenser Vorteil für Sie, den Sie unbedingt und gleich ausnutten sollten! Sie Können jetzt bei uns Mäntel Haufen, so billig, daß ihr Preis in gar Keinem Verhältniß mehr steht zu ihrem eigentlichen Wert, und wenn Sie zu uns Kommen, werden Sie sich selbst sehr bald davon überzeugen.
So z. B. bekommen Sie bei uns für 12.13 einen schönen einfarbigen Ulster, mit modernem Cut-away-Schnitt, eingeschobenen Aermeln u. eleg. Schlössern, der in Berücksichtisuung seiner asailiihg Stoffqualität,seinerVerarbeitung
und seiner Zutate
Sonntag, den 21. ds. Ats., bleibt unser Geschäft ausnahmsweise r. 12•8 geöffnet!
—
Heinrich Schieren. Köln, Inh. Gustau Funcke
lellestes oplisches Geschält, Kuofergasse 18-20. Ferrisor. B578
American Shoe
liefert billigst Spezial-Fabrik
Für Weihnachten.
Sie können kein besseres, nützlicheres und vernünftigeres Geschenk machen als ein Paar Vera-AmericanSchuheoder Stiefel. Auf Wunsch wird das Geld
zurückerstattet, oder die Schuhe umgetauscht nach Weihnachten.— Geschenk- Gutscheine werden jetzt beim Verkauf verabfolgt.
Katalog gratis.
Köln
Xl. Budengasse 13
Telephon A8537.
Reichhaltigkeit
Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattun Eigenes Urteil das sind die herverstechenden E genschaf en des Kölner Localdie ihm den Stempe
Rätsel ist gelöst!
Anzeigers.
eines modernen Ansprüchen geracht werdenden Tagesorgans au drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf monatlich, auswärts 50 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige
Wochenbeilage„Welt und Zeit
in Wort und Bild“ gelieser: wird. heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder BreiteAmerikanische seidene Strümpfe, ehneNaht A..50.
7 Berlin Dresden
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a. Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Große Auswahl.
Antsig= neu und getragen jetzt riesig billig Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Gummimäntel Herren birekt ab
Fabrik, Ia. Ausführ. nach Maß.
binigst Aler. 6. Haase
Pantaleonstr. 4. Karte genügt. 5
Hochf. Sofa m. Umd. u. Spieg. Eich., 4 Tr.=Spieg., Auszieht„Kldschr., Küchenbüf. b. Königspl. 33,Sout. b

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350* Sonntag, 21. Dezember 1915.
605000000 e,
: Das Neueste vom Tage s
*rnr 0 2000000 000m 20 0000 0010000000000
Eisenbahnunglück.
* Dortmund, 20.Dez.1913. Der von Hagen kommende
Personenzug 719 entgleiste bei Lüttringhausen, die Lokomotive stürzte den Bahndamm hinab. In den entgleisten Zug fuhr ein anderer Personenzug hinein. Es sollen zahlreiche Passagiere schwer verletzt sein. Von Dortmund werden Krankenwagen und ein Hülfszug mit Aerzten angefordert. Einzelheiten fehlen noch.
zösischen und englischen Parlamentarismus in der Türkei heimisch machen wollten. Als ersten„Beweis" führt der Temps die Annexion Bosniens durch Oesterreich an, die nur dadurch möglich wurde, daß Deutschland durch seine Drohung Rußland abhielt, diese Annexion zu verhindern. Dabei verschweigt der Temps die bezügliche ältere russische Zustimmungsverpflichtung sowie den veranlassenden Umstand, daß die Annexion durch die Absicht der Jungtürken, in Bosnien Abgeordnete zum türkischen Parlament wählen zu lassen, unvermeidlich wurde.„Zwei Jahre später erklärte Italien der Türkei den Krieg und raubte ihr Tripolis, ohne daß Deutschland das mindeste tat, um seine Bundesgenossen zurückzuhalten.“ Dabei verschweigt der Temps, daß Frankreich schon vor Algeciras sich die Durchführung seiner Absichten auf Marokko erleichtert hat durch Verweisung Italiens auf Tripolis. Wieder soll es Italien mit Zustimmung Deutschlands gewesen sein, das anfangs 1912 in Sofia und Belgrad die Bundesgenossenschaft gegen die Türkei förderte, während doch alle Welt weiß, daß der Balkaubund eine russische Machenschaft mit der Spitze gegen Oesterreich war. Die schlimmste Handlung Deutschlands ist aber natürlich die gewesen,„daß es um den Preis seines finanziellen Beistandes der Türkei das deutsche scommando in Konstantinopel aufnotigte“! Der Temps scheint im Wettlauf um die Unehrlichleit in der Bekämpfung Deutschlands alle deutschen Feinde stürzen zu wollen.
Theater und Konzerte
0) Das Doppelquartett Beethoven Köln(Leitung: Herr Willy Mund) hatte auch mit seinem zweiten Liederabend im Café Runge am Donnerstag den 18. d. M. einen außerordentlichen Erfolg zu verzeichnen und bot seiner, trotz der kurzen Zeit seines Bestehens, bereits zahlreichen Anhängerschaft einen genußreichen Abend. Die im ersten Teile zum Vortrag gebrachten Lieder Das stille Tal von Böhme sowie Schließ auf von Ulrich, in welch letzterem Hr. Andreas Zehnpfennig das Tenorsolo empfindungsvoll sang, fanden beim Publikum eine derart begeisternde Aufnahme, daß die Sänger sich bewogen fühlten, mit der reizenden Komposition Die Spinnerin von Hermes, welche schwungvoll zu Gehör gebracht wurde, iy en Dank fur den Beifall auszudrücken. Beim zweiten Auftreten des Doppelquartetts traten die Vorzüge desselben ganz besonders bei dem schwierigen Chor Der Fremdenlegionär von Wengert hervor, dessen Partitur insbesondere durch korrekten Vortrag und dynamische Abstufungen eine erschöpfende Auslegung fand. Dirigent und Sänger wurden stürmisch gefeiert, und es steigerte sich der Beifall noch nach dem Vortrag von Beethovens weihevoller Hymne an die Nacht, welcher die Sänger noch als Zugabe Wie's daheim war von Wohlgemuth folgen ließen. Die stetige Vervollkommnung des Doppelquartetts trat in vorzüglichem Stimmenausgleich und dem wunderbaren Piano erkennbar hervor.
Herr Witti, Hofgänger und Kavalier.
In Berlin ist man in sozialdemokratischen Kreisen sehr ungehalten. Eine Säule der Partei ist, wenn nicht gestürzt, so doch bedenklich ins Wanken geraten, und zwar kein geringerer als der rote Reichstagskandidat für München I, Herr Witti, der sozialistische Führer im Stadtrat. Bei der jüngsten Anwesenheit des Kaisers in München wurden ihm auch eine Reihe Siadträte vorgestellt, unter ihnen Herr Witti. Ob nun der Kaiser nicht wußte, wer und was Herr Witti war, oder ob er die Loyalität des Herrn besonders schätzte, er begrüßte ihn durch Handschlag. Witti war erfreut und geehrt. Aber es geschah mehr als das, Witti wurde von Ihrer Majestät der Kaiserin gnädigst ins Gespräch gezogen und erwies sich als vollendeter Kavalier. Wir wüßten nicht, weshalb uns dieser Vorfall unangenehm berühren sollte(wie einzelne Konservative Blätter), sondern können nur wünschen, daß auch die anderen Genossen langsam zu so guter Gesittung erzogen werden. Leider wird man darauf vergeblich warten müssen.
Sven Hedin als Kassandra.
Stockholm, 16.Dez.1913. Vor einer vieltausendköpfigen Versammlung hielt Dr. Sven Hedin gestern im hiesigen Zirkusgebäude einen Vortrag über die schwedische Landesverteidigungsfrage. Hedin hob hervor, daß Schweden, seitdem es Finnland verloren habe, niemals so stark von russischen Spionen heimgesucht worden sei, wie gerade in dieser Zeit. Was bedeute dies mitten im tiefsten Frieden? Es bedeute Krieg! Zwar sei das russische Volk friedlich gesinnt: aber andere Kräfte seien hier ausschlaggebend. Dr. Hedin erklärte, daß er mit seinen russischen Verbindungen gedrochen habe, was für ihn ein persönliches großes Opfer bedeute;— es sei aber notwendig, daß das schwedische Volk die ganze bittere Wahrheit über die Absichten Rußlands erfahre. Die schwedische Landesverteidigung müsse dermazen gekräftigt werden, daß man einem russischen Augriff widerstehen könne. Eine Gefahr könne aber Schweden nicht nur von russischer Seite, sondern auch von Norwegen her drohen. Hedins Ausfälle gegen die Norweger werden in der ganzen norwegischen Presse als Herausforderung und Störung des freiedlichen Nachbarverhältnisses empfunden.(Man tut am besten, wenn man Hedins Rede nicht zu großes Gewicht beilegt. Alle Anerkennung vor seiner Person und seinen Forscherleistungen, als Politiker hat er verschiedentlich recht unklug gesprochen.)
* Die demütigenden Forderungen Rußlands an die Türkei, welche nach einer Meldung des Berl. Lokalanzeigers dieser Tage zur Vergeltung der Berufung einer deutschen Militärmission gestellt worden sein sollten, scheinen sogar in Paris Bedenken zu erregen. Das Journal des Debats erklärt, man müsse die Meldung, wonach Rußland von der Pforte eine Reihe von Kompensationen verlangt habe, für tendenziös ansehen, denn man habe hiervon weder in Paris noch in London irgendwelche Kenntnis, und die russische Regierung hätte einen solchen wichtigen Schritt gewiß nicht ohne vorherige Verständigung mit ihren Verbündeten und Freunden unternommen. Für den Augenblick sei nur von einem finanziellen Druck auf Konstantinopel die Rede, und dieser werde nicht nachlassen, solange die Pforte die notwendigen Bürgschaften nicht gegeben habe.
* Das bulgarisch=serbische Verhalten.(Drahtber.) Sofia, 19.Dez.1913. Nachdem das Belgrader Kabinett sich nach längeren Verhandlungen der Auffassung Bulgariens angeschlossen hat, zwischen den aus Bulgarien und den aus Mazedonien stammenden Kriegsgefangenen keinen Unterschied zu machen und seine Zustimmung erteilt hat, die letzten bulgarischen Kriegsgefangenen, die entgegen den Bestimmungen der Genfer Konvention in Saloniki(welches doch den Griechen gehört) gefangen gehalten wurden, auszuliefern, hat die bulgarische Regierung in dem Wunsche, der anormalen Lage ein Ende zu bereiten und die diplomatischen Beziehungen wieder herzustellen eingewilligt, der Ernennung Tscholak Antics zum serbischen Gesandten in Sofia die Zustimmung zu erteilen. Gelegentlich der diesbezüglichen Verhandlungen, die durch Vermittelung der russischen Gesandtschaft geführt wurden, hat die bulgarische Regierung den Kabinettssekretär des Königs, Tschabraschikoff, als diejenige Person bezeichnet, die sie zu ihrem Gesandten in Belgrad machen möchte.
5 Die Anehrliche Bekämpfung Deutschlands. Der
Temps versucht heute den Beweis zu leisten, daß Deutschland für alle schlimmen Erfahrungen der Türkei seit der jungtürkischen Revolution verantwortlich sei. Schon der Ausgangspunkt dieser Beweisführung ist aber anfechtbar, denn die jungtürkische Bewegung, womit die Liquidierung begann, kann niemand auf deutschen Einfluß zurückführen. Viel eher kann man sagen, daß die Jungtürken als Gegner des deutschen Einflusses den franZögernde Genugtuung für Japan.
Peking, 20.Dez.1913. Der Generalgouverneur von Nanking, General Tschanghsün, dessen Truppen bei den kürzlichen Unruhen einige Japaner getötet hatten, ist von seinem Posten zurückgetreten. Er hat jetzt die Stelle eines Generalinspekteurs der Truppen im Jangtsetal erhalten. Sein Nachfolger in Nanking wird der frühere Generalgouverneur von Tschili, General Fung Kwok(?) Tschang.
(
Unser Roman.
Wir werden demnächst mit dem Abdruck des Romans von Hans Dominik Der eiserne Weg beginnen. Dieser Roman spielt beim Bau des Kanderstegtunnels und bringt eine Reihe prächtiger mitten aus dem Leben der Arbeit gegriffener packender Szenen. Die wuchtige Gestalt eines tatkräftigen Ingenieurs bildet den Mittelpunkt der ungewöhnlich spannenden Handlung. In die ernste Arbeit dieses Mannes hinein klingt zart die Liebe.
Später wird der Roman von Fritz Skowronnek Im Schatten des Verdachts folgen. Die gewaltigen litauischen Wälder bilden den Schauplatz der Geschehnisse, die in der Nähe eines Forsthauses sich ereignenWie diese beiden Romane wird auch eine Arbeit Arthur Zapps Verschollen das höchste Interesse unserer Leser erregen. Arthur Zapp ist ein Kenner der Offizierswelt. Sein Roman schilbert in packender Sprache die Liebe eines deutschen Offiziers zur Tochter eines französischen Landadeligen. Das Idyll findet durch eine ruchlose Tat kurz vor der Schlacht bei St. Quentin sein Ende.
a Stadtverordneten-Versammluna. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
0A) Eine frevelhafte Tat. Am Samstagnachmittag zwischen 5 und 6 Uhr fuhren zwei Radfahrer vom Stadtwald aus auf Köln zu. Als sie die Ziegelstraße in Braunsfeld passierten, gaben sie aus unbekanntem Anlaß einige Revolverschüsse ab, wodurch ein auf der Straße mit anderen Kindern spielender siebenjähriger Knabe an der Stirn getroffen wurde. Der Knabe brach bewußtlos zusammen. Er fand gleich im Dreifaltigkeitskloster Aufnahme. Der Knabe liegt im Sterben. Die Radler sind entkommen. Angaben über den frevelhaft leichtsinnigen Schützen sind ans Kriminalkommissariat in der Lützowstraße erbeten.
□
Spiele am kommenden Sonntag.
Liga: Der Kölner Ballspielkluv empfängt auf seinem Platz am Klettenbergpark den Bonner Fußballverein im Retourspiel. Es dürfte sicher ein interessanter heißer Kampf werden, da beide Gegner einander ebenbürtig sind und Bonn alles daran setzen wird, sich für die Niederlage auf eigenem Platz zu entschädigen. Beginn des Spieles um 2 Uhr.
Solinger Fußballklub— Sportklub Kronenberg.
A1 Klasse: Kölner Turnverein— Verein für Rasensport.
A 2 Klasse: Mülh. Sportverein— Rhenania; Rasensport— .=V. Bonn; Kölner Fußballklub— Kölner Turnverein: Sportvereinigung, Köln— Siegburg.
A 3 Klasse: Borussia— Sportvereinigung, Köln.
B 1 Klasse, Abt. A: Borussia, Kalk— Manfort;.=C Vingst— Mülh. Ballspielklub; Germania, Mülheim—.=Gladbach.
B 1 Klasse, Abt. B: Kölner Fußballverein—.=C. Hertha.
B 2 Klasse, Abt. B: Alemannia, Köln— Ballspielverein, Köln.
() Fußball. Im Weidenpescher Park spielt heute die Ligaersatzmannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 gegen Verein für Volks= und Jugendspiele Düren. Beginn.15 Uhr.
Von hab und Fern
Volksversicherung. Das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privat= versicherung hat in seiner Senatssitzung vom 12. Dezember die vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbande gegründete Volksversicherungs=Aktiengesellschaft im Deutschen Reiche nebst Kolonien und im Auslande zum Geschäftsbeiriebe zugelassen. Die Gesellschaft hat ein Stammkapital von 1 Million Mark und wird Versicherungen bis zu 2000 M. ohne ärztliche Untersuchung gegen Monatsbeiträge abschließen. Die Einrichtungen der Gesellschaft sind besonders auf die Bedürfnisse der Handlungsgehülfen zugeschnitten.
** Ein angenehmer Bursche.(Drahtber.) Paris, 18.Dez.1913.
Zu der in Nancy erfolgten Verhaftung der Anarchisten Francois Maurice und Omé wird gemeldet, daß der erstgenannte in der Tat gleichzeitig im Dienste der Geheimpolizei stand und auch Spionagedienste leistete. Auf einer seiner Reisen nach Metz habe Francois Maurice die Bekanntschaft eines einer sehr guten Familie angehörenden jungen Mannes namens B. gemacht, den er unter der Maske des Patriotismus in eine Spionageangelegenheit verwickelte, die mit der Verhaftung und Verurteilung des B. endete. Die Familie des jungen Mannes habe Metz verlassen müssen und sei nach Nancy übergesiedelt. Dort habe Maurice unter der Vorspiegelung, daß er den B. aus dem Gefängnis befreien könne, den Eltern des Häftlings sehr bedeutende Summen entlockt.
(0) Von der politischen Polizei. In einer Berliner Gerichtsverhandlung gegen eine Buchhalterin, die des Meineides angeklagt war, stellte sich heraus, daß ein Detektiv namens Hoffmann das Mädchen dazu gebracht hatte, ihm den Meineid einzugestehen, indem er sich mit ihr„verlobte“. Dabei war er längst verheiratet; er hatte sogar seine Frau noch mit benutzt, das Mädchen zu betörten. Trotz seiner Eigenschaft als Ehemann hatte er dem Mädchen ein feierliches Eheversprechen gemacht; so schenkte sie ihm Vertrauen und gestand ihm, einen Meineid geleistet zu haben. In der letzten Zeit ist es schon mehrere Male vor Gericht konstatiert, daß Detektives unverheiratete weibliche Personen durch ein Eheversprechen überlistet haben, und dabei waren diese Detektives in jedem Falle verheiratet. Der Gerichtsvorsitzende fragte den Detektiv, ob er bei dieser skandalösen Handlungsweise nicht moralische Bedenken gehabt habe und erhielt die Antwort: Nein, denn aus seiner früheren amtlichen Tätigkeit als Kriminalbeamter sei ihm bekannt, daß bei der politischen Polizei noch ganz andere Finessen angewandt würden. Diese Ausdrucksweise läßt darauf schließen, daß unter den„Finessen" Verbrechen zu verstehen sind oder wenigstens Taten, die nahe an Verbrechen streisen. Es wäre zu wünschen, daß diese Behauptung von der politischen Polizei dementiert werden könnte. Aber der Vorwärts hat schon mehrere Male über Maßnahmen der politischeu Polizei gegen Sozialdemokraten eingehende Berichte gebracht, die derart waren, daß man sich sagte, es müsse entweder ein Dementi erfolgen oder die Redaktion wegen dieser gerabezu ungeheuerlichen Anklagen gegen Polizeibeamten vor das Gericht gezogen werden. Es geschah keines von beiden. 90
(0 Warum ißt der Mensch Salz? Die Antwort lautet: weil er Kochsalz(Chlornatrium) mit dem Schweiß ausscheidet. Wie stark diese Ausscheidung ist, davon kann man sich leicht überzeugen, wenn man überhaupt einmal in lebhaften Schweiß gerat. Es kommt dann bis zur Ausscheidung von Salzkristallen, nachdem das Wasser des Schweißes getrocknet ist. Taß der Schweiß eine überaus bedeutsame Rolle im Körper zu versehen hat, ist ja bekannt. Man sollte nun annehmen, daß der Grad des Salzgenusses bei verschiedenen Völkern und verschiedenen Klimaten verschieden sei— denn je weiter man sich vom Aequator entfernt, desto weniger Veranlassung hat der Mensch zum Schwitzen— und daß Völker mit bequemer Lebensweise weniger Schweiß verlieren als solche, die sich immer dauernder Bewegung im Freien hingeben. Die Unterschiede sind ganz ungeheuer. Während ein unter hohen Breiten ganz ruhig lebender Mensch vielleicht nur wenige Gramm Feuchtigkeit täglich durch die Haut ausscheidet, kann deren Menge unter den Tropen bis zur Summe von mehreren Kilogramm steigen. Die Folge davon ist zunächst der riesige Turst, indem das Blut zuviel Flüssigkeit verliert, die dringend nach einem Ersatz verlangt. Mit dieser Flüssigkeit wird aber aus dem Blut auch Kochsalz abgesondert, das gleichfalls wieder hergestellt werden muß. In gemäßigten und kalten Klimaten wird das Gleichgewicht des Salzes gewöhnlich nur durch die Nierentätigkeit aufrechterhalten; in den Tropen aber kommt niemand darüber hinweg, und infolgedessen geschieht auch auf diesem Wege ein ziemlich erheblicher Salzverlust. Wer sich im Sommer 24 Stunden in der Sahara aufhält ohne zu trinken, kann sein Blut um ein Drittel oder gar bis zur Hälfte verdickt haben, und mit diesem Verlust an Flüssigkeit vollzieht sich ein entsprechender an Kochsalz. Es ist daher ganz falsch, daß, wie man früher geglaubt hat, die Völker unter den Tropen einen geringeren Salzbedarf haben sollten. Im Gegenteil ist dort der Salzgenuß noch wichtiger. Das haben auch die großen Erpeditionen der Sahara bestätigt. Der Franzose Foureau, der zur Erforschung des großen Wüstengebiets wohl mehr getan hat als irgendein anderer, bemerkt unter seinen Erfahrungen ausdrücklich, daß der Salzhunger seiner Begleiter größer war als bei den Einwohnern von Nordafrika oder gar von Europa. Es scheint sogar fast, daß die Tropenbewohner eher den Durst überwinden können als den Salzhunger. 01

Lecal-Auzeiger i.
550 T Sontnag, 21. Bezember 1315,
Heute bi. 9 Uhr geöffnet
Musikhaus Merkur— Jakob Wagen Köln, Ehrenstrasse 20— Köln, Wallrafsplat:
Riesen-Auswahl in Sprech-Apparater aller Systeme und in jeder Preislage
Grösstes Schallplattenlager.
nden
nger
nneirde,
eten
ders
herund
dirisich
oller
Jie's
oollienNeueste Schlager.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalle morgen gegen 2½ Uhr
das wohlachtbare Fräulein
gegenüber dem Stollwerckhaus
Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse morgen ½8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute ergessliche Schweste., Schwiegermutter, Grossmutter,
die wohlachtbare Frau
Reichhaltiges Lager in
Gertrud Jansen
seit 29 Jahren die treue Haushälterin unseres Hauses, im Alter von 65 Jahren, nach langem Leiden, oft gestärkt durch den frommen Empfang der h. Sakramente, zu sich zu nehmen. Ihre Secle empfehlen dem frommen Gebete
Köln, den 20. Dezember 1913.
Margaretha geb. Dresen
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der lieftraueruden Ninterbliebenen:
Philipp Spix
Wilhelmine Spenrath geb. Spix Jean Spenrath 1 Enkelin.
Köln.(Neusserwall 122), Blenichen, Bedburg, Glesch. Otzenrath. Glessen, Fliesteg#n, den 20. Dezeumnler 13““ Otzen
Die Beerdigung Andet statt am Dienstag. den 23. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause(Neußerwall 122) nach Melattn
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
in grösster Auswahl und in
Die Exeqnion finden statt Dienstag, den 23. Denher, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. riä-Ilimmelfahrt.— Das Begräbnis an demselben ge, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marien-Hospital.
Trauer-Artike
Gott dem Allmächtigen hat es getalle 7½ Uhr meinen innigstgeliebten, unverg unsern guten Vater, Bruder, Schwieger den wohlachtbaren Herrn
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hütc, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
Kaufhaus Carl Peters.
Peter Josef Helmrath
Tode--Anzeige.
Allmächtigen hat es gef: Vater, Großvater, Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
len, unseren Bruder und
Bei nur 40 Pf. monatlichem Bezuasp eis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia, sowie S nnags das bei den Kleinen alle
zemein beliebte Beiblatt„Frohe Jugend“. Erstere bietet sehr inziehenden Leiestoff mit sorgältig ausgewählten Beiträgen. besonders: Rel giösen Sonntagsirtikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von na und
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mitteln der römischen Kirche, zu sich ir abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten „Die trauernden Hinterblie
Köln-Kalk u. Köln, den 20 Dezember Die Beerdigung findet statt am Diensta 1½ Uhr, vom Sterbehause Kalk, Ilerlerstr. Die feierlichen Exequien werden am morgens 85/8 Uhr. in der St. Marienkirche
Peter Weingarten
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
uswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.“ Bachem. Köln.
Polsterer und Dekorateur,
am 19. Dezember, nachmittags 6¼ Uhr, im Alter 69 Jahren, nach schweren Leiden, gestärkt mit h. Sterbesakramenten, zu sich zu nehmen.
„ Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 19. Dezember 1913.
Beerdigung: Dienstag, d. 23. Dez., nachm. 1½ U von der Leichenhalle des Marienhospitals nach Mela Die feierlienen Exequien am selben Tage, morg 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
vor Weihnachten
Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch
erhalten Sie bei jedem Einkauf in
Uhren u. Goldwaren
trotz der äußerst billig gestellten Preise noch einen
Extra-Rabatt!
Versäumen Sie nicht die überaus günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
bei Wilh. Felten, Blaubach 50.
Bitte achten Sie auf Firma und Hausnummer!) 0
Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Maria Anna Schon
geb. Drouve
findet am Montag, den 22. Dezember in der Pfarrkirche St. Joseph zu statt, wozu hiermit freundlichst einge
Das Jahrgellächthis
für Frau
Victoire Hoven
geb. Grüneschild
findet am Dienstag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundLchst ainonlanan
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernah
von Dr. P. Bong
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Morienpl. Sprechst. ln=.5 8. Sonnt 91 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
me ganzer Beerdigungen.*9

Seite 6.
Gerichts-Verhandlungen
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913.
900005006999590005005 100600380000
F
Z Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
V.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Ist es richtig, baß Hr. Stegerwald auf dem Kongreß abseits gestanden und geweint hat?
Zeuge: Mir ist davon nichts bekannt. Wir waren alle guter Stimmung.
Stegerwald: Ich möchte gegenüber verschiedenen Aussagen des Hrn. Giesberts bemerken, daß die Darstellung des Hrn. Giesberts stellenweise von der meinigen abweicht. Der Grund liegt darin, daß Hr. Giesberts nicht allen Verhandlungen im Vorstande von Anfang an hat beiwohnen können.
Als weiterer Zeuge wird Gewertschaftssekretär Effert darüber vernommen, ob ihm etwas von einer Unterwersung der christlichen Gewerkschaften unter die Enzyklika bekannt sei. Hr. Effert bemerkt, daß keine Erklärung seitens der christlichen Gewerkschaften in dieser Hinsicht abgegeben worden sei, auch seien keine Verhandlungen mit der kirchlichen Behörde gepflogen worden.
Rechtsanwanceine: Ist Ihnen bekannt, ob nach Erlaß der Enzyklika die Kirche oder kirchliche Behörden sich in Streiks eingemischt haben?
Zeuge: Nein, außer bei dem Saarbergarbeiterstreik, wo Bischof Korum einen Erlaß an die Dechanten gerichtet hat. Wir haben aber trotzdem unsere Taktik aufrechterhalten.
Rechtsanwalt Heine: Der Bischof spricht doch auch von
Frieden. Welchen Frieden meint er denn?
Zeuge: Darüber müssen sie den Herrn Bischof selbst fragen. .=A. Heine: Das Schreiben an die Dechanten ist doch bekanntgegeben worden und im Organ des Gewerkvereins bekämpft worden. Sind nachher nicht ein Teil Streikender abgesprungen?
euge Effert: Es hat überhaupt kein Streik stattgefunden. Erst später nach Aufhebung des Streikbeschlusses ist es auf zwei Gruben zu einem Teilausstand gekommen. Es ist möglich, daß Mitglieder der katholischen Fachabteilungen durch das Schreiben des Herrn Bischofs beeinflußt worden sino. Auf die Haltung der Gewerkschaften konnte es keinen Einfluß haben. Das Schreiben des Herrn Bischofs war mir am 30 Dezember 1912, als der Waffenstillstand beschlossen wurde, in seinem Wortlaut nicht bekannt.
Zeuge Landtagsabgeordneter werm. Imbusch erklärt auf Befragen, daß ihm nichts bekannt davon sei, daß irgendeiner der Führer der christlichen Gewerkschaften eine Erklärung der kirchlichen Behörde abgegeben habe, welche als eine Unterwerfung unter die Enzyklika gedeutet werden könne. Taß eine solche Notiz in römischen Blattern gestanden haben soll, ist ihm nicht bekannt.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Wir geben nicht zu, daß eine solche Zeitungsnotiz in römischen Blättern steht; wir nehmen an, daß sie ad hoc fabriziert worden ist.
Dem neugen ist nicht bekannt, wer von der Regierung in Rom zugunsten der christlichen Gewerkschaften interveniert hat.
Zeuge: Davon ist mir nichts bekannt. Auch ist mir nichts davon bekannt, daß seitens der Zentrumsfraktion oder eines ihrer Mitglieder ein diesbezüglicher Schritt geschehen ist.
Zeuge H. Imbusch, Redakteur des Bergknuppen, bestätigt ebenalls, daß sowohl er wie die übrigen Führer weder eine schriftliche noch mündliche Unterwerfung irgendeinem kirchlichen Obern gelobt haben. Im übrigen halt der Zeuge es für ausgeschlossen, daß weder Hr. Stegerwald noch einer der anderen Herren jemals irgendeine diesbezügliche Erklarung abgegeben hat.
(Während der Vernehmung des Zeugen Heinrich Imbusch erschien der als Zeuge geladene Dr. theol. Karl Maria Kaufmann fruher in Köln jetzt in Frankfurt am Main] und konferierte, ohne sich beim Gerichtsvorsitzenden zu melden, mit dem angeklagten Redakteur Wagner von der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung.
Auf Veranlassung des Vorsitzenden mußte der Zeuge Dr. Karl Maria Kaufmann den Gerichtssaal bis zu seinem Aufruf verlassen.)
Der Zeuge gibt dann einen Rückblick auf den Streik im Ruhrrevier. Man sei in den Bergarbeiterverbänden einmütig der Ansicht gewesen, daß eine Lotmerhöhung notwendig wäre; nur war man sich nicht darüber einig, ob man zum Streik greifen könne. In den Kreisen der christlichen Gewertschaften sei man der Ansicht gewesen, daß der Zeitpunkt für den Streik nicht geeignet sei, da die Konjunktur und sonstigen Verhältnisse nicht so waren, daß man habe streiken können. In einer außerordentlichen Hauptversammlung wurden die Führer des Gewerkvereins beauftragt, der gemeinsamen Sitzung, in welcher alle Verbande vertreten waren, beizuwohnen und dort eine schriftlich festgelegte Erklärung abzugeben Da wir nicht ganz einig waren, wurde eine kleine Notiz für die Presse vereinbart, um nach außen hin den Anschein der Einigkeit zu wahren. Einige Tage nach der Reichstagswahl war wiederum eine gemeinsame Sitzung. Inzwischen war in der Rheinisch=Westfalischen Zeitung eine Lohnerhöhung angekündigt. In der Kölnischen Zeitung wurde dem widersprochen, aber dahingehend, daß einige Geubenverwaltungen eine Lohnerhöhung vornehmen wollten und daß infolgedessen, nach den Verhältnissen, wie sie im Ruhrrevier zurzeit lagen, die anderen Grubenverwaltungen folgen mußten Seitens einiger Grubenbesitzer war dann inzwischen eine Lohnerhöhung zugesagt worden. Unter diesen Umständen glaubten wir keine Forderung stellen zu können. Wir hielten es für besser, abzuwarten, ob die Grubenbesitzer ihr Versprechen halten würden.
konnten uns nicht einigen, die Sitzung wurde geschlossen.
Die Vertreier der drei anderen Verbände haben trotzdem eine Eingabe an die Grubenbesitzer gemacht, die natürlich ablehnend veschieden wurde. Daraufhin stellten sie erneut weitergehende Forderungen. Dann kam es zu einer größeren Bewegung. Die Regierung versuchte vermuttelnd einzugreisen. 93278
Es war noch nicht festgestellt, daß alle pflichtmäßigen Mittel erschopft waren. Einige Tage vor der außerordentlichen Hauptversammlung hatten wir festgelegt, daß wir uns an dem Streik nicht beteiligen würden. Die übrigen Verbände sind darüber nicht im unklaren gelassen worden. Trotzdem wurde der Streik beschlossen. Er ging verloren. Unsere Ansicht war damals, daß die Grubenbesitzer eigentlich im eigenen wirtschaftlichen, finanziellen Interesse den Arbeitern entgegenkommen müßten. Es war eine Preiserhöhung für Kohlen vorgenommen worden, die in den Kreisen der Verbraucher große Aufregung verursachten. Die Grubenbesitzer brauchten daher eine Ablenkung für den Zorn der Verbraucher, und deshalb war in dieser Lage anzunehmen, daß eine Lohnerhöhung erfolgen würde. Hätten die Grubenbesitzer ihr Versprechen nicht gehalten, dann wäre es noch Zeit gewesen, in den Streik einzutreten, und die christlichen Gewerkschaften hätten sich dann ganz zweifellos an dieser Bewegung beteiligt Wirtschaftliche und nationale Gründe ließen es uns auch nicht opportun erscheinen, zu jener Zeit in einen Streik zu treten.
Vorsitzender: Ist von der Großindustrie Geld gegeben borden?
Zeuge: Das ist ganz ausgeschlossen. Für uns waren virtschaftliche Verhältnisse ausschlaggebend. Wir tun das, was wir
als gewissenhafte Menschen für Recht halten. Irgend eine Einwirkung von außen hat nicht bei unseren Beschlüssen mitgewirkt.
Vorsitzen der: Was wissen Sie von der Wahl Heckmanns*„
Zeuge Heinr. Imbusch: Ich bin mit Begeisterung für Zecuggnn, gegen Hue eingetreten und zwar aus verschiedenen Grunden. Wir haben auch im Bergknappen scharf Stellung gegen #n weil er im Reichstag nicht so gearbeitet hat, wie se.„mußte. Hue hat am schärfsten und mit unehrlichen Mitteln unsere Bewegung bekämpft. Wider besseres Wissen den schimpflichen Verdacht der Bestechung auf den früheren
8775 gu,#g# der 3000 M. Flugblatt=Geschichte sitzen ssen. Wir sind allen Parteien gegenüber neutral, sind aber
,<space> g u e r<space>„ d e r<space> S o z i a l d e m o k r a t i e.<space> G e g e n<space> d i e s e<space> g i b t s<space> Ne. ralital. Die Stimmung in unseren Kreisen war
fliegen unter allen Umständen. Auch im Wahlkreise Duisburg=Mülheim sollte unserer Meinung ein Nationaler an Stelle des Sozialdemokraten gewählt werden. Dafür habe ich persönlich gewirkt. Irgend eine Einwirkung von anderer Seite hat nicht stattgesunden. Es war uns nebensachlich, wer anders gewählt wurde, es mußte nur kein Sozialdemokrat sein.
„ gesugt, und wenn wir in Bochum den Teufel wählen, ihn
eher als Hué. Dr. Böttger schätze ich anders ein, als die Sozialdemokraten es tun. 88 ei Soz
Hr. Stegerwald stellt fest, daß die christlichen Gewerkschaften ndsätzlich gegenüber der Sozialdemokratie keine Neutraunmaume- oumen; ware das Gegenteil der Fall, so hätten
die christlichen Gewerkschaften keine Existenzberechtigung. übrigen hat der Gesamtverband bei der Wahl keine Stellung für irgendeine Partei genommen; er unterscheidet sich in dieser Beziehung vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter. Es konnte den Gewerkschaften bei der grundsatzlichen Stellungnahme nicht
ein, ob ein Sozialdemokrat, ein Feind der christlichen Gewerkschaften gewählt wurde oder nicht.
Rechtsanwalt Heine: Wer hat die Kosten für die Wahlen Heckmann und Dr. Böttger zu tragen?
Zeuge: Das ist mir nicht bekannt. Auch ist mir nicht bekannt, daß Leute, die für Heckmann und Böttger agitierten, von den Zechenherren eine doppelte Schicht bezahlt erhielten. Daß Konferenzen mit Unternehmern stattgefunden haben, ist dem
##ta.., auch nich., daß Justizrat Trimborn verhandelt hat. Wir haben uns auch nicht gegen jeden Streik festgelegt, wir werden einen Streik führen, wenn wir ihn für gerechtfertigt halten. Was im Bergknappen über die Fallstricke gesagt wurde, war Ansicht des Gewerkvereins. Geheime Konventikel haben nicht stattgefunden; Erklärungen sind nicht abgegeben
Damit sind die vom Gericht geladenen Zeugen vernommen worden.
Rechtsanwalt Heine beantragt, die von den Angeklagten geladenen Zeugen zu vernehmen, und zwar in erster Linie den
Pue.
Darauf tritt eine Pause bis.15 Uhr ein.
In der Nachmittagssitzung wird zunächst Kaufmann Roggendorf(Köln=Ehrenfeld), verantwortlicher Herausgeber der sogen Kölner Korrespondenz, vernommen.
Vorsitzenoer: Ist Ihnen von einer Unterwerfung der Führer der christlichen Gewerkschaften, Giesberts, Stegerwald u. a unter die Enzyklika etwas bekannt?
Roggendorf: Wenn die Führer sich nicht unterworfen hätten, un würden die Bischöse eingeschritten sein. Denn in der Enzyklika
Vorsitzender: Von ihnen will ich keine Auslegung der Enzyklika. Sind Ihnen Tatsachen betr. einer Unterwerfung bekannt?
Zeuge Roggendorf: Nein.
Rechtsanwalt Heine hält dem Zeugen einige Sätze aus der Kölner Korrespondenz vor, welche von einer Unterwerfung sprechen
Zeuge Roggendorf erklart, daß das so in anderen Zeitungen gestanden habe. Orisurs
Pfurrer Mick von der Wartburg macht darauf aufmerksam, daß in Deutschland zuerst die Kölner Korrespondenz von einer solchen Unterwerfung geschrieben habe, und zwar schon am 28. November 1912.
Steaerwald stellt fest, daß er eine einzelne Nummer der Kölner Korrespondenz sich habe verschaffen wollen, um auch dieses
„ verklagen zu können. Er habe die Nummer nicht erhalten
Zeuge Roggendorf: Einzelne Nummern werden nicht abgegeben. Abonnieren kann jeder.
Dann wird zur Vernehmung des von den Angeklagten geladenen Zeugen Dr. Karl Maria Kaufmann, des Herausgebers der Kölner Korrespondenz, geschritten. Dieser erklärt, daß er allein die Leitung der Korrespondenz nicht habe. Sie sei gegründet worden von einer Reihe Katholiken zu dem Zwecke, der og. Kölner Richtung entgegenzutreten. Diese Herren fassen die Enzyklika folgendermaßen auf: Der Papst hat für den Eintritt der katholischen Arbeiter in die christlichen Gewerkschaften die Enzyklita Singulari quadam aufgestellt, und zwar sind für die katholischen Arbeiter darin Bedingungen enthalten, daß die christlichen Gewerkschaften von ihnen nicht etwas verlangen dürften mas im Widerspruch stehen könnte mit den Grundsätzen der
Nur unter dieser Bedingung dürften die
katholischen Kirche.
katholischen Arbeiter beitreten. Außerdem verlange der Papst daß die katholischen Mitglieder der Gewerkschaften sich den kathoischen Arbeitervereinen anschließen, daß die Bischöfe in besonderer Weise darauf achten, ob die christlichen Gewerkschaften wirklich die Bedingungen erfüllen; er verlange ferner, daß die einzelnen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften auf die Erfüllung derselben Bedingungen achten. Ich bin nun der Ueberzeugung, daß, wenn die christlichen Gewerkschaften diese Vorbedingung für den Anschluß der katholischen Arbeiter erfüllen, nichts im Wege stehe daß die katholischen Arbeiter sich unter den obwaltenden Umständen — ich meine in Deutschland— den christlichen Gewerkschaften anschließen.
Nun entsteht aber die Frage, ob die christlichen Gewerkschaften diese Vorbedingungen erfüllt haben oder erfüllen werden. Sie haben sie erfüllt. Wäre das nicht der Fall, so würden schon die berufenen Wächter, die Bischöfe, eingeschritten sein. Das ist nicht geschehen. Die Bischöfe haben teils geschwiegen, teils haben sie sich positiv für die christlichen Gewerkschaften ausgesprochen. Das ist das erste Moment, woraus ich schließe, daß sich die christlichen Gewerkschaften bei Erfüllung dieser Bedingungen soweit unterworfen haben, daß sie das getan haben, was nach Ansicht des Papstes alle katholischen Arbeiter tun müssen.
Die Rede des Hrn. Stegerwald vom 3. März 1912, die er dann fast wörtlich in Essen wiederholt hat, besagt, daß die christlichen Gewerkschaften nichts von ihren katholischen Mitgliedern verlangen, was deren Ueberzeugung verletzen könnte. Das ist gleichbedeutend mit dem Satze, daß sie in ihren Grundsätzen— soweit
natürlich Weltanschauungsfragen in Betracht kommen— sich Bedingungen der Enzyklika anschließen. Das war der
.. ruß ich mir sagte, sie haben sich faktisch unterworfen, soweit #### eine Unterwerfung möglich war, um den Beitritt der katholischen Arbeiter zu ermöglichen. Niemand ist auf den Gedanken gekommen, von den christlichen Gewerkschaften eine positive Erklarung zu verlangen, niemand hat es auch gewollt, sondern „ wax..d bin!.— Ansicht, daß die Vertreter der christlichen
Gewerkschaften gesprächsweise den Vertretern der katholischen Lirche, den Bischöfen, Zusicherungen oder Erklärungen gegeben
haben, wonach diese annehmen mußten, daß sie die vom Papste gewünschten Bedingungen erfüllen.
Stegerwald: Tas, was ich im März 1912 in Köln und spater auf dem Kongreß in Essen gesagt habe, war unser Standguntt von jeher.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Stegerwald hat in beiden Fällen we., ne) nr von katholischen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften, sondern auch von den evangelischen gesprochen und gesagt daß le Gewerkschaften nichts unternehmen würden, was mit den
Glaubens= und Sittenlehren der katholischen wie der evangelichen Kirche in Widerspruch stände. Das sei der unverrückbare Standpunkt der Gewerkschaften immer gewesen und werde es auch weiter bleiben. Diesen Standpunkt mußte Hr. Stegerwald auch noch aus dem Grunde hervorheben, weil die Verhältnisse auf gewerkschaftlichem Gebiet sich verschärft hatten durch die sogenannte Berliner
Richtung.
Zeuge Dr. Kaufmann: Es gibt in Deutschland nicht nur einen Streit, sondern zwei, den Zentrumsstreit und den Gewerkschaftsstreit. Beide berühren sich in den unteren Linien, während die Auswirkungen auf verschiedenen Gebieten liegen. Ich persönlich habe mich bisher nur mit dem Zentrumsstreit beschäftigt, der Gewerkschaftsstreit war für mich nur nebensächlich. Ich bin früher auch ganz Anhänger der christlichen Gewerkschaften gewesen und h weiß auch heute noch nicht, was dagegen zu sagen wäre, wenn
sie die Bedingungen der Enzyklika erfüllen. ne Kölner Rede des Hrn. Stegerwald ist mir wie eine„Kapitulation“ der christlichen Gewerkschaften vorgekommen, weil er darin sagte, daß die christlichen Gewerkschaften von den katholischen Arbeitern nichts verlangen, was im Widerspruch mit der katholischen Weltanschauung stehe. Er hob auch hervor, daß sie nichts von den evangelischen Arbeitern verlangen würden, was im Widerspruch mit der evangelischen Weltanschauung stände. Letzteres interessiert mich weniger.
Wenn sie aber, wie gesagt, von den katholischen Arbeitern nichts verlangen, was der katholischen Weltanschauung widerspricht, dann stellen sich die christlichen Gewerkschaften, allerdings in negativer Weise, auf den Boden der katholischen Weltanschauung. #<space> w a r d:<space> A u s<space> I h r e n<space> W o r t e n<space> i s t<space> a b e r<space> n o c h<space> i m m e r<space> n i c h t<space> eine Kapitulation zu erklären.
Morsitzender: Sie glauben also, daß eine Unterwersung stattgesunden hat?
Zeuge: Die Bischöfe müssen doch irgendeine Zusicherung erhalten haben, sonst könnte ich mir nicht denken, daß sie die Gewerkschaften dulden. Ich bestreite durchaus nicht, daß eine derartige Erklarung bereits schon früher gegeben worden ist, ob öffentlich, kann ich nicht sagen, auch nicht, ob sie den Bischöfen gegenüber gegeben wurde. Jedenfalls, so schließe ich, ist im Laufe der Zeit etwas geschehen, was die kirchlichen Autoritäten beruhigt hat, denn die Gewerkschaften haben in ihrer ganzen Bewegung eine Schwentung nach rechts vorgenommen.
Vorsitzender: Sie sind also der Ansicht, daß in der Streikfrage eine Milderung eingetreten ist?
Zeuge: Ich glaube, daß die christlichen Gewerkschaften sich in ihrer Streiktheorie gemausert haben, d. h. gelinder geworden sind, daß sie nicht mehr aus dem extremen Standpunkt stehen, auf dem sie früher gestanden haben.
Stegerwald: Haben Sie positive Unterlagen für diese Ansicht?—„
Zeuge: Die einzelnen Belege habe ich nicht. Ich habe seit Jahren die Zeitungen verfolgt und mich für diese Frage interessiert, und dabei habe ich das Empfinden gewonnen, daß die christlichen Gewerkschaften allgemein milder geworden sind.
Vorsitzender: Nun sind aber doch seit Erlaß der Enzyklika von den christlichen Gewerkschaftlern, wie Sie behaupten, Streiks inszeniert worden. Wissen Sie davon?
Zeuge: Ich glaube, daß die katholische Kirche bzw. deren Autoritäten nicht eingenommen sind für häufige Streiks, sie sind keine Freunde des Streikens; es entspricht mehr dem katholischen Sinne, wenn die Streiks eingeschränkt werden.
Stegerwald. Tus ist ja auch unsere Auffassung, auch wir
billigen es, daß Streiks möglichst vermieden werden sollen. genver: Sie meinen, daß seit der Enzyklika eine
Schwenkung vorgenommen worden sei.
Zeuge: Ich habe nicht gesagt, seit der Enzyklika seien die Streiks zurückgegangen, sondern im Laufe der letzten Jahre. Daß dies so ist, mag auch mit den wirtschaftlichen Verhältnissen zusammengehangen haben.
Rechtsanwalt Tr. Schreiber: Ich möchte nun endlich einmal etwas Bestimmtes darüber hören, wie der Zeuge sich das Wort Kapitulation erklärt?
Zeuge: Bestimmtes kann ich darüber nicht sagen. Ich habe nur das Empfinden gehabt, das außer mir auch andere gelabt haben: daß die christlichen Gewerkschaften auf die in der Enzyklika sestgesetzten Bedingungen hin einen Ruck nach rechts gemacht haben. Wenn seitens verschiedener Redner auf dem Essener Kongreß scharfe Worre gefallen sinr, so ist das meines Erachtens für die Bischöfe und den Heiligen Vater nebensächlich. Ihnen war die Erklärung Stegerwalds, daß die Gewerkschaften nichts tun würden, was im Widerspruch mit der katholischen Kirche stände, maßgebend.
Bollikender: Glauben Sie, daß die Erklarung des Hru. Stegerwald ernst gemeint ist?
age: Toch, das glaube ich und setze ich auch voraus. Ferner glaube ich, daß auch die scharfen Worte, die Hr. Stegerwald stellenweise gebraucht hat, ernst gemeint gewesen sind.
Stegerwald: Wenn nun aber von irgendeinem Verein etwas unternommen wird, was gegen die Glaubens= und Sittengesetze oer Kirche verstößt, so muß also in jedem Falle die Kirche einschreiten, gleichviel um welchen Verein es sich handelt.
Zeuge: Das stimmt. Ich bin z. B. in einem Schachklub mit Juden; das ist aber kein Weltanschauungsverein.
Stegerwald: Das sind wir ja auch nicht! Also?
Zeuge: Die Gewerkschaftsfrage ist aber vom katholischen Standpunkte aus eine Frage, die in verschiedener Beziehung mit der katholischen Weltanschauung in Berührung kommt.
Stegerwald: Von Hineinreden oder Ausschalten der Kirche kann nicht die Rede sein, weil wir daran festhalten, daß nichts geschehen darf, was im Widerspruch sowohl mit der katholischen wie mit der evangelischen Glaubens= oder Sittenlehre steht. Daß darüber der Kirche ein Aufsichtsrecht zusteht, ist ebenso selbstverständlich, wie es Aufgabe des Staates ist, darüber zu wachen, daß wir nichts unternehmen, was im Widerspruch mit den Staatsgesetzen steht.
(Fortsetzung siehe Seite.)
—*

Rchch
Praktische preiswerte
in enormer Auswahl. Verkauf im ersten Stock.
53
Blusen aus
aparten 150
10
Tüll- und
PR
Spachtelstoffen
15
00
und
höher
Kaufhaus
Carl
Deters
Breitestrasse
Zeppelinstr.
Sonntag 9 Uhr geöffnet.
#S
WS
1122 La
Fe 8
S
959
S S
Blusen
20
Blusen
weisse u. farbige Wolle, Krepp, Popelin u. Cotele
75
50
und
höher
aus
75
75
weissen 50
und farbigen Seidenstoffen
1250 14 50 16
50
Kostümröcke 8½ch-paue stofe
50
75
Morgenröcke
%5 950 1250
Golfjacken:
650 950 1450
Jackenkleider 850 2650 2850
Lammfel!
50
und höher
marineund
höher
und
260
aparteste neueste Farben
1500 18
50
Tuch
und
höher
und
höher
bewährte englisch gemust. Stoffe
325 38
und
höher
Jackenkleider Bisgonsigte u scnverze Chewot:
N
950
25
50
Diagonale
325 3650
Affenhautstoffe 3050 und höher
S

Seite 8.
Kölner
(Fortsetzung von Seite.)
Beltanshanungsorganisaton.
n der SSchugaide: So7 Die Weltanschauung spricht doch z. B. mit
Zeuge: Der Staat ist aber keine Organisation, die es sich zur Hauptaufgabe macht, unter den Gesichtspunkten irgend einer Weltanschauung Fragen zu lösen.
tegerw. d. neun ja!„Das ist bei uns doch auch nicht der Fall,.,, aver bei den konfessionellen Arbeitervereinen.
Rechtsanwalt Heine: Die Kölner Korrespondenz ist die Quelle gewesen für Behauptungen, welche in den inkriminierten Artikeln aufgestellt worden sind, namentlich, was die Unterwerfung betrifft.
Vorsitzender: Welche Momente sind denn maßgebend gegeien, dag die Kölner Korrespondenz von Unterwerfung sprechen
Zeuge: Das ist die Redewendung, in der es heißt, daß sich die Gewerkschaften in allen Fragen im Einklang mit den katholischen Grundsätzen befinden.
Stegerwald: Man möge doch meine Erklärung zum Fuldaer Pastorale von 1900 nachtesen.
Rechtsanwalt Heine: Hat der Zeuge eine Abweichung von der bloß als christlich bezeichneten Basis in der Rede Stegerwalds auf dem Essener Kongreß gefunden?
Zeuge: Das war schon in früheren Jahren der Fall.
.<space> S c h r e i b e r:<space> I n<space> d e r<space> R e d e<space> w i r d<space> d o c h<space> n i c h t<space> b l o ß<space> v o n<space> d e r<space>
katholischen, sondern auch von der evangelischen Weltanschauung gesprochen. Wie kommen Sie nun dazu, daß die Rede nur vom katholischen Standpunkte ausgeht? Wo bleibt da die Logik?
Vorsitzender: Wie ist das zu erklären? Gibt es dafür eine theologische Erklärung? Zeuge: Eine solche möchte ich nicht geben Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel: Ist es nicht richtig, daß der Zentrumsstreit in der Praxis auch auf das gewerkschaftliche Gebiet sich ausdehnt?
Zeuge: Ich persönlich bin der Auffassung, daß die katholischen Arbeiter sich den christlichen Gewerkschaften deshalb angeschlossen haben, weil es ihnen der Herr Kaplan gesagt hat.
Stegerwald: Sonderbar! Wie ist es denn im Breslauer Bezirk und im Saarrevier, wo die Kapläne das nicht sagen?
Rechtsanwalt Grundschöttel: Nachdem der Zeuge Dr. Kaufmann erklärt hat, daß er Beweise für die Behauptung, die
christlichen Führer Stegerwald, Giesberts, Imbusch hätten sich unterworfen, nicht habe, daß er dazu nur durch Schlußfolgerungen komme, habe ich einen neuen Beweisantrag zu stellen. Die Unterredungen der Herren Stegerwald, Brauns mit Generalvikar Kreutzwald und Bischof Schulte sind zweifellos an Kopp berichtet worden, und dieser wird Rom unterrichtet haben. Rom wird nun die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Führer sich unterworfen haben. Eine diesbezügliche Notiz hat in der vatikanischen Presse gestanden. Ich beantrage nun die Vernehmung des Kardinals Kopp, des Kardinalstaatssekretärs Merry del Val, des Uditore Heiner, des Redakteurs der Civiltä Cattolica, des Leiters des Vatikanischen Pressebureaus.
Rechtsanwalt Heine beantragt die Verlesung mehrerer Stellen aus päpstlichen Enzykliken und anderen Kundgebungen. Er wolle damit beweisen, daß die Gewerkschaften dem gewerkschaftlichen Kampf entsagt hätten, daß sie Organisationen des Bittens und des Duldens geworden seien, daß, wenn man in Essen etwas anderes sagte, man ein Doppelspiel getrieben habe. Er wolle ferner beweisen, daß die Interpretation ein Scheinmanöver war. Er beantrage die Vernehmung der Herren Pfarrer Treitz, Domkapitular Stein, beide aus Trier, und der Herren Briller und Schmidt vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein. Die beiden letzteren sollen bekunden, daß die letzte Bewegung im Ruhrkohlenrevier vom HirschDunckerschen Gewertverein angeregt worden sei. Der Sozialdemokrat Husemann soll bekunden, daß der Christliche Bergarbeiterverband sich an der gütlichen Erledigung der Bewegung nicht beteiligen wollte. Knappschaftsältester Eck soll bekunden, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter nicht am Streike habe teilnehmen sondern gegen den Alten Verband habe kämpfen wollen. Auf das Zeugnis Dr. Brauns' lege er kein Gewicht.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Bezüglich der Zeugenvernehmung üder den Ruhrstreik habe ich auf den Eröffnungsbeschluß zu verweisen, den der Vorsitzende selbst gemacht hat, wo aus den inkrimimierten Artikel ausgezogen wird, was bezüglich des Ruhrstreiks in beleidigender Form über die Privatkläger gesagt worden ist. Es ist meine Auffassung, daß die von Hrn. Heine vorgebrachten Artikel bloß deshalb vorgebracht werden, um aus dem Prozeß Agitationsmaterial zu gewinnen. Diese meine Auffassung ist m. E. auch durchaus begründet. Wenn man zurückschaut auf das, was über den Ruhrstreik veröffentlicht worden ist, so ist darüber sehr viel Tinte vergossen worden. Hüben und drüben sind Broschüren geschrieben worden. Was jetzt noch in der gegenwärtigen Verhandlung hüben und drüben über den Ruhrstreik gesagt werden soll,
hat, wie schon bemerkt, mit dem Thema des Eröffnungsbeschlusses absolut nichts zu tun. Sollte das Gericht zu der Auffassung kommen, den Gegnern den Beweis nicht nehmen zu wollen, dann wird es selbstverständlich so loyal sein, daß uns die Gelegenheit gegeben wird, soweit das überhaupt möglich ist, auch unserseits noch die notwendige Aufklärung zu verschaffen und zu dem Zwecke pru. Steeger zu vernehmen und auch den Herren Effert, Imbusch und Giesberts Gelegenheit zu geben, ihre entgegengesetzten Meinungen und Auffassungen über die tatsächliche Begebenheit noch einmal, soweit als das möglich ist, hier vorzubringen. Daß aus dem Ganzen nichts herauskommt, ist meine feste Ueberzeugung. Die Gegenseite scheint auf Hrn. Brauns nicht mehr zurückkommen zu wollen. Sie wird es aber verstehen, daß für uns gar nichts anderes übrig bleibt, als ihn zu vernehmen. Es ist meine Erfahrung bei politischen Prozessen, daß man dasjenige Material, auf das sich die Gegner berufen, voll aus dem Ganzen schöpfen läßt.
lus dem Grunde, daß wir de. Gegenseite, unter eventuellem Verzicht auf unsere Privatkläger, einzelne Personen, sogar die gesamten Privatkläger, mit Ausnahme des Hrn. Stegerwald, zur Verfügung gestellt haben, bitte ich Hra. Brauns auch zu hören darüber, daß nichts versprochen und keine Erklärung abgegeben worden ist und reine Unterwerfung unter die Enzyklika stattgefunden hat. Er war zugegen bei der Unterredung mit Hrn. Generalvikar Kreutzwald.
Was die Verlesung der Stellen aus der Enzyklika und den übrigen päpstlichen Rundschreiben usw. anlangt, so möchte ich in dieser Beziehung keinen Standpunkt einnehmen, behalte mir aber vor, auf die weiteren Ausführungen über die Bedeutung und den Wert dieser Deduktion am Schluß einzugehen.
Sodann bitte ich, diejenigen Urkunden, die in Betracht kommen, nicht so zu verlesen, wie sie Kollege Heine glaubte herauspicken zu können, sondern sie ganz zu verlesen, denn ich weiß nicht, ob es notwendig ist zur Widerlegung auf das eine oder andere aus den Urkunden zurückzukommen. Ferner beantragt Redner die von der Gegenseite gemachten Ausführungen, daß die Interpretation im Widerspruch mit der Enzyklika stehe, und den Schriftsatz des Hrn. Heine vom 30. Oktober 1913 zu verlesen Wenn das Gericht sich entschließen würde, die Vorgänge aus der
Brauns zu vernehmen.
Der Gerichtshof zog sich zur Beratung träge zurück.3
#.######e.#aufrahm, de. Verhanotung gibt Rechtsanwalt Grlstu pst o; der Verteiviger des Pfarrers Mix, folgende
„Ich habe die unter Anklage gestellten Stellen, aus der Cölner Correspondenz und verschiedenen in Italien erscheinenden Blättern stammende Behauptungen nur in Wahrnehmung der mir als evangelischem Pfarrer zustehenden berechtigten Interessen auf genommen. Auf Grund der Beweisaufnahme halte ich dieselben nicht mehr aufrecht und nehme sie mit dem Ausdruck des Bedauerns
zurück. zu den Kosten des Verfahrens zahle ich den Betrag von 50 Mark.“
a5 Sreipiertestündiger Berarung des Gerichtshofes wird verkündet, daß das Gericht auf die Vernehmung der Zeugen Domkapitular Dr. Stein und Pfarrer Treitz verzichtet. Dagegen sollen die Zeugen Hué und Schmidt vernommen werden. Der Gerichtshof behält sich vor, über die übrigen Zeugen noch Beschluß zu fassen. Ferner soll Direktor Brauns noch vernommen werden. dann gibt Rechtsanwalt Dr. Schreiber einen Schriftsatz wonach die Klager Schiffel, Behrens und Vogelsang bereit e n, die Klage gegen Pfarrer Mix zurückzunehmen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber nimmt dann seitens der Privatkläger die Klage gegen Pfarrer Mix zurück. Nach Wiederaufnahme
####vernehmung teilte Zeuge Giesberts noch Einzelheiten aus der Unterredung mit Generalvikar Dr. Kreutzwald mit. Er habe dabei gesagt, wir wollen der Sache eine gute Seite abzugewinnen suchen; sinngemäß solle das heißen, daß die katholische Sache bei der Erörterung keinen Schaden leiden solle.
Zeuge Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird über die Unterredung mit Generalvikar Dr. Kreutzwald befragt. Letzterer karte, er sei beauftragt worden, einigen katholischen Führern die Enzyklika auszuhändigen. Wir sagten, wir haben sie schon gelesen: — hale erklärt, daß ich den Optimismus des Herrn Generalvikars. als ob jetzt Frieden eintreten werde, nicht teilen könne. Von einer Billigung oder Unterwerfung unter die Enzyklika seitens eines der katholischen Führer kann keine Rede sein.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Waren Ihnen die verschiedenen programmatischen Erklärungen Stegerwalds, so die vom 2. März bekannt, als sie den Essener Kongreß besuchten.
Zeuge Dr. Brauns: Jawohl.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Hatten Sie den Eindruck, daß in Essen von einer Unterwerfung die Rede sein könne und ob die
Eintlang standen u mit den früher bekundeten im
Direktor Dr. Brauns: Von einer Unterwerfung war in Essen nicht die Rede; ein kirchliches Aufsichtsrecht in wirtschaftlichen Fragen wurde abgelehnt. Die Stellung Stegerwalds und anderer
., ex, vegrol ,rte mit den fruheren Erklärungen. Eine Schwenkung der Gewerkschaften auf das katholische Gebiet war ausgeossen: e. nso eine Aenderung der Prinzipien. Dem Zeugen ist auch nichts davon bekannt, daß sonst von irgendeiner Seite irgendeine Stelle eine Unterwersung ausgesprochen haben soll.
Gewerkschaftssekretär Hue äußerte sich dann eingehend über die Vorgeschichte des Ruhrbergarbeiterstreiks. Weiter außert sich der Zeuge üver die Stellung der drei Bergarbeiterverbände zudaß er an dem 30000.=Flugblatt unscug sei. Er habe erst durch Sachse von seiner Existenz erbsgorn penn außerr er sich über seine Tängleit als ReichstagsBeramann Schmidt(Oberhausen), Mitglied des Hirschbewerkvereine, sagt über die Vorgeschichte des
haobe der Birsche echeriche(o 4. u zu der Lohnbewegung habe der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein gegeben.
Zeuge Abg. Giesberts macht einige Ergänzungen zu seiner ersten Aussage und berichtet besonders über die Unterredung mit dem Staatssekretär, um auf friedlichem Wege eine Lohnerhöhung erlangen. Eine Lohnerhöhung würde ohne Streik erfolgt sein oder es ware ein Ausstand unter der Sympathie der öffentlichen Meinung gekommen. In diesem Moment einen Streik zu beschließen, sei der größte gewerkschaftliche Fehler gewesen.
zu dem Streis Im busch sowie Hr. Hué äußerten sich nochmals ###e Verhandlungen wurde um 9½ Uhr auf Montag 9 Uhr
Nach dem Prozeßbericht in der gestrigen Ausgabe(Nr 349) soll Hr. Stegerwald gesagt haben:„Die einzelnen Katholiken aben nazt der, Inzyklirg nichts zu schaffen.“ Es muß aber, wie
Manuskript auch hieß, richtig lauten:
Katholiken haben mit der Enzyklika sich zu befassen.“
s Handwerk und Gewerbe
(A) Der Rheinische Bauernverein hielt am 18. d. M. in
Köln in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Vereinsausschußsitzung ab, zu der etwa 100 Delegierte der Kreisverbände erschienen waren. Nach Vorlage der Rechnung und Entlastung des Hauptvorstandes wurde der Voranschlag für 1914, der in Einnahme und Ausgabe mit 865 000 M.(im Vorjahre 728000.) abschließt, genehmigt. Alsdann erstattete der Vorsitzende Freiherr von Loe den Geschäftsbericht für das laufende Jahr. Danach zeigen die einzelnen Abteilungen des Vereins, namentlich auch die wirtschaftlichen Einrichtungen ein erfreuliches Wachstum und Vorwärtsschreiten. Bei Erörterung der wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die der Verein im Interesse der rheinischen Landwirtschaft in die Wege geleitet, kam auch die durch die Verabschiedung der Reichssteuergesetze vom 30. Juni 1913 geschaffene Situation zur Sprache, wobei der Vereinsausschuß sich einmütig mit dem von der Vereinsleitung dieserhalb getanen Schritte einverstanden erklärte.
: Uon Rah und Fern
L Raubanfall. Offenbach, 20.Dez.1913. Ein dreister Raubanfall wurde auf den Lehrling der Fabrik Lichtenfels gemacht Dieser holte auf der Bank 4000 M. Silbergeld und trug diese in einem Säckchen auf dem Rücken. Als der Lehrling einen Hof passierte, riß ihm ein Mann das Säckchen aus den Händen, nachdem er dem Lehrling Pfeffer in die Augen geworfen hatte. Der Räuber konnte indes kurz danach bereits festgenommen werden.
Welt
der Technit.
Ueber Schiffspropeller.
Die Schiffsschraube hat das Seitenrad auf Dampfschiffen per wirtschaftlicher arbeitet; aber selbst wenn sie unwirtschaftlicher gewesen wäre, so hätte man sie auf Kriegs schiffen trotzdem eingeführt, weil sie tief unter Wasser liegt und un be hr eabtich.„beschoge, wenigstens gegen solche der Artillerie unpegungt geschützt, ist. Solange die Kriegsschiffe noch Seaführten und die Maschine als eine zwar unter Umständen nutzere##se. ab., doch sehr unangenehme Beigabe angesehen. ###dete ein einziger zweiflügeliger Propeller die Regel. Beim Ce#e# wuroe die Schraube so gestellt, daß die beiden Fl##uf und nieder zeigten, um den Wasserwiderstand nich: gro, werden zu lassen. Trotzdem kam es zuweilen vor, daß sarkem Wind und großer Fahrt unter Segel die Schrauben durch die Gewalt des Wassers gedreht und dadurch selbst die Maschine mit in Gang gesetzt wurde, so daß sie leer mitlief, bis auskuppelte. Besonders für Kreuzer war daher vielfach die Einrichtung getroffen, daß die Schraube durch einen im Achter einge guten Brunnen hochgewunden werden konnte.
##m, Uebergang, zum reinen Dampfschiff vermehrte sich
dann die Zahl sowohl der Schrauben eines Schiffes wie der
Flügel de„Schraube, Allerdings begnügt sich der Durchschnittsfrachtdampfer auch heute noch mit einer Schraube, alle Passagierdampfer haben aber mindestens zwei, sowohl wegen der besseren Manövriereigenschaften wie zur Reserve. Auch die Kriegsschiffe haben durchweg zwei Schrauben, nur bei den deutschen Linienschiffen und Panzerkreuzern ist das Dreischraubensystem eingeführt. Vierschraubenschiffe sind verhält: ismäßig selten; unter den großen Ozeandampfern gibt es deren kaum ein
.= Dutz nb, wozu u. a, der„Imperator“ und die englischen
Schnelldampfer„Lusitania" und„Mauretania“ gehören An Stelle der fast nur noch auf kleineren Fahrzeugen vorkommenden zweiflügeligen Schraube ist jetzt allgemein die dreiund die vierflügelige eingeführt. Beide stehen sich in ihrer Wirkung ungefähr gleich; im Falle des Verlustes eines Flügels ist die vierflügelige günstiger. Beschädigte Schrauben verursachen ebenso wie sehr große Propeller eine heftige Erschütterung des Schiffskörpers, und wenn die Geschichte von dem türkischen Admiral, der die unter seiner Heckgalerie tobende Schiffsschraube durchaus an das andere Ende des Schiffes verlegt haben wollte. auch wohl erfunden ist, so ist es doch eine Tatsache, daß die Vibrationen auf Schiffen mit Kolbenmaschinen sehr stark sind was sich besonders auch beim Schießen störend bemerkbar macht. bieten die schnellaufenden Turbinen, die nur mit kleinen Schrauben arbeiten können, große Vorteile, da sie einen ganz ruhigen Gang haben. Andererseits haben kleine Schrauben aber einen größeren Arbeitsverlust, so daß man bestrebt ist, die hohen Umdrehungszahlen der Turbinen durch ein Zwischengetriebe in geringere Umdrehungszahlen der Propeller umzusetzen, damit man Schrauben von größeren Abmessungen verwenden kann. Hergestellt werden die Schiffsschrauben aus Gußeisen oder aus Bronze; man hat solche aus einem Stück und solche mit auswechselbaren Flügeln. Außerdem gibt es Schrauben von den mannigfachsten Formen und von verschiedenen Konstruktionen und Steigungen. Ihre Theorie ist noch keineswegs endgültig festgelegt, so daß die günstigste Form für jedes einzelne Schiff erst durch praktische Versuche ermittelt werden muß. Dies geschieht namentlich bei Kriegsschiffen, wo es auf jede halbe Seemeile mehr oder weniger Geschwindigkeit ankommt.
0 Aus der Geschichte der Eisbrecher
Man nahm bisher irrtümlich an, der erste Eisbrecherdampfer in Preußen sei 1864 von Britneff erbaut worden, und 1856 habe man der preußischen Regierung einen hölzernen Eisbrecher vorgeschlagen. Aus einer Reihe erhalten gebliebener Schriftstücke des Jahres 1854 aus Briefen aus Baltimore und Philadelphia sowie Berichten und Zeichnungen von 1851 bis 1854 geht jedoch hervor, daß bereits damals ein eiserner Eisbrecherdampfer in Bredow erbaut wurde. Die Schriftstücke besitzt, wie Feldhaus(Berlin=Friedenau) im Zentralblatt der Bauverwaltung mitteilt, die Bücherei der Technischen Hochschule in Berlin.
In Baltimore hatte man einen Eisbrecherdampfer„Relief“ gebaut. Das Schiff faßte etwa 280 Tonnen und besaß zwei Hochdruckmaschinen von je 75 PS. Der Tiefgang betrug sieben Fuß Das Schiff konnte 8 bis 10 Knoten in der Stunde lausen. Es durchschnitt als Eisbrecher eine Eisdecke von 3 bis 5 Zoll mit Leichtigkeit und schleppte zugleich vier bis fünf Schiffe bis zu 500 Tonnen in der gebrochenen Rinne hinter sich her. Bei wiederholtem Anlauf zerstörte es Eisdecken„von sechs Fuß und darüber". Von diesem Eisbrecher wurde für die preußische Regierung ein Modell angefertigt. Ersichtlich war es außerordentlich schwierig gewesen die genauen Angaben aus Amerika zu dem Modell zu erlangen, „weil weder Schiffszimmerleute noch Ingenieure eine Auskunft ben wollen, ohne Gewißheit, einen festen Auftrag zu erhalten“.
geven.
Das amerikanische Boot war aus Holz gebaut und an dem besonders gestalteten Bug mit Eisenblech beschlagen. Die Schaufelrader zur Fortbewegung des Schiffes waren aus Eisen angefertigt Es wird ausdrücklich hervorgehoben, daß das Eis,„durch die Last des Bootes, welches sich mit dem Bug hinaufschiebt, gebrochen“ werde. Im Laufe des Jahres 1851 muß auf der Werst von Früchtenicht u. Brock in Bredow der Eisbrecher„Communication“ fur den Rigaer Hafen erbaut worden sein. Das Schiff war ein Raddampfer von 77 Fuß Länge. Da dieser Dampfer sich bewährt hatte, wünschte man ein solches Schiff auch für den Stettiner sasen und für das Haff zu haben, weil viele Schiffe nur bis winemünde kommen konnten, da die Oder und die Swine schnell vereisten und auch im Frühjahr nach dem Tauwetter lange vereist blieben. Man wollte deshalb täglich sämtliche abgehenden Schiffe von dem Eisbrecher ausschleppen lassen und dadurch auch die Kosten auf die einzelnen geschleppten Schiffe verteilen. Als Einwand
wurde erwahn, daß die Fischer im Winter nicht über die Fahrrinne des Eisbrechers hinüberkommen könnten.
In einem weiteren Bericht wird gesagt, daß„dergleichen Schiffe amerikanischen Hafen sich seit vielen Jahren durchaus
ewähr:“.## Stetin wollte man schließlich ein eisernes
Fahrzeug von 135 Fuß Lange und mit Maschine von 100 PS bauen. Die vorderen Eisenplatten des Schiffes sollten ¾. Zoll stark sei. Die gesamten Baukosten wurden auf 50000 Taler veranschlagt. Ob die Ausführungen zu diesen Vorverhandlungen zustande kamen, läßt sich aus diesen Schriftstücken nicht ersehen. Bemerri sei noch, daß das erste mit einem Eisbrecher ausgerästete Dampfschiff im Jahre 1802 von William Symington erbaut wurde.
##ie Elbe war schon 1845 ein Eisbrecherdampfer vorgeschlagen, jedoch nicht ausgeführt worden..9498

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Sonntag, 21. Dezember 1913
fschiffen verbst wenn sie auf Kriegsser liegt und
er Artillerie, noch Segel ständen nützbe angeseher. r die Regel. ; die beiden erstand nicht len vor, daß e Schrauben ch selbst die mitlief, bis aher vielfach n im Achterkonnte. ermehrte sich fes wie der durchschnittsalle Passawegen der Auch die ei den deuteeischraubenismäßig seln kaum ein e englischen ören.
zeugen vorin die dreich in ihrer nes Flügels iben verurrschütterung
Eine Auswahl der schönsten Weihnachts-Geschenke für
Damen und Kinder
Neue Hostüm- und Kleiderstoffe
Tanzkleider
Stickereikleider
abgepaßt, in hübscher Ausführung, Schweizer.0 Arbeit, Sonderpreis.M. an
Voilekleider
in modernen Ausführungen, halb- und fast fertig, Sonderpreis.M. JI“ an
Tüllkleider
in elfenbeinu. schwarz, halb- und fast fertig.
Sonderpreis von M. 12“ an
Tüllüberkleider
in sehrreich. Ausführg. elfenb., Sgru u. schwar.
Sondekpreis von M. 12°0 an
Perlüberkleider
in den neuesten Formen, aus Tüll u. Chiffon Sonderpreis von M. 15“° an
Besonders preiswert
Seidener Un errock
Solide Taft-Qualit. mit Wellplissé, alle modernen Changeant-Farben
Blusenseide
Satin-Messaline-Streifen
schmale und breite Streifen, Breitc 45-50 cm
Sondernreis von M.“° an
Schottische Seide
kleine u. größere Karos,
Breitc 45-50 cm—
Sonderpreis von M. 2— an
Chiné-Seide
in den neuesten Mustern,
Breite 48-50 cm—
Sonderpreis von M. S“ an
Bedruckte Seide
Mille-fleurs u. Futuristenmuster, Breite 60-90 cm
Sonderpreis von M.°° an
Bunt Seidenvoile
Hlübsche Fantasiemuster Breite 110-120 cm
Sonderpreis von M. 4“ an
Besonders preiswert: Trikot-Unterrock
mit plissiertem Volant aus vorzüglichem Moirette
Einfarbige Kammgarne und Cheviots
Coating, Peau de laine, Serge.Streifen, in schwarz u. neuen Farben, Breite 110 cm,
Einfarbig. Satin- und Serge-Gewebe
feingeköperte Stoffe in schönen neuen Farben und schwarz. Breite 110 cm.
Einfarbige u. gestreifte Kammgarne
für Kostüme u. Röcke in soliden Farben und schwarz Breite 130 cm,
Einfarbige Diagonal-, Sergeund gestreifte Gewebe in neuen Farben
und schwarz Breite 130 cm.
Schürzen
Weiße Zier- u. Wirtschalts-%De schurzen mit hübscher Garnit. S0 Pf.
Wirtschaftsschürzen R1
hell und dunkel...... 90 Pf.
Schwarze Zierschürzen aus
Alpakka, Kaschmir usw., v. 4— an C Blusen- u. Kleiderschürzen
aus Gingham, Perkal, v. M.“% an
Frühjahrs-Kostümstoffe
gute Qualitäten in schönen, praktischen Frühjahrstarben. Breite 130 cm,
Kammgarne und Cheviots
mittelschwere Kostümmare im Herrenstoffgeschmack, auch f. Röcke, Br. 130-140 cm,
Echt englische Kostümstoffe
kleingemusterte, hübsche Effekte in modernen Farbenstellungen, Br. 147-150 cm,
Beste Aachener Kammgarne
unscheinbare, moderne Streifen, i. schönen neuen Parben Breite 140-150 cm,
Sonderpreis
M.
onderpreis
M1.
Sonderpreis
M.
Sonderpreis
M.
Sonderpreis
M.
Plaids
n türkischen siffsschraube iben wollte, se, daß die stark sind,
kbar macht. mit kleinen einen ganz auben aber die hohen getriebe in sen, damit iden kann. oder aus mit ausvon den ktionen und nfestgelegt. erst durch ht nament. mehr oder
dampfer in habe man geschlagen. ihres 1854, ichten und bereits davurde. Die n Zentral= Technischen
Relief“ gewei Hocheben Fuß. usen. Es Zoll mit is zu 500 derholtem er“. Von in Modell gewesen, erlangen, Auskunft erhalten". dem beSchaufelngefertigt.
die Last jebrochen“ herst von nication“
war ein bewährt Stettiner nur bis ne schnell ge vereist
AMLIELIRNTEEIZMI
Hohestrasse Puppenheim Regina Barschak Ein#
genüek wul Schan Eingang Brückenstrasse
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et
eichhaltigste Auswahl in: Reienganenen„„„
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpuppen, Charakterpuppen,
Lederhälge unt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21
durch einen Schlaganfall. Er mußte jedoch gute Miene zum
bösen Spiel machen.
In dem Wagen, der sie nach der neuen Paulusstraße brachte, so die Wohnung des Generalprokurators lag, setzte dieser im Tone eines Requisitors die ernsten Gründe auseinander, die ihn genötigt hatten, ihn den Frenden des Balles zu entziehen.
„Ich habe soeben,“ sagte er,„einen ganz ausführlichen Bericht von dem Agenten Grimot erhalten. Grimot ist ein sehr tunch tiger, eifriger, und ich darf sagen, unbestechlicher Polizeibeamter Wie er bestimmt versichert, wird innerhalb weniger Tage eine Bewegung in Paris ausbrechen. Er nennt auch die Namen der Rädelsführer, sie sind uns alle bekannt. Nach dem Bericht mußt das Haupt der Verschwörung ein gewisser General Herhault sein, sehr bekannt in der Zeit Napoleons, aber dem es seit vier Jahren gelungen sein muß, indem er einen geheimen Einfluß ensubte und im Dunkeln arbeitete, sich vergessen zu machen und alle Wachsamkeit der Polizei zu täuschen. Dieser Mann, dessen gegenwärtiger Aufenthaltsort unbekannt ist, ist die Seele der Verschwörung. Die Gefahr ist drohend, und ganze Truppen von Revolutionären sollen bereit sein, beim ersten Zeichen sich zu erheben, das, ich wiederhole es Ihnen, bald gegeben werden wird.“
„Sie liebt mich," dachte Renatus, den die Dunkelheit, welche in dem Wagen herrschte, von der Sorge befreite, Aufmerksamkeit zu heucheln, und der die Gelegenheit benutzte, seinen Geist an den angenehmsten Träumen zu erfreuen.„Sie liebt mich. Welch eine Freude wird es bei unserem ersten Zusammentreffen für mich sein, sie um Verzeihung zu bitten, daß ich sie in einem solchen Augenblick verlassen habe, und mit welchem Vergnügen wird sie mir diese gewähren, wenn sie den törichten Grund vernimmt, der mich zwang, sie zu verlassen:
„Wir dürfen es uns nicht verhehlen,“ fuhr die harte Stimme des Generalprokuratörs fort,„daß die Monarchie eine Krisis durchmacht, die nach meiner Meinung eine so ernstliche ist, da teir im Blinden umhertappen gegen Feinde, die in ausgezeichneter Weise angeführt und geleitet werden. Der Name des Generals Herbault allein ist eine schwache Anweisung, da wir
G Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
[10] Von G. Lenotze.
Sie machte sich aus dem Arme des Prokurators los, bahnte sich einen Weg durch die Gruppen der Tänzer und floh aus dem Saale, als hätte sie einer großen Gefahr entfliehen wollen. Renatus, einen Augenblick verlegen, folgte ihr; eine große Freude ließe sein Herz klopfen, seine teure Nadel war also in der Tat ein Talisman des Glückes. Sie hatte ihm noch einmal gedient, indem sie ihm die Gelegenheit zu einer diskreten Erklärung verschaffte, und er konnte die Bestürzung Johannas nur ihrer Aufregung darüber zuschreiben, daß Renatus sie liebte. Und während er mit den Augen nach dem jungen Mädchen suchte, fühlte er den Druck einer Hand auf seinem Arme.
„Herr von Montfort,“ sagte eine trockene Stimme.
Renatus wandte sich um und sah sich, verlegen über seine Haltung, Herrn von Laigneville gegenüber. Er suchte sich ein ernstes Aussehen zu geben, aber innerlich verwünschie er den steifen Generalprokurator, der so rauh seine schönsten Träume störte.
„Sind Sie allein, Herr von Montfort?“ fragte er.
„Allein, ganz allein, Herr Generalprokurator... das heißt..“
„Sehr gut... ich suchte Sie.“
Renatus verbeugte sich höflich.
„Da Sie mir versichern, daß Sie nichts hier zurückhält," fuhr der Beamte fort,„würde ich Ihnen dankbar sein, wenn Sie mich nach Hause begleiten wollen. Wir werden dort, geschützt vor indiskreten Ohren, plaudern können, und mein Wagen wird sie nach Hause zurückbringen. Ich habe Ihnen wichtige Nachrichten mitzuteilen.“
Renatus griff unwillkürlich mit der Hand nach seiner Nadel, und bat im Geiste seinen guten Genius, ihn von diesem Spielverderber zu befreien, und wäre es im schlimmsten Falle auch
ganze Länd verbreitet sind, einander an einem bestimmten
seichen erkennen, das sie in einer ins Auge fallenden Weise tragen, ohne daß man mir in dieser Hinsicht deutlichere Aufschlüsse hat machen können. Auf diesen Punkt müssen alle musere Bestrebungen gerichtet sein: wenn dieses Zeichen uns betannt wäre, wären wir die Herren der Lage, und wir brauchten diejenigen, die es tragen, nur zu verhaften, um alle Häupter der Verschwörung in unsere Hände zu bekommen.“
„Teure, kleine schwarze Nadel,“ dachte Renatus, seinen angenehmen Gedankengang fortsetzend,„dir habe ich mein Glück zu danken; du hast meine Liebe bekannt: du bist der beredte Dolmetscher meiner Gefühle gewesen, die meine Lippen vielleicht niemals zu äußern gewagt hätten. Wer hätte es geahnt, als ich auf meinem Arbeitstische in meinem Zimmer zu Reims diesen unscheinbaren Gegenstand fand, daß er über mein Schicksal entscheiden würde...? Johanna liebt mich..:!“
Diese Worte klangen wie ein Refrain im Werzen Renatus' während die kalten Worte des Generalprokurators wirkungslos an ihm abglitten. Dieses Duo dauerte bis an die Neue Paulusstraße, wo Herr von Laigneville aus seinem Wagen stieg, der sodann Herrn von Mortfort nach Hause brachte.
Hier angekommen, schien es ihm, daß er dem Ende seines Romans nahe wäre; die Zukunft lag glücklich und einfach vor ihm: er würde Johanna bitten, unn fihrem Vater, diesem lapferen Soldaten und verständigen Philosophen, vorzustellen, der sich aus dem Strudel des Lebens zurückgezogen hatte und alt wurde, ohne Ehrgeiz und oyne Kränkung." Wenn er einmal mit dem General bekannt geworden wäre, würde es ihm leicht werden, von ihm Johannas Hand zu bekommen; und sie würden dann zusammen in jener süßen Vertraulichkeit leben wonach Renatus sich immer gesehnt, die er aber nie gekannt hatte.
sie Kosten Einwand fahrrinne
n Schiffe durchaus eisernes 100 PS
Zoll
aler verngen zuen. Begerästete it wurde. schlagen,

Seite 10.
(
Weihnachtsgeschenke für Kölner.
lustrierte Geschichte der Stadt Köln.
Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan des Mercator aus dem Jahre 1571. Von Dr. Franz Bender. Geheftet .—, in Original-Einband M..—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei beflcißigt sich B. anerkennenswerter Unparteilichkeit. Die als Anschauungsmittel beigegebenen Bilder sind zahlreich und geschickt ausgewählt. Eine gute Anleitung für eingehendere„Beschäftigung mit der stadtkölnischen Geschichte bietet das genaue und ausführliche Verzeichnis der wichtigsten Nachschlage- und Orientierungswerke.“
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland Herausgeg. v. Prof.Dr. Ed.Zarnke. 1912Nr. 23.)
Köln um die Wende des 18. u. 19. Jahrhunderts
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgegeben von Dr. Josef Bayer. Geheftet M. 4,—. 77 in Original-Einband M..—.
Kölper Kirchen von„Dr. Herlbert Reiners. Mit
Homer Nirthen 78 Abbildungen. Geheftet M..—
in Original-Einband M..—.
„Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle, die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche, für welche eine orienticrende Einführung inrheinische Architektur und Kunstgeschichte ertbesitzt.“(Der Akademiker.)
Verlag von J.’. Bachem, Köln. 4 Durch jede Buchhandig.
Ausverkauf
wegen Umbau des Hauses!
Seltene Gelegenheit, nur
diegene Einzel-Möbe
wirklich geDekorationen
imer Möbel, Dekorationen
Braut-Ausstattungen
a Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw.
dusserst billig einzukaufen bei
Thedeutend ermässigten Preisen.
#Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts# A seit 1866.
Aug. Jansen, Breite Str. 1041
6 neven Kolpinghaus. Kein Laden. Passende Weihnachtsgeschenke in
Porzellan-„Steingut-, Kristall- u. Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Blaubach 4042.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350" Sonntag. 21. Dezember 1915.
Hervorragende Spezialitäten:
Vogel- und Papageikäfige
Käfigtische und-Ständer
Moderne Blumenkrippen
Palmenständer, Blumenkübel
Feine Nickel- u. Messingwaren
Mitbürger!
b nut Al. Tchmnaa HI
und sonstige passende Festgeschenke empfichlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
— binligsten Freisen
Haushaltungs-Magazin Mälchers
Fernspr. B 7699 Köln, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse
für
erstklassige
Qualttät
ihrer natu
* W reinen amaaRng
. Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photo graphien, Schriften usw. in den Schaufenstern, namen
lich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als sei Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hin
Frken."„ be, dient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Ausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen auf mernsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch
behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebel stai de in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthulfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwagung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäften nur die skrupellose Erwerbssucht die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte offentliche Versammlung, auf welch
alegen Voerkand.
in den Geschäften mit anstößigen Schaustellungen
keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
jetzt, in der Zeit der Festgeschenke, halten wir uns mit
#insumt auf gewisse. Schaufensterauslagen für verpflichtet, uns
hierdurch mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen an unse,e Mitbürger zu wenden. Soll dem berechtigten Verde„elte nach Schutz ihrer Kinder in aus. reichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Revölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere
Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte alle diejenigen Geschäfte, welche durc
Ausstellung anstößiger Bilder, Schrif: ten oder sonstiger Gegenstände die
guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Dezember 1913.
Der Vorstand des Cölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit.
Moderne echte BernsteinHalsketten
Vertreter: Richard Alatz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfichlt als a* 1#cZantat
passende Weihnachtsgeschenke Trauringe
zuanerkannt—***
vorteilhaften Preisen ohnstottige
Uhren, Juwelen, Cons- u. Sülberwaren.
Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
sein Zimmer der schon eine Wie sieht er
Fünftes Kapitel.
Am folgenden Morgen gegen acht Uhr schlief Renatus noch
ruhig, als Ursula, seine treue Dienstmagd, in sein Zim
eintrat.
„Herr Renatus, im Salon ist ein Mann, halbe Stunde auf Sie wartet.“
„Jung? Alt? Klein? Groß? Mager? aus?“
„Er ist weder jung noch alt, noch groß, noch klein, nichts. Er sieht sehr unbedeutend aus, aber er scheint große Eile zu haben, mit Ihnen zu sprechen. Er geht mit großen Schritten im Salon auf und ab, und als ich hineinging, um Feuer zu machen, sah ich ihn wie einen Rasenden mit seinem Spazierstocke auf die Stühle schlagen.“
„Gut, ich komme.“
Nach kaum einer Viertelstunde war Renatus in seinen Salon hineingegangen und befand sich dann vor einem Unbekannten, der so ziemlich dem negativen Siqualement entsprach ras Ursula von iym entworfen hatte. Allein sein bleiches
Gemit un gein erz ir en Zuge deuteten an, daß er sich mit
Gewalt zu beherrschen suchte.
Die beiden Männer grüßten einander, Renatus schob seinem Besucher einen Stuhl hin und nahm selbst Platz.
„Herr von Montfort...“ begann der Unbekannte.
„Pardon, bester Herr,“ fiel der Prokurator ihm in die Rede „wollen Sie mir nicht sagen, mit wem ich die Ehre habe?"
„Sie sollen es erfahren; aber ehe ich mich selbst vorstelle,
sage ich zuerst lieber, was ich Ihnen mitzuteilen habe, ich werde Ihnen darnach meinen Namen nennen, wenn Sie es noch wünschen.“
Diese wenigen Worte waren in einem Tone ausgesprochen, der soviel Erregung und Willenskraft andeutete, daß Renatus nicht drängte. Er nickte zum Zeichen der Zustimmung.
„Herr von Montfort," begann der Unbekannte von neuem der offenbar seine Ansprache vorher einstudiert hatte,„Sie haben, als Sie Prokurator zu Reims waren, von Anfang Oktoher bie halb, November zahlreiche anonyme Rapporte erhalten, die Enthüllungen über das Treiben der Anhänger
der sie Ihnen zusandte, war
übe„. Tatsachen, die er Ihnen mitteilte, unterrichtet, da er selbst zu der Verschwörung gehörte; dieser Verater— denn er ist ein Verräter— hat Ihnen einige Mit#ingen verschafft, dit,„su nn auch nicht dem Staate, dann 9„Iyrer persönlichen Besörderung nützlich gewesen sind „Wohin wollen Sie, mein Herr?"
„Hierhin: Sie werden nach der Richtigkeit der früheren Eni.e a. Se Rtichtigkeit dersenigen urteilen können,
welche dieselbe Person Ihnen noch machen wird. Dieser Verräter bin ich, und ich will Ihnen neue und wichtige Tatsachen mitteilen, die Ihnen, wie ich sicher glaube, für Ihre Zukunft von großem Vorteil sein werden.“
Fena's konnte em Gebärde des Abscheus nicht unterbrücken, der Zynismus seines Besuchers ekelte ihn an. Dieser gab seine Erklärung mit soviel unterdrückter Wut, die Worte die so unsicher und stotternd über seine Lippen kamen, deuteten soviel mühsam beherrschten Zorn an, daß der junge Prokuralor
griff, daß der Unbekannte unter dem Einfluß eines unbezähmbaren wilden Haßgefühls handelte
„Ich heiße Blasins Bourdier," fuhr der Ankläger fort,„und ich bin der Sekretär des Generals Herbault.“
„Des Generals Herbault...?“
Basce chie sehelscelise widhe, düir werd Kunach
vuaß Sie nicht hierhin gekommen sind, um mich
zu verhören,“ antwortete Renatus kühl.
„Das ist wahr, verzeihen Sie, Herr von Montfort; in dem
Zustande, in dem ich bin, scheint man innerlich ruhig, aver
ehi, iu wirklichfeit erreat und nicht immer Herr seiner Gedanten. Entschudigen Sie.. Gestatten Sie mir ein Glas
empfichlt
samtliche Raucher-Artikel in Bernstein u. Meerschaum.— Spazierstöcke mit Elfenbeingriffe sowie Patersons Patent-Pfeifen
trüher Hohestrasse und am Dom jetzt Grosse Budengasse 21
(gegenüber Bankhaus Oppenheim) 3 Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause.
Gute reine Maknlatm
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
die Antwort Renatus abzuwarten, nahm Blasius ein Zatgie vom Tische, füllte ein Glas und trank mit langen
Herbault,“ fuhr er mit ein wenig mehr Ruh ##n, gist eigentlich der Schlußstein der Verschwörung; ich klag
## eineg. seyz.„efährlichen Mann, aber Sie werden # u 49 haben, inn zu verhaften, er ist geschickt, vor euschessitich i e uuo anzerdem glaube ich nicht, daß er
heisen Verchlschketg 19 kann Ihnen doch betreff errgr. Bgte,###ten einige interessante Mitteilungen machen. den Pster S. Feldzuge des Kaiserreiches mitgemacht und war in Sexr esten Ppasich Paron de la Roche, ##rshult, obgleich er burchaus nicht von Adel ist. Laroche ist „ eutie nen Torfes im Departement Yvonne, wo er geboren und den er, nach einem in den kaiserlichen Heeren allSeteia### verbreiteten Brauche, seinen Familiennamen hinzu
„Renat. hlte kalten Schwveiß an seinen Schläfen, er strich
mit der Hand über seine Stirn; dieser Mann flößte ihm jetzt
schien ihm, daß sie beid auf einer Mine standen, die jeden Augenblick in die Luft springen konnte „Warum erzählen Sie das mir?“ fragte er in einem Tone ver so gleichgültig wie möglich sein sollte.
„Sie werden es sofort begreifen,“ entgegnete Blasius, der
Bei de. Wsischerauttich. zumahn. Roche Herbault. g. ds Rönigtums hat Baron de 10 Roche=Herbault seinen Namen in drei Teile geteilt; er hat
nicht viel Wert mehr hate, fahren lassen;e
eiter Tochter den Jau de chauise wicder
seiner Tochter den Namen la Roche geschenkt... Sie kennen ###.## gannt gn Noche, wie ich glaube, und die Geschichte
wird Ihnen deshalb wohl aus diesem Grunde interessant sein.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1915.
Seite 11.
Schöne Weihnachts=Geschenke
von dauerndem Werte in reichhaltiger Auswahl bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
„RSIAVISCHE VOLKSMARCTIIN
ch
GEORG STRECKER
Kund
von Schultzel
Jedes Buch mit vier oder mehr Bildern in hübschem OriginalEinband M..—.
Das Cal der Geächteten geschicht.
Erz. a. d. letzten Zeit der Stuarts von Gerh. Hennes.— Eine spannende u. fesselnde Schilderung des gefährl. Treibens der Nachkommen des unter König Karl I. geächteten alten engl. Adelsgeschlechtes der Doones.
Die Sansculotten Aus der“ Zeit deersten Koalitionskrieges gegen die französ. Republik. Von Ad. Jos. Cüppers.— Der blutige Widerstand der berg. Bevölkerung gegen die Franzosenherrschaft zu Ende des 18. Jahrh. wird mit erschütternder Plastik geschildert,
Unter den Fahnen'##
Kriege 1870-71. Selbsterlebtes von H. Freiherrn von Steinaecker, Generalleutnant z. D.
Diese Kriegserlebnisse eines echten Soldaten sollte jeder, besonders unsere Jugend, lesen, um die Leistungen unserer wackeren Sieger von anno 70 würdigen zu lernen.
Ein neues prächtiges Kinderbilderbuch!
be
Legeaben aus Ost)
Von Laurenz Kiesgen.
Mit elf ganzseitigen Farbendruckbildern nach Zeichnungen von A. Brunner. Quart=Form.
In farb. Einband M..—
Das Volk steht auf! geschichte
erzählt von Gerh. Hennes.— Ein äußerst anschauliches und lebenswahres Bild der großen Zeit und ihrer Helden.
Ein verhängnisvoller Fund
und andere Erzählungen von M. von Schultze, Es sind acht interessante ernste und heitere Geschichten, zum Teil aus der Schweiz und Italien.
Slavische Volksmärchen. u Jugens
bearbeitet von G. Strecker. Uralte, herrliche slavische Volksmärchen! Manche sind von entzückender Farbenpracht und einem einzig dastehenden Reichtum an Motiven.
Familie Schwammerling.
Die bösen Buben.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Feen und Erdgeister, all die in Märchen vorkommenden Naturgeister treiben in diesen ergötzlichen Erzählungen ihr Wesen.
erhält jeder Interessent auf Wunsch meinen neuen reichhaltigen illustrierten Weihnachts=Katalog, eine Auswahl der besten und schönsten Weihnachts=Geschenke auf dem Büchermarkt.
Jedes Buch oder mehr Hübsch kart
mit vier
Bildern.
M. 1,20.
S See eleI-IMelele, #-leL
-A EI. -#-E SM-L Me -Siel-lelePiek --RelNur solide Lederwaren u. Reiseeffekten! Tornister, Schultaschen, gute Sattlerarbeit, Damentaschen," sowis sämtliche Lederwaren u. Reiseeffektow: Preisenspahl au billigeg Peter Mandt, Sattlermeister,#####
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben.
Beim Möbelkauf- Augen auf!
Fortwährend Gelegenheitskäufe in einfachen, bürgerlichen und feinsten kompl. Wohnungs-Einrichtungen(alles gute und gediegene Arbeit).
Kautfeet st interesse Festgeschenke
nur beim Fachmann.
Trotz der bekannt billigen Preise gewähre ich bis
Weihnachten Vorzugspreise.
Empfehle als passende
Festßeschenke
Flurgarderoben. Bücherschränke, Schreibtische, Pancelbretter. kompl. Betten, Decken, Kissen, Plumeaus, Büfetts in Eichen und echt Nussbaum, Vertikos, Tische Stühle, Diwans, Teppiche, Läufer, Gardinen, Bilder etc. in jeder Preislage. wrösste Auswahl! cu. 100 kompl. Zimmer vorratig. Darum kaufen Sie nur im Grossen Kölner Möbelkaufhaus
Jakob Froitzheim, Schreinermeister,
Köln Rhein), Weidenbach 6, a. d. Weyerstr.
Telephon B 5501. Gegr. 1898. p“ a
Lieferung auch nach auswärts franko mit eig. Fuhrwerk. 3
37
Rückständig
ist der Geschäftsmann, welcher den Wert
der Anzeigen-Reklame nichtkennt!
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahll in Köln.
Po Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schntera Co., Komödienstrasse 14. Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernaprecher A4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
SAROTT
nor Sstr. 127 Inh. A. Schiefen&amp; Jos. Victor Hohe str. 127
empfehlen den Besuch der Weihnachts-Ausstellung.
Köln
Postfertige Spezialitäten-Kisten 12.50 u. 20.00
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
2
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39. Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke. 8
AR! Dort gehen wir hin!
Sprechmaschinen
auch auf Tellzahlung.
Enormes Plattenlager
Twosstep, Tango, Tangoprinzessin Die Männer sind alle Verbrecher Wenn das der Petrus wüsste Weihnachtsplatten von.25 M. an
Musikhaus Förster, Bobstrasse 4.
C
23
Ein altkölnischer Burtmannkrug mit Kredenzplatte und Kurkölner- Schalen“
— vornehmes Festgeschenk!=
Jucob Nuer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A463.
*

F!
4
4
1
Seite 12.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913.
Die Krankenversicherung der Dienstboten.
Ausschneiden und autbewahren.
II.
Wer ist versicherungspflichtig?
Während bisher nur die nebenher auch im Gewerbebetriebe beschäftigten Dienstboten versicherungspflichtig waren, werden jetzt alle, also auch die im Privathaushalt beschäftigten Dienstboten dem Versicherungszwang unterworfen. Damit werden die Dienstherren ihrer durch§ 617 B. G. B. auferlegten Pflicht, im Falle der Erkrankung den Dienstboten die erforderliche Verpflegung und ärztliche Behandlung bis zur Dauer von sechs Wochen zu gewähren, welcher Pflicht bisher durch eine Abonnementsversicherung der Dienstboten bei den Krankenhäusern genügt wurde, enthoben und der Kasse diese Verpflichtung übertragen. Im allgemeinen gilt als Dienstbote, wer zur Verrichtung niederer häuslicher oder landwirtschaftlicher Arbeiten in die häusliche Gemeinschaft des Arbeitgebers ausgenommen ist, und zwar auf bestimmte, jedenfalls auf längere Zeit, nicht nur tageweise oder vorübergehend." Ohne Hausgemeinschaft für längere Dauer besteht kein Dienstbbtenverhaltnis, sondern ein Lohnarbeitsverhältnis, für welches wohl die allgemeinen Bestimmungen der R. V.., aber nicht die besonderen Vorschriften für Dienstboten gelten. Daher gehören z. B. nicht zu den Dienstboten: Hausschneiderinnen, Aufwärterinnen, Wascherinnen, Halbtagsmädchen, Putzfrauen und Beschäftigte ähnlicher Art, die zwar Arbeiten verrichten, wie sie auch den Dienstmädchen obliegen, die aber nicht in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen sind; ebenso nicht Hausmeister oder Pförtner, bie zwar Wohnung im Hause haben, aber nicht in die Hausgemeinschaft, den Hausstand des Besitzers aufgenommen sind. Diese letzteren, nicht zu den Dienstvoten gehörigen Personen, deren Arbeitsverhältnis von demjenigen der Dienstboten grundverschieden ist, zerfallen ihrerseits wieder in zwei Gruppen, für welche je besondere Vorschriften bestehen. Je nachdem nämlich deren Beschäftigung durch die Natur ihres Gegenstandes oder im voraus durch den Arbeitsvertrag auf weniger als eine Woche beschränkt ist(wie bei Hausschneiderinnen) oder die einzelnen kurzzeitigen, gewöhnlich auf mehrere Stunden jeden Tages oder mehrere Tage jeder Woche festgesetzten Dienstleistungen Ausflüsse eines einheitlichen Beschäftigungsverhältnisses sind und sich dementsprechend wiederholen(wie bei Putzfrauen und Halbtagsmädchen), gehören diese dort zur Gruppe der sogenannten unständig Beschäftigren, hier zur Gruppe der Arbeiter bzw. Gehülfen(§ 165 R. V..). Für erstere besteht keine Anmeldepflicht seitens des Arbeitgebers. Diese haben sich selbst zur Kasse anzumelden, indem sie sich dort in das Verzeichnis für unständig Beschäftigte eintragen lassen. Auch haben diese keine Beiträge zu zahlen; das auf den Arbeitgeber entfallende Drittel zahlt die Stadtgemeinde Koln.
Die zweite Voraussetzung zur Begründung der Versicherungspflicht ist die Beschäftigung gegen Entgelt. Zum Entgelt im Sinne der R. V. O. gehört neben Gehalt oder Lohn auch Sachbezüge(wie Kost oder Logis).
Kann für die Dienstboten Befreiung von der Versicherungspflicht beantragt werden?
In Köln nicht, weil hier keine Landkrankenkasse, der die Dienstboten eigentlich zugehören, besteht, und der von der Befreiung handelnde§ 418 bezw.§ 435 R. V. O. nur für solche Dienstboten Geltung hat, die in Landkrankenkassen tatsächlich versichert sind.
Wer ist anmeldepflichtig?
Der Arbeitgeber, also nicht der Dienstbote. Und dabei gilt, selbst wenn die Anstellung eines Dienstmädchens oder Putzfrau durch die Ehefrau geschieht, der Ehemann als Arbeitgeber, weil er derjenige ist, der die Beschäftigung gibt und die Vergütung gewähit(§§ 611 ff. B. G..) Steht eine Person(wie bei
Waschfrauen) gleichzeitig in mehreren versicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnissen, so ist jeder der mehreren Arbeitgeber selbständig zur Meldung verpflichtet. Sie werden sich zweckmäßigerweise, weil sie auch bezüglich der Beiträge als Gesamtrhalb drei Tagen vom Tage gung) Meldung fahrlässig oder vorsätzlich unterläßt, mit einer Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft werden, wenn in der Folge ohne sein Wissen der andere Arbeitgeber den Versicherungspflichtigen abgemeldet, er selbst aber ihn nicht angemeldet hat.
Wo und wann ist die Anmeldung zu bewirken?
Bei der gemeinsamen Meldestelle, Rathausplatz 5 und nicht bei der Kasse selbst. Die Meldung hat zum 1. Januar 1914 zu erfolgen und zwar mittels vorgeschriebenen Formulars, welches nach den Feiertagen bei der Meldestelle erhältlich ist. Erfolgt die Meldung nicht mittels des vorgeschriebenen Formulars, so geschieht sie nicht„ordnungsmäßig“ und die Kasse braucht dieselbe nicht zu akzeptieren.
Wo sind die Dienstboten versichert?
Bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, deren Geschäftsräume sich im Agrippinahaus, Eingang Auf dem Berlich—6 befinden.
Wie hoch sind die Beiträge für die Dienstboten und wer bezahlt diese?
Die Beiträge sind für die nicht gewerblich tätigen,— für die nebenher auch im Gewerbebetriebe, z. B. mit Reinigung des Ladens oder der Bureauräume beschäftigten Dienstboten kommen die allgemeinen, etwas höheren Sätze in Frage— also nur im Privathaushalt beschäftigten Dienstboten auf 4,5 Proz. des vom Kgl. Oberversicherungsamt normierten Ortslohnes, der für die Dienstboten als Grundlohn, d. h. als Maßstab für die Gewährung der Leistungen gilt, festgesetzt.(Vgl. Nr. 348).
Einzuzahlen, uno zwar vom 1. bis#0. jeden Monats nachträglich sind die Beiträge vom Arbeitgeber; doch sind letztere berechtigt, die auf den Versicherten fallenden zwei Drittel bei der Loynzahlung— nicht anders— am Barlohn einzubehalten. Für die Zeit, die der Versicherte erwerbsunfähig krank ist, sind Beiträge nicht zu entrichten. Die Berechnung vollzieht sich derart, daß, je nachdem 4 oder 5 Samstage in den abgelaufenen Monat fallen, für 4 oder 5 Wochen Beiträge zu zahlen sind. Die Einkassierung geschieht durch Kassenboten.
Welche Leistungen sieht die Satzung der Allge meinen Ortskrankenkasse bei Krankheit für die Dienstboten vor?
Die Kasse gewährt den Dienstboten für den Fall der Erkrankung: freie ärztliche Behandlung und Versorgung mit Arznei, sowie Brillen, Bruchbänder und andere kleinere Heilmittel bis zum Höchstbetrage von 30 Mark, zu den Kosten für größere Heilmittel einen Zuschuß bis zur Höhe von 30 Mark. Ist die Krankheit mit Arbeitsunfähigkeit verbunden, so hat der Versicherte vom vierten Krankheitstage oder, wenn die Krankheit länger als zwei Wochen dauert, vom ersten Krankheitstage an für jeden Tag außer Sonntag Anspruch auf das seinem Grundlohn entsprechende Krankengeld.
An Stelle der Krankenpflege(d. i. Arzt und Arznei) und des Krankengeldes hat die Kasse auf Antrag des Dienstboten oder des Dienstherrn als erweiterte Krankenpflege Kur und Verpflegung in einem Krankenhause zu gewähren. Diese Krankenhauspflege findet aber nur dann statt, wenn der Dienstbote infolge von Krankheit arbeitsunfähig wird, und die Krankheit ansteckend ist, oder der Dienstbote nach Art der Krankheit in der häuslichen Gemeinschaft nicht oder
nur unter erheblicher Belästigung des Dienstherrn behandelt
oder verpflegt werden kann. Wird Krankenhauspflege gewährt, so wird den Angehörigen(z. B. der Diener oder der Dienstfrau), die der Versicherte bisher von seinem Arbeitsverdienste ganz oder überwiegend unterhalten hat, daneben ein Hausgeld gezahlt.
Hat der Versicherte keine Angehörigen, so erhält er neben der Krankenhauspflege ein Taschengeld.
Als weitere Leistung ist die Wochenhülfe anzuführen, d. h. Wöchnerinnen, die im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Reichsversicherung gegen Krankheit versichert waren, erhalten ein Wochengeld in Höhe des Kronkengeldes für acht Wochen. Unter derselben Voraussetzung wird allen weiblichen Versicherungspflichtigen zu den Kosten für Hebammendienste, die bei der Niederkunft erforderlich werden, ein Zuschuß von 10 M. gewährt. Schwangere, die der Kasse mindestens sechs Monate angehören, wird, wenn sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig werden, ein Schwangerngeld in Höhe des Krankengeldes bis zur Gesamtdauer von fünf Wochen gewährt.
Beim Tode eines versicherten Dienstboten wird ein Sterbegeld gezahlt.
Zum Schlusse sieht die Satzung noch Familienhülfe vor. Als solche wird den Angehörigen des versicherten Dienstboten freie ärztliche Behandlung für 26 Wochen, und beim Tode des Ehegatten ein Sterbegeld in Höhe von 50 Prozent, und beim Tode eines Kindes ein solches in Höhe von 20 Prozent des festgesetzten Mitglieder=Sterbegeldes gewährt.
Wie haben sich die Dienstboten bei Inanspruchnahme des Arztes zu verhalten?
Ein Mitglied der Kasse, das erkrankt, hat sich vor Inanspruchnahme des Arztes zunächst einen vom Arbeitgeber auszustellenden Krantenausweisschein zu beschaffen. Diese und die Aerzteverzeichnisse sind bei der Verwaltung der Allgemeinen Ortskrankenkasse, Agrippinahaus, zu haben. Die Mitglieder dürfen nur die von der Kasse bestellten und in dem Aerzteverzeichnis aufgeführten Aerzte in Anspruch nehmen. Die Hülfe von Nichtkassenärzten darf nur in dringenden Fällen in Anspruch genommen werden, da anderenfalls die dadurch entstandenen Kosten nicht ersetzt werden. Der Krankenausweis schein dient dem Erkrankten als Legitimation bei dem Kassenarzt. Unterläßt der Kranke es, dem Arzte beim Eintritt in die Behandlung den vorschriftsmäßigen Ausweisschein zu besorgen oder sich dem Arzte gegenüber als Kassenmitglied zu bezeichnen, so begibt er sich des Rechts auf freie ärztliche Behandlung und hat die Kosten für die ärztlichen Bemühungen selbst zu tragen. Ist die Krankheit mit Arbeitsunfähigkeit verbunden, so ist diese unter genauer Angabe der Wohnung der Kasse innerhalb drei Tagen durch Vorlage oder Einsendung des Krankenausweisscheines anzuzeigen. Tritt bei einem Erkrankten die Krankenhauspflege ein, so erhält er von der Kasse einen Aufnahmerchein.
69000SS R R1RO
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
953100OSECORGGRGSATOOCSLUGOCBOLCRLOGORRO9 2
00
(1A) Der Quartetivrein Rheingold. E. V. veranstaltete am onntag im oberen Saale des Pschorrbräu sein neuntes Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfest, welches sich eines sehr guten Besuches erfreute. Die Veranstaltung, welche durch den Vorsitzenden Willy Krämer geleitet wurde und einen recht familiären Charakter trug, war ein schöner Erfolg für den strebsamen Verein und seinen kunstsinnigen Chorleiter Paul Hoffmann. Der Chor sang Lieder von Schwarz, Dürrner, Neumann, Kirchhof und Filke mit feiner Schattierung und seelenvollem Vortrag. Als Solisten wirkten Klemens Weisweiler(Bariton), Paul Hoffmann(Violine) und Peter Valder(Baß). Der Geigenkünstler, Dirigent Paul Hoffmann, spielte, von dem jungen talentvollen Pianisten Peter Schmitz am Flügel vortrefflich begleitet, mit hinreißendem Vortrag schwierige Soli. Herr Andr. Roß wußte als Rezitator die Zuhörer zu fesseln, und Weisweiler und Roß, Valder, Düster, Kaspar Schweinsberg und Johann Steffens, glänzten in ihren komischen Duetts und Quartetts sowie humoristischen Vorträgen. Gemeinschaftliche Lieder von Karl Lorenz ergänzten das Programm, das größtenteils 1 von Mitgliedern bestritten wurde. Das Fest fand bis zum Schlusse ein dankbares Publikum.
Solinger Stahlwaren Moderne Essbestecke
Hchestrasse Ecke Brückenstrasse
***
## S**

iführen, derkunft sichsveren ein Wochen.
iste, die 10 M. Monate arbeitsihe des jewährt. terbehülfe Dienstim Tode nd beim ent des
ie des
nspruchtellenden und die semeinen itglieder Aerzten. Die u Fällen dadurch iusweis Kassen tt in die besorgen zeichnen ung und i tragen ist diese salb drei ausweiskten die e einen
903
ben:
Ochoble
iltete am tiftungsihr guten en Vorimiliären n Verein Der Chor ind Filke
Solisten (Violine) aul Hoffr Schmitz ig schwie thörer zu Schweinsn Duetts schaftliche ißtenteils Schlusse
Geleg., solide und gediegen angefertigt, alle Stoffarten in grossartiger Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
RS
AMAADARE AAEA
M e PSrP Nedmarkt# PEecke Laach).
Zu Weihnachten ein Pianino oder Flügel der Firma Jean Ossenbach
Solide! Ganz hervorragend im Ton! Sehr preiswürdig!
Jean Ossenbach, Hauierhauer, Am Weidenbach 37.
Reichhaltiges Lager.
hnachts-Giocken g
läuten, versäume niemand den Ankauf eines
Zu den bevorstehenden
Feiertagen
erlauben wir uns, das verehrliche Publikum auf unsere
eleganten und geräumigen
KAD
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Auf zurückgesetzte Gegenstände bis
Rabatt.
Bei Umzügen
werden die Installationsarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Msn e
Umänderungen
von Gaslampen für elektr. Licht bei billigster Berechnung.
Kostenanschläge gratis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
aufmerksam zu machen, und können cieselben nur unter den
Nr. A764— 765— 7150— 715
bestellt werden. Bestellungen nimmt jetzt schon entgegen
KAD-Gesellschaft
„ Christophstrasse 2.
Harasin ist seit 16 Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 000 K Belohnung, wenn unter den 300 Dankschreiben, welche jeder Sendung b iliegen, sich ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt Flotter, schneidiger Schnurrbart! Volles Kopfhaar! unterstützt den Haar- und Rardslll Bartwuchs mit wunderbar. Erfolge. Wo klein Härchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr schnell ein kolossal üppi esWachstum, was durch Hunderte.glänz.Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztl. begntacht. Wirk, Drämiort: Goldene Medaille Marseille Plallltell. Grosser Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 1 2., Stärke 11 3., Stärke II1 4 M.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschädlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3 Postversand per Nachnahme nur durch H. Katterbach, Köln, Severinstrasse 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch ihr Haras in in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so che um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3m. p. Nachn.
Reform=Zither, von jedermann sofort nach unterlegbaren Notenblättern zu spielen, komplett mit 6 Notenblättern, darunter: Stille Nacht, heilige Nacht 12.50
Einfache Zithern mit 5 Akkorden, 41 Saiten schon von 7,75 bis zu den feinsten Luxuszithern.
Bestellzettel
per Nachnahme.
Senden Sie mir: oder Betrag folgt p. Postanweisung eine Zither komplett mit allem Zubehör zu M.
Name:„
emptichlt
Lose-General-Debit
à2 M.
„ Amtenbrink
— nur Schildergasse 30
keine Filiale. 4
Genaue Adresse:
S. Neumann, Köln a. Rh., Riehlerstr. 71
Telephon B 2759. eh
Verkaufe direkt an Private als Spezialität Plüsch=Diwans in all. Farb. 38.A. mit obergeschnürter Walze 45.6 Diwan mit 2 Sesseln nur 75# sowie alle Sorten Diwans und Garnituren bis zu den feinsten in großer Auswahl Größte Auswahl in allen Stoffen und Fassons.
Ia. Referenzen, nur eigene Arbeit Polstermöb.=Spezialhaus
P. W. Onerbach
Ursulastraße 16
direkt an der Marzellenstraße Telephon B 3512. g*
Gratis erhält jeder Käufer
1 schöne Plüsch-kußbauk.
Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee.
Goldene und silberne Medaille. Ehrendiplome. Aerztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften Drogerien etc. oder- direkt vom General-Depot:
Peter Bilstein. Mülheim a. Rhein
Wallstrasse 114. Telephon 906.*7„
Oeten, Herde, Gasherde
Ofenschirme, Kohlenkasten Tisch- und Stehmangeln
Hlaminium-Waren—. Emaille-Waren sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Gediegene Fabrikate. d•
Bis Weihnachten Extra-Rabatt.
Wilhelm Dern, Venloer Strasse 4.
Vertrauensetzen die Leser des LA in seinen Anzeigenteil, denn er mimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
K
Pendel-Lampen für Küche und Flur 5 Mark Hänge-Lampe mit Fransen.50 Mark Gas-Zuglampe mit Mittelzug 15.50 Mark Kronleuchter, 3 fl. 25 Mark: dito 4 fl. 35 Mark
vohlständig komplett mit Aufhängen
X
2 Die billigste Bezugsquelle für dauerhalte und leine 2
:<space> R e g e n s c h i r m e<space>
O besonders für
5 Weihnachts-Geschenke
bleibt die Schirmfabrik
: K. Plagge, Sternengasse 20
nahe Hohe Strasse
à(vloria u. Halbseide Stück.50, Ia. m. Hohlgestell 4,50—.50 + Reinseide(Garantieware) von.50 an bis zu den elegantesten Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. d*
Auswahl. 2
M
F
* 1 4.
2 a 1

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&ap; Sonntag, 21, Dezember 1913.
Die bauliche Entwicklung von Deutz.
Ein Hotelbau am Bahnhof.
tooree.
Die Bautätigkeit auf dem nördlich der Freiheitstraße in KölnDeutz gelegenen Rayongelände ist seit dessen Erschließung bereits derart fortgeschritten, daß in kurzer Zeit nur wenige Bauplätze mehr unbebaut sein werden. An allen Straßen werden sich schmucke Privathäuser erheben, die mit der zwischen der Düsseldorfer- und der Konstantinstraße angebrachten Platzanlage ein hübsches Städtebild darstellen. Besonders wirkungs voll wird die Umgebung des neuen Personenbahnhofes an der Konstantinstraße gestaltet. Hier war vor allen Dingen ein Abschluß des Bahnhofsvorplatzes nach Osten zu erforderlich, und zwar um so mehr, als der sich längs der Projektstraße hinziehende Bahndamm das ganze Bild ungünstig beeinflußte. An dieser Stelle soll nun, mit der Hauptfront nach dem Bahnhofsvorplatz zu, zwischen der Projekt= und der Konstantinstraße
ein modernes Hotelrestaurant
errichtet werden, mit dem gleichzeitig eine Ueberbrückung der
Projektstraße bis zu den Bahnanlagen vorgesehen ist. Die Eisenbahnverwaltung wird als Abschluß dieser Straßenüberbrückung ihrerseits im Anschluß an die Bahnanlagen ein kleines Gebäude errichten, das Diensträume für Eisenbahnbeamte enthalten soll, gleichzeitig aber auch eine angenehme Ueberleitung von ihren Bahnhofsanlagen zur ruhigen Architektur des geplanten Hotelrestaurants bildet. Wir geben die Gesamtanlage im Bilde wieder.
Der Neubau wird nach einem Entwurf des Architekten Metzmacher in Köln=Deutz aufgeführt werden; er nimmt einen Flächenraum von insgesamt etwa 1500 Quadratmeter, einschließlich der Nebengebäude, in Anspruch. Im Erdgeschoß, mit der Front zum Bahnhofvorplatz zu, wird das Wein= und Bierrestaurant untergebracht, während an der Konstantinstraße mehrere Läden und an der Projektstraße Autogarage usw. vorgesehen sind. Die Etagen nach dem Bahnhofvorplatz zu dienen lediglich Hotelzwecken; die Etagen der Nebengebäude sind für
Wohnzwecke vorgesehen. Das Hotel enthält etwa 70 Zimmer außerdem die Wirtewohnung und Räume für das Personal Der Bau wird in Eisenkonstruktion ausgeführt; im übrigen ist Mainsandstein als Außenbekleidung in Aussicht genommen.
Das Hotel enthält Einheitspreiszimmer und wird in allen seinen Teilen den gegebenen modernen Anforderungen entsprechen. Bemerkt sei noch, daß die Front an der Bahnhofstraße 37 Meter hat, während diese an der Konstantinstraße 27 Meter, und die an der Projektstraße 42 Meter Länge mißt. Die Räume in der
Straßenüberbrückung
sind zu Vereinszimmern ausgebaut. So wird die Neustad von Deutz in kurzer Zeit— der Bau soll bis zur Eröffnung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 bzw. bis zum 1. Juni fertiggestellt sein— um ein Bauwerk vermehrt werden, das man als recht glückliche Schöpfung bezeichnen kann.
cd Weihnachten.
Markt und Straßen steh'n verlassen,
Still erleuchtet jedes Haus,
Sinnend geh' ich durch die Gassen,
Alles sieht so festlich aus.
An den Fenstern haben Frauen Buntes Spielzeug fromm geschmückt,
Tausend Kindlein steh'n und schauen,
Sind so wunderstill beglückt.
Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld,
Hehres Glänzen, heil'ges Schauern!
Wie so weit und still die Welt!
Sterne hoch die Kreise schlingen,
Aus des Schnees Einsamkeit Steigt's wie wunderbares Singen—
O du gnadenreiche Zeit!
von Eichendorff.
Jugend-Räder
Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Fernspr. A 3290. oG Winters Anfang.
Am Montag den 22. Dezember um 12 Uhr mittags erreicht die Sonne den südlichsten Punkt ihrer scheinbaren Jahresbahn. Sie tritt aus dem Zeichen des Schützen in das des Steinbocks: der astronomische Winter beginnt, der in unseren Breiten in Wirklichkeit klimatisch schon früher einsetzen soll, der aber in diesem Jahre bis in die letzten Tage hat auf sich warten lassen. Der vergangene Spätherbst sowohl wie der Vorwinter waren überhaupt durch ihren abnorm milden Charakter bemerkenswert; nennenswerte Kältegrade hat es bisher überhaupt noch nicht gegeben, und das nicht nur im gemäßigten Mitteleuropa, sondern auch im kalten Norden und Osten des Erdteils nicht. Während wir in manchen Jahren um die Zeit der Wintersonnenwende bereits wochenlange Perioden strenger Kälte hinter uns hatten, ist dieses Mal der November und die erste Dezemberhälfte außerordentlich mild verlaufen; eigentliche Eistage hat es in Mitteleuropa überhaupt noch nicht gegeben, und selbst die Frosttage waren unverhältnismäßig gering an der Zahl.
Während der letzten acht Tage hat sich langsam ein Umschwung zu Hochdruckwetter vollzogen, und in einem großen Teile des Reiches, hauptsächlich im Süden, sind die Temperaturen etwas tiefer unter Null gesunken. Jetzt erst haben wir auch in Köln eigentliches Winterwetter bekommen.
(1A) Die Seemannsbraut, ein deutscher Seeromanvon O. Elster, wird zu Beginn des neuen Jahres in unserer Zeitschrift„Welt und Zeit in Wort und Bild“ erscheinen. O. Elster ist einer der beliebtesten deutschen Erzähler, der durch viele spannende Romane bekannt ist. Die Seemannsbraut ist sein neuestes und unstreitig schönstes Werk. Der Roman schildert uns die Erlebnisse der Tochter eines Schiffskapitäns. Sie begleitet ihren Vater auf einem Segler, der nach Südamerika fährt. Ihr Vater wird, das Opfer eines Sturmes, und nun steht das junge Mädchen allein da unter der Mannschaft, der Gegenstand der Liebe und des Kampfes der beiden Steuermänner. Die ganze Romantik des Lebens auf der hohen See spiegelt sich in diesem packenden Roman wider, aber auch die köstliche Poesie des Meeres. Diesen Roman werden alle Leser und Leserinnen mit der lebhaftesten Teilnahme verfolgen.„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hat sich das alleinige Abdrucksrecht dieses Romans gesichert, mit dessen Abdruck in der 1. Nummer 1914 begonnen wird. Wir machen gerade vor Beginn des neuen Jahres unsere Leser auf die„Welt und Zeit in Wort und Bild“ aufmerksam. Sie ist die billigste illustrierte Wochenschrift, die für die Abonnenten unserer Zeitung monatlich nur 10 Pfennig kostet. Außer einem Roman bringt sie in jedem Quartal eine Reihe hübscher Erzählungen, Skizzen, Humoresken sowie interessanter Artikel aus den verschiedensten Gebieten des Wissens. Jede Nummer enthält aktuelle Bilder aus aller Welt. Wer„Welt und Zeit in Wort und Bild" noch nicht kennt, verlange Probenummer von der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35—47. Die Zustellung erfolgt jeden Freitag durch unsere Trägerinnen.
Aus Köln-Aippes.
(A) Die Marianische Kongregation St. Maria=Himmelfahrt
hält am Freitag, den 26. d.., am zweiten Weihnachtstage ihre Weihnachtsfeier im Sechzig=Brauhaus(Restauration Irlveck) ab. Näheres siehe Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Avollonia Gerstenbroich, 20., Rubensstr. 12.Jakob Demann, Schlosser, 69., Weichserhof 36.- Heinr. Hauke, Kaufm., 24., Pfälzerstr. 40.- Adolf Friedrich, Anstr., 18., Katharinengraben 49.- Sibylla Kaul. 4., Gr. Griechenmarkt 109.- Berta
Hechemer, 5., Alte Mauer am Bach 50.- Franz Klant, 1., Unter Krahnenbäumen 61.- Joseph Hubert Röther, Vers.=Bureaugeh. 19., Mastrichterstr. 3.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Johann Engels. Inv., 66., Dürenerstr. 133.Katharina Reusch, 17., Köln, Meister=Gerhardstr. 2. Katharina Schlawitzki, 6., Köln, Buschgasse 18.- Peter Maria Joseph Kamphausen, 4., Kerpenerstr. 32.- Wwe. Karoline Schwarz geb. Leyendecker, 72., Klettenberg, Klettenberggürtel 81.
Zur Kurzweil
** Rücksicht.„Aber warum habt Ihr denn einen so furchtbar leinen Christbaum?“—„Unser dicker Onkel Wilhelm kommt, der kchwitzt zu sehr, wenn viele Kerzen brennen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913. Seite 15
RRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRERNRRERRERRRRRRERRSARRERR
Praktische Weihnachtsgeschenke
Durch unsere direkten Bezüge von nur erstklassigen Fabriken für unsere Engros=Abteilung Dom= und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten Kundschaft nicht zu unterschätzende Vorteile durch unerschöpfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Teppiche
Läufer
Tisch- und Diwandecken
90X160
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
90X180 90/180 90/180 Größe
.15.00.50 16.50 Preis
Yoraghan=Teppiche, gediegene Qualität, wundervolle Dessins 135X200 170x235 200x300 250x350 Größe
30.00 36.00 54.00 84.00 Preis
Teppiche, bekannte Dürener Weltmarke 135X200 170x235 200X300 268X335 Größe
18.00 27.50 45.50 75.50 Preis
Teppiche, la. la. Belour, unverwüstlich
125X200 200X300 268X335 300X400 Größe
136.00 Preis
25.50
58.75
99.00
Cocosläufer bis zu 2 m bre Woll- oder Tapestrpläufer Haargarnläufer Delourläufer Tournay Delourläufer Bettvorlagen
„ Oelour Fellvorlagen Echte Tierfelle Angorafelle Japan=Matten
vor
Zurückgesetzte Oessins bis zur Hälfte des Wertes.
ang
per m.20 bis.00 .25„.50
per m.00„.60
„„.00„.25 „„.00„.50 tück.95.50.40
.00.00.00
.00.50.50
.50 10.50 15.00
.50 bis 25.00 26.00
42.00 14.50
60.00
.00.00 10.00 Kamelhaardecken
38 L 40 bis 10.00, Steppdecken Satin
Tischdecken in Leinen
Künstlerdecken.50
Plüschdecken.00
Oerserdecken imit..50
Diwandecken.00
Tischläufer und=Decken von 35 J an
Sofakissen mit la. Füllung von.50 an
Reisedecken........ von.50 bis 25.00
Schlafdecken„.00„ 35.00
„.50„ 36.00
„.50„ 32.00
Läufer=Reste zur Hälfte des Wertes.
Eine Partie Steppdecken billigst.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigeltein 20—31.
— Wir bitten um gekl. Besichtigung unserer Geihnachtsausstellung.
NRNBNNRNRRRRNRNRRRRRRNRRTNNRRRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Klg
8
11
••7
•7
gebe trotz der billigen Preise
0
0
Rabatt
auf sämtl. Uhren und Goldwaren. Grosses Lager in Kolliers, Perlketten, Armbanduhren usw.
Heusserst reelle Zachmännische Bedienung.
Uhren- und Goldwarenhaus
Ehrensft. Adieundlerrig
500 Weihnachts=Gäuse 500
Hirsch
Hasen
nur Ta. Qualität Hatermast-Gänse.
Wildschwein
Reh
Hasen
im Anschnitt. Jedes beliebige Stück wird ausgewogen.
nur hiesige, von frischer Jagd, keine eingefrorenen
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenschultern, gespickt und ungespickt,
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfund 80 Pfg.
Wilde Kaninchen von hiesiger, frischer Jagd, Stück.20—.30 Mk.
Fasanenhähne, Fasanenhennen, hiesige Schnepfen.# ½ und 1/ Gänse, Gänsebrüste, Gänseklein.
ff. hiesige und französische Enten, Pularden; junge Hahnen, junge und alte Tauben, ferner
500 la. Suppenhühner von.00 mk. an.
500 Ia. Kapaung von.50 mk. bis.00 Mk.
sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel empfiehlt billigst
gegr. s72 Uhlenbroch Wildhandlung cei. b 331
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Bei frühzeitiger Bestellung liefere sämtliches Wild und Geflügel kostenlos bratfertig.
Prompter Stadt=, Post= und Bahnversand. 38
C
Cristallerie J. Ross
K
W
V3T.
G. m. b. H.
Köln, Breitestr. 68 Tel. A 2033
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren.
Reichhaltige Auswahl in
Festgeschenken
in allen Preislagen.
PUPPENWAGEN
Sib. Müller, Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzellenstraße 1 und Andreaskloster-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe.
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-, Postwagen
PUPPENKINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
KINDERWAGEN
FLIEGER
Schubkarren, Schaukeln
MöPEL
KINDERBANKE
KINDERPULTE
STUBENWAGEN
CARL HÖCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils.
Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
Einer sagt’s dem Andern
Turn-, Sport- u. Spiel95
8
K
Gcräte aller Art liefort am billigsten an Prirnte
Aciteste Kölner TurnGeräte-Fabrik
Ferd. Thomas:; U.,
Severinstr. 53. Tel. A6838.
Große Auswahl in Kunstblättern, ANd moderne Einrahmungen jeder Art. IINOT Photographieständer
in allen Formaten#g
Sttpts2 Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
E

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 m Sonntag. 21. Dezember 1913.
Zahn-Crème
Seidel&amp; Naumann Göricke, Gritzner.
Große Auswahl. Billige Preise.
uur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. A3250.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 21 Dez 1913.
Kleines Feuilleton
Covent Garden, ein Herzstück Londons verkauft!
X London, 17.Dez.1913.
Selten oder vielleicht niemals hat London eine solche Aufregung erlebt, wie gestern, als angekündigt wurde, daß der Herzog von Bedford den Covent=Garden=Besitz in London verkauft habe. Der Besitz ist nicht groß, es sind nur ungefähr 19 preußische Morgen, aber er ist inmitten der Weltstadt gelegen, zu deren wichtigsten Teilen das Gebiet gehört, und zwar nicht nur wegen des Wertes, welchen dieser Grund und Boden jetzt repräsentiert, sondern ganz besonders auch mit Bezug auf die geschichtlichen Erinnerungen, die sich daran knüpfen. Covent Garden ist eine Entstellung von„Convent Garden", Klostergarten. Beinahe das ganze Grundstück, welches soeben den Besitzer gewechselt hat, bildete den Garten der Mönche in der Westminster=Abtei. Wir besitzen noch einen alten Bilddruck aus dem Jahre 1562, auf welchem der Garten mit einer hohen Mauer eingefriedigt ist. Seit dem 13. Jahrhundert trieben die Mönche hier Gemüsebau. Als Heinrich VIII. die Klöster auflöste, raubte er den Mönchen auch diesen Garten und gab ihn dem Herzog von Somerset, der aber bald in Unguade fiel und das Land wieder herausgeben mußte. Dann bekam ihn ein anderer Günstling des Hofes, John Russell, der später zum Earl of Bedford ernannt wurde.
Seit jener Zeit ist das Land im Besitz der Familie geblieben. Es war ursprünglich nicht viel wert, denn in der ersten Urkunde heißt es, daß der jährliche Zins einen Wert von 6 Pfund 6 Schilling 8 Pence darstelle. Unter Karl II. erhielten die Bedfords dann das Recht, in Covent Garden einen Markt einzürichten, der sich im Laufe der Zeir zu dem bedeutendsten Gemüsemarkt der Welt entwickelt hat, und dessen Abgaben jetzt über eine halbe Million Mark pro Jahr ergeben. Neben dem Marktplatz steht das altberühmte Opernhaus von Covent Garden und nicht weit entfernt das Drury Laue Theater, welches in der Geschichte des englischen Dramas eine so große Rolle gespielt hat, und an das sich so interessante Erinnerungen bis in die Zeit Karls II. zurück knüpfen. Dann sind auf dem verkauften Grundstück in den letzten Jahren zwei neue Theater gebaut worden, das Aldwich Theater und das Strand Theater. Die vier Theater haben natürlich dem Besitzer des Bodens, auf welchem sie stehen, sehr hohe Jahresabgaben zu zahlen, und außerdem hat der Besitzer in jedem der vier Häuser eine Privatloge mit besonderem Eingang. Dann steht dicht neben dem Covent Garden=Markt der National Sporting Club, wo die großen Entscheidungen zwischen Ringkämpfern und Boxern
900060000f R00000000000000100660.
::: Theater und Konzerte
a Ernste Schwallte nennt Hervert Eulenbera die drei
Einakter, die am Freitag im Kölner Schauspielhaus in Szene gingen und dem Verfasser einen Erfolg brachten, der ihm seit langem hier nicht mehr beschieden war. Bisher konnte man ihn insofern mit Gerhart Hauptmann in Parallele setzen, als er mit jeder neuen Niete auf dem Theater berühmter wurde. Auch vor seinen neuesten Taten braucht man nicht gerade in Ehrfurcht zu erschauern, aber sie sind doch wenigstens etwas, was ein nicht aus Literaturbonzen bestehendes Publikum goutiert und belacht. Freilich kommt er auch hier nicht ganz von der Pose los. Warum das Paradoxon Ernste Schwänke? Er will doch nicht mit lehrhafter Miene dahinter stehen und uns erklären, es liege tiefer Ernst im kindlichen Spiel? Und dann jongliert er gelegentlich auch gern mit Pikanterien. So sieht man in dem ersten Schwank Die Welt will betrogen werden nicht ein, warum der Kunsthändler, um der Regierung einen falschen. Rembrandt aufzuhängen, ein kokettes Weib haben muß, das sich von einem vollendet gesinnungslumpigen Kunsthistoriker den Hof machen läßt. Auch die Darstellung durch Hrn. Senden braucht nicht jede Andeutung im Text in die Wirklichkeit zu übersetzen. Im übrigen ist diese Satire mit guten Bemerkungen gespickt, so daß man sie als lustigen Dialog gelten lassen kann. Die Charaktere sind aber meist ebenso unmöglich wie der Vorgang, daß die Regierung auf die Autorität eines trottelhaften Geheimrats ein gefälschtes Bild ankauft. Gespielt wurde die Geschichte, der eine eigentliche Pointe fehlt, recht flott. Hr. Tachauer gab den jüdischen Kunsthändler, die einzig einigermaßen mögliche Figur, mit lebhafter Charakteristik, Frl. Gäbler stellte seine Fräu ohne Uebertreibung dar, Hr. Haas war als zitteriger Geheimrat eine gute Karikatur, Hr. Salomon brillierte als junger stürmischer Maler, und dem Kunsthistoriker verlieh Hr. Senden die Charakterlosigkeit mit Grazie. Das„Lustspielchen" Paul und Paula hat einen heiklen Stoff zum Vorwurf: ein neuvermähltes Paar,„zwei sozusagen erwachsene Menschen“ gestehen sich gegenseitig mit der nötigen Diplomatie das Vorhandensein je eines Kindes ein. Mit der erwähnten Charakterisierung will der Autor wohl sagen, daß wirklich moderne Menschen sich an solche Kleinigkeiten nicht stoßen und derentwegen nicht viel Federlesens machen würden. Rein künstlerisch betrachtet ist dieser Einakter von den dreien der beste und bei der vortrefflichen Darstellung durch Hru. Aßmann und Frl. Klinder(mit Unterstützung des kleinen Schüller und der kleinen Horst) verdiente er am meisten den Beifall. Weniger befriedigte der„lehrreiche Schwank". Die Wunderkur, das Epitheton wird wirklich am Schluß durch seine angehängte Moral gerechtfertigt. Die Frau eines Müllers ist seit dreizehn Jahren, als sie ihren Mann auf einer Untreue ertappte, gelähmt. Zum guten Teil ist sie eine eingebildete Kranke, unverträglich und eifersüchtig, rücksichtslos und zänkisch. Da kommt endlich ein Doktor Strophantus auf den weisen Gedanken, daß man Gemütskranke nicht mit Quacksalbereien kurieren könne. Er überzeugt die Frau von der Vortrefflichkeit und Zerknirschtheit ihres Gatten, der alle Samstage eine Messe lesen lasse, damit ihm seine einmalige Schuld verziehen werde, und gibt der Frau damit den Glauben an den Mann zurück. Von so viel Gutheit überwältigt, sinkt sie— nein, im Gegenteil, steht sie auf und wandelt. Den guten Mann gab Hr. Ekert, seine Frau Frl. Wolff und den Doktor Hr. Engels. Frau Pütz=Fricke sorgte als Aufwartfrau bei der kranken Müllerin durch derbes Benehmen und entsprechendes Aussehen für die Heiterkeit des Publikums, für die das Thema selbst sonst nicht fruchtbar genug erscheint. Alle drei Stücke sind in fließenden gereimten Versen abgefaßt. Sie werden durch einen plauderhaften„modernen Prolog“ eines„Stimmungmachers“ eingeleitet, der durch Hru. Kiesau, in der Art des Conferenciers, geschickt vermittelt wurde. Dieser hatte sich auch
fallen. Auch einige neue Gasthöfe sind daselbst kürzlich errichtet worden.
Wie viel dieses wertvolle Grundstück seinem Besitzer einbringt, ist nicht bekannt und kann nicht einmal ercaten werden. Vor einigen Jahren behauptete einmal ein Unterhausabgeordneter öffentlich, daß die acht Großgrundbesitzer, denen der größte Teil des Westens im London gehört, jährlich 400 Millionen Mark an Pacht erhielten, wovon ein Achtel auf den Herzog von Bedford falle. Diese Behauptung erklärte der Herzog für gänzlich unzutreffend, er sagte, er bekomme nicht einmal den zehnten Teil der genannten Summe, wobei zu bemerken ist, daß der Herzog von Bedford noch zwei andere wertvolle Besitzungen in London hat, nämlich in Bloomsbury und in St. Pancras im Norden. Auch über den Kaufpreis, welchen er erhalten, verlautet nichts Bestimmtes. Mau hat allerhand Berechnungen angestellt, auf Grund von Bemerkungen, die von dem Käufer und seinen Agenten gemacht wurden, und dann auch unter Zuhülfenahme von Zahlen, welche bei Verkäufen von benachbarten Grundstücken bekannt geworden sind. Die meisten Schätzungen gehen bis auf die kolossale Höhe von 200 Millionen Mark hinauf, die niedrigste ist 100 Millionen. Im ersteren Fall würden sich die Kaufstempelgebühren allein auf über eine Million Mark belaufen, ganz abgesehen von den anderen 1909 eingeführten Abgaben.
Der Käufer des Covent Gardenbesitzes war den Londonern bisher eigentlich noch ein Fremder, seit gestern kennt ihn wohl jeder Straßenjunge. Sein Name ist Mallaby=Deely. Er ist Direktor mehrerer großer Versicherungsgesellschaften. In Sportkreisen ist er wohl bekannt. Dem Unterhause gehört MallabyDeely seit mehreren Jahren an, aber als stummes Mitglied, denn er hat bisher nicht ein einziges Mal geredet. Sein Bruder ist der bekannte Theaterdirektor Frank Curzon, der diesen Namen annahm, als er sich der Bühne widmete. Mallaby=Deely hat in den letzten Jahren bereits bedeutende Summen in Londoner Grundstücken angelegt, er hat z. B. im Jahre 1909 das Piccadilly Hotel für 10000000 Mark gekauft. Dann erstand er 1910 ein Grundstück in der Nähe des Buckingham Palastes für 5000000 Mark. Ferner erwarb er den Platz, auf welchem das St. Georgs=Hospital steht, gegenüber der berühmten Einfahrt zum Hyde Park, in der Absicht, dort ein Riesenhotel zu bauen, welches, seinem eigenen Ausspruch gemäß, dermaleinst eine Sehenswürdigkeit der Welt werden soll. Die Lage ist jedenfalls eine der schönsten, die eurapäische Hauptstädte aufzuweisen haben, und die Einrichtung soll so luxurtös werden, wie man sie noch in keiner Weltstadt zu sehen bekommen hat. Nun hat er durch diesen letzten Kauf allem die Krone aufgesetzt. Der neue Besitzer von Covent Garden hat vorläufig wenigstens nicht die Absicht, irgendwelche Veränderungen von Bedeutung vorzunehmen, er erklärte heute, ihm sei es lediglich darum zu tun gewesen,„etwas“ überflüssiges Geld gut und sicher anzulegen. Vor Lloyd=George und seiner Gesetzgebung habe er keine Furcht.
durch eine hübsche und sachgemäße Inszenierung verdient gemacht
Der Verfasser mußte sich nach dem zweiten Stücke und am Schlusse mehrfach zeigen.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Aus dem Sieakreise, 18.Dez.1913. Vom 1. Januar ab gehören die in den Bürgermeistereien Herchen, Lauthausen, Lohmar, Königswinter=Land, Much, Neunkirchen, Niederkassel, Uckerath und Wahlscheidt beschäftigten zur Ortskrankenkasse gehörigen Personen der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Siegkreis an.—
(4) Bedburg, 18.Dez.1913. Unser Hospital, eine Stiftung des verstorbenen Hubert Hucklenbroich, war mit der Zeit zu klein geworden, weshalb ein Nebenhaus für Hospitalzwecke in Anspruch genommen worden war; ebenso hatte man einen provisorischen Raum für ansteckende Krankheiten errichtet. Beide Gebäude sollen, weil für die öffentliche Krankenpflege unbrauchbar, infolge einer Aufforderung der Polizeibehörde, im Frühjahr ihren Zwecken entzogen werden. Die Aufnahme von älteren gesunden Pfleglingen ist aber notwendig, weil die Einkünfte aus Krankenpflege für die Kosten des Haushaltes und regelmäßige Reparaturen nicht genügen würden. Daher hat der Kirchenvorstand, nachdem die Erbringung der Kosten in sichere Aussicht gestellt ist, den Erweiterungsvau, der den Platz zwischen Hospital und Nähschule ausfüllen und mit dem bestehenden Bau ein harmonisches Ganze bilden wird, mit einem Kostenaufwand von gegen 30000 M. beschlossen. Der vom Kölner Architekten und Baumeister Forthmann ausgearbeitete Plan steht gegenwärtig zur Genehmigung der geistlichen und weltlichen Aufsichtsbehörden.— Die Kgl. Eisenbahndirektion hat mit Rücksicht auf die andauernde Verkehrssteigerung auf der Strecke Bedburg— Horrem vorgesehen, den Personenzug 2500a Bergheim—Bedburg vom 1. Mai 1914 an außer in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag voraussichtlich auch in der Nacht von Sonntag auf Montag verkehren zu lassen.
(à) Brühl, 18.Dez.1913. Dieser Tage wurde in der hiesigen Zuckerfabrik die Zuckerrübenkampagne beendet. Täglich wurden 13.000 bis 14000 Zentner verarbeitet— 1912 nur bis 11000 Zentner—; die diesjährige Kampagne dauerte nahezu vierzehn Tage länger als im Vorjahre. Daraus läßt sich der Mehrertrag der Rübenernte ersehen.
() Fischenich, 17.Dez.1913. Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein hat in seiner letzten Versammlung beschlossen, am 18. Januar 1914 seine diesjährige Winterfestlichkeit zu veranstalten. Der Verein wird bestrebt sein, den Besuchern einen genußreichen Abend zu bereiten.
(A) Bergheim(a. d. Erft), 18.Dez.1913. Seit Donnerstagabend wird die 16 Jahre alte Tochter eines Bahnarbeiters aus dem benachbarten Orte Thorr vermißt. □
iner Gefangenschäft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszugand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch. jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oestentlichkeit.—
Rit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämüiert. Thalysia-Umstandskleid
wirä sie befreit
von allen Unannehmlichkeilen. Der ingeniöle Schnitt, der ar. und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stellt.
R
1
15
Allein-Hauptverkauf
Retormhaus Colonia Hataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
Zähne
von
Mark
an
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjährige Garantie für Haltbarkeit
Plomben von 2 M. an Zahnreinigen 2 M. an
Reparatur zerbrochener Gebisse von 1 M. an
Zahnpraxis G. Engel
I. Praris Salierring 61
II. Praxis Mühlenbach 26
III. Praxis Hohenzollernring 51
Sprechstunden von—1. 153—8, Sonntags von—1.
10% Rabatt
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inserates. r
reprä
= ausg
geset
Auto
desse wick
5 flammi für Spei Stoffschi
Gegr
Großes L
ganz eno Seidenhaf Unfertigu
Wag
n** A A* 1
„7 L T*—*****
K E**4.1 ß# f à“s“**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 17.
I
Präsent-Ligarren
für
„empfindliche Raucher“.
Liebenslänglich
repräsentiert eine## 82 hochkeine
= ausgereisten, edlen, rein über2 gesetzt ist.— Die Herstellung ge1 Autorität empfohlenen und geg dessen Anwendung eine möglichste g wicklung erreicht ist.
Spezialmarke die aus nur leeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher pruften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
llervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotinfreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15,—. Lebenslänglich nr. 129„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt. Perrreil
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
Bezugsquelle für feine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903. 089*
4 Unter Fettenhennen 4
: Fernsprecher A2184.:
E
Ei
*
Herrenzimmerkrone in Eisen Handwerksmässig gehämmert
Mark 34
2 Stück NachttischKipplampen mit Bewegung u. Feststellvorrichtung z. Häugen u. Stellen echt Messing
a Mark 4
5flammige Salon- 4Ssingkrone in echtem Sehläfzimm.Metall u. reicher Ambe, mit Kristallgarnitur Kristallbehang
Mark&8 50
Mark 49
5 flammige Mittelzugkrone für Speisezimmer mit 50 cm Stoffschirm in reizenden Dessins
Mark 48
edes Stück wird auch
einzeln abgegeben.
Eine komplette elektrische-Zimmer-Einrichtung für Mark 149.—
Beleuchtungshaus Schiffgen
Gegründet 1868
Höhle 8, 10, 12 u. 14.
Fernruf A 4305.
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen. Armen Beinen, Händen, Schuhen und Strümpfen.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirk ich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren Alles seir billig bei Wagner, Sternengasse 83 85 gegenüber d. Bürgerhospital, früher Hausmann, Pantaleonswall. 9°
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes 5h
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 EsERSEE% 7 0 89.
Gufe Mulik
bringf Glüick und Freude in jedes Heim.
Das
Vollkommenste Mulik-IrNfrumenf
93
99
erflillt jeden Uimich nach Mulik jeder Arf vann und[Ooff man viill.
Vorführung ohne Kaufzuang
Grammophon-Spezialhaus.m..H.
Köln a. Rh.
nur Hohestrasse 115a..
Telegr.-Adresse Fernsprecher
Pelzstreichert Köln B 2755
Salzburg— Goldap— Tilsit— Köln.
Paul Streichert
G. m. h.
H.
Schildergasse 69-73
empfehlen als praktische u. willkommene
Weihnachtsgabe
Straussfedern Paradiesreiher
Kronenreiher
Stangenreiher
Konfektionierte schicke moderne Pelzwaren.
Spezialität: Fuchs- u. Marder-Stolas— Kolliers— Muffen
zu anerkannt billigen Preisen.
Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir bei Bareinkäufen
10% Rabatt.
jedoch nicht auf Reiher.
Simons Brillant.
feinstes
Kaiserauszug- Pienl
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walzenmühlen
Neuss a. Rh.

Seite 18.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 350 a Sonntag. 21. Dezember 1913.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz u. Klettenber
empfehlen sich folgende Firmen:
n
Empfehle als praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke sämtliche
Schuhwaren
grösste Auswahl in
Kamelhaarpantoffeln
Schuhhaus Weil
Berreuratherstrasse 139, Sükz, Telephon B9766.
Grösste Auswahl.*4 Bekannt billigste Preise.
Hoffnung- und Eintracht-Bous,
grüne und blaue Raba#tmarken.
C
ger hauft am Platte.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
schwarte, weise und farbige Kleider und Blusenstolfe
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- und Kinderschürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahl in Herren-,Damen- u. Kinderwäsche
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knabenanzüge Rabattmarken Hoffnung- und Eintrachthons s:
Frau N. Baruch, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse a. d. Kirche Telephon A3358. Bel Einkauf von 3 Mark an ein eleganter Kalender gratis.
Ant. Detmer,
Lukemburgerstraße 271 Tel. A 6385
empfiehlt alle besseren
Kolonialwaren, Belikatessen Sücfrüchte und Konserven.
Weinhandlung
Grosse Auswahl in Kognaks u. Likören
wvie Bols, van Eust, Chartreux, Benediktiner, Danziger Goldwasser, Gilka, Manegold, Selner Punsch, Arrak, Rum, Kirschwasser, Underberg-Boonekamp, Lestomac, Enzian, Schlichte Steinhäger, Elmendorfer Korn, Eckmänner Korn, Lieby- und Hennessy-Kognak usw. p*
Für Klettenberg Alleinverkauf des berühmten Kaiser-Kognaks
1/1 Flasche.50, ½ Flasche 1,85.
151n5
Uhren u. Goidwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
C
Hierdurch möchte ich meiner verehrten Kundschaft meine
f. Fleisch- und Wurstwaren
in empfehlende Erinnerung bringen.
Spezialitär: Gewürzleberwurst
sowie eigene Dauerwurstfabrikation.
HEINRICH TELLENBACH,
Ochsen- und Schweinemetzgerei,
Sülz, Berrenratherstrasse 155. Telephon B122.
Spezialität fr. Leberwurst Casseler Kippenspeer
ff. Aufschnitt
Garnierte Schüsseln“ vosste anssschmackkeinster Heringsalat.PPid. 45 56
Qugust Kerhols
Fe
B
###i6: Köln-Klettenberg P 95:
277 Luxemburgerstrasse 277 8.
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
1
P
Hubertas-Drogerie
Jean Becker
SULZ
Marsiliusstrasse 41.
c
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282:: Fernspr. A 3443
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
sowie Printen, Spekulatius usw. in emnpfehlende Erinnerung.
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Orisinal-Reichel- Essenzen
zur Bereitung
sämtiicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfichlt in großer Auswahl
Rheingold-Drogerie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstraße 295 Fernsprecher A 1877 r
C
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289“, 4sgecher
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meinc besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j Hahnen
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, seine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. p*„
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Blattpflanzen
Buketts etc Trauerkränze Festgeschenke.*9
—
Puppen-Perücken
sowie sämtlicher Haarersatz kauft man am billigsten be
Severin Beyer, Luxemburgerstr. 275
Damen- und Herren-Friseur.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze.
Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Man achte auf die Nummer 275.„
C
Die Niederlage der Konditorei
M. Steven
Rothgerberbach 70, befindet sich
Luxemburgerstrasse 242
Wilhelm Baum
EE
Gesellschaits= und Vereinsleben
## Verein Städtischer Handelslehrer Kölns. Dieses Frühjahr tagte in Breslau der Verband deutscher Handelsschulmänner. Ein Hauptpunkt der Tagesordnung war: Einführung des Haushaltungsunterrichts in Preußen. Der Verein Städtischer Handelslehrer Kölns, Ortsgruppe des genannten Verbandes, trat am Freitag dem Breslauer Beschluß gemäß in eine Beratung des Gegenstandes ein und nahm Stellung dazu.
Der katholische Jünglingsverein von St. Maternus veranstaltete, am Sonntag den 14. Dezember eine Nikolausfeier. Um 5 Uhr war das Vereinslokal bis auf den letzten Platz besetzt. Mit einem kunstvoll vorgetragenen Eröffnungsmarsch der Musikabteilung wurde die Versammlung eröffnet. Ter Präfes begrüßte die Erschienenen und auch besonders die eingeladenen Gäste, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde. Nach einem humoristischen Vortrage des Lehrers Dackweiler Wie mich ein Schüle:
aus meiner Klasse schlug, wurde das Theaterstück Die vergiftete Blutwurst aufgeführt. Sie wurden mit großem Beifall aufgenommen. Nach einem Vortrage der Musikabteilung erschien St. Nikolaus und Knecht Ruprecht mit je einem großen Sack auf dem Rücken, in welchem die Verlosungsgegenstände waren. Zur Verosung kamen Bücher, Stöcke, Bilder, Brezeln, Uhren usw. Um Uhr war die Versammlung beendet, und jeder verließ freudig mit
inem Gewinn das Lokal.
41 Windthorstbund Köln-Nord. Am Donnerstag hielt dieser Bund seine ordentliche Hauptversammlung ab. Im ersten Teile hielt das Mitglied der Verbandsleitung Hr. Kipper eine interessante und übersichtliche Jahresrundschau; die Darlegungen
des Redners wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, der ein schönes Bild der günstigen Entwickelung des Bundes gab. Der Mitgliederbestand ist gefestigt, die Versammlungstätigkeit war rege. Der vom Kassierer erstattete Kassenbericht zeigte, daß der Bund auch finanziell erstarkt ist und einen guten Reservefonds besitzt. Unter lebhafter Zustimmung wurde dem Kassierer Hrn. Herber der Dank ausgesprochen für seine mustergültige Arbeit. Dann wurden die üblichen Wahlen vorgenommen, und zwar wurden die meisten Herren wieder= und drei Herren neu in den Vorstand bzw. als Beisitzer gewählt. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Bitte an die Mitglieder, auch fernerhin treu für die Windthorstbundsache und die Zentrumspartei zu arbeiten.
C4) Die Zionistische Vereinigung schreibt uns: Der Beschluß des Kuratoriums des Instituts für technische Erziehung in Palästina in betreff der Zurückdrängung der hebräischen Sprache am Technikum und an der technischen Mittelschule in Haisa hat bekanntlich in Palästina eine ungeheuere Erregung der jüdischen Bevölkerung wachgerufen und bereits zu bedauerlichen Ausschreitungen geführt. Behufs Stellungnahme zu diesen Vorgängen beruft die Kölner Zionistische Vereinigung auf Samstag den 20. d. ., abends 9 Uhr, in die Coloniasäle eine öffentliche Versammlung ein, in der der frühere Lehrer am Hebräischen Gymnasium in Jaffa, Hr. Diplomingenieur S. Kaplansti, referieren wird.
(A) Der Kölner Autodroschenbesitzerverein(E..) beging am verflossenen Mittwoch seine diesjährige Weihnachtsfeier im Saale des Hotel=Restaurant Gutenberg. Herzliche Worte richtete der Vorsitzende Fritz Püllen an die überaus zahlreich Erschienenen und verbreitete sich über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Einen schwungvollen Prolog brachte Frl. Weiß vor, auch die Rezitationen der Frau W. Eckhoff fanden großen Beifall. Namens des Kölner
Verkehrsvereins sprach Geschäftsführer Breuer, der zunächst den verhinderten Vörsitzenden Kgl. Baurat Schellen entschuldigte und in längerer Rede die Entwickelung und großen Fortschritte auf dem Gebiete des Kölner Autowesens schilderte, die am meisten dem einigen Zusammengehen der beiden Vereine zuzuschreiben seien. Den humoristischen Teil hatten die Herren Melzer, Gebr. Schiefer, Winter, Hartmann und Mens übernommen und entfesselten größte Heiterkeit mit ihren recht guten Verträgen. Ansprechende Lieder hatten gedichtet die Herren Jennes, Lenz. Nagelschmidt, Heüser, Charkes und Classen.
Ce) In der Katholischen Bürgergesellschaft Köln=Nippes
hielt am Tienstagabend Hr. Dr. Coerper einen Vortrag über die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Der Redner streifte die verschiedenen Welt= und Gewerbeausstellungen, auf denen namentlich deutscher Fleiß und deutsche Kunst bewundert werden konnten, um dann schließlich die bevorstehende Deutsche WerkbundAusstellung in Köln nach ihrer Aufgabe zu zeichnen: sie soll zeigen, was heute das deutsche Gewerde in gemeinsamer Arbeit mit der veredelnden Kunst zu schaffen vermacht hat. Zum Schluß führte Hr. Dr. Coerper das ganze Ausstellungsgelände und die einzelnen noch in der Entstehung begriffenen Gebäude in Lichtbildern vor Augen. Der Vorsitzende Böhm sagte unter allseitigem Beifall dem Redner Dank. □
4) Der Verein ehem. 2. Fußartilleristen Köln hielt kürzlich im Festsaale der Bürgergesellschaft seine Barbarafeier ab. Die Begrüßungsansprache hielt Hr. Schröder, der besonders dem Major Haeseler vom Fußartillerieregiment Nr. 7 den Dank für sein Erscheinen abstattete. Nachdem das Kaiserhoch ausgebracht, übermittelte Major Haeseler die Grüße des Regiments und pries in seiner Ansprache die Artillerie als sichersten Horl des Vaterlandes. Der Vorsitzende Schmidt, der vormittags in Dort

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21 Dezember 1913.
Seite 19.
C
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50’ig. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
beliebten
feinsten Spekulatius
a Pfund 60—80 Ptg u. 1 Mk. sowie meine beli
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Verreurather- IE WER VerrenratherStrasse 224 SED. KERX, Strasse 224
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Herren-Ulsters von A. 50, 19, 15, 42, 10. 38 bis 20 Hl.
Burschen-Ulsters„„ 39, 25, 20, 15 bis 10 ll. Knaben-Ulsters„„ 26, 22. 18, 1l. 12 bis.50 ll. Herren-Paletots„„ 50, 10, 33, 28. 25 bis 20 fl. sowie Herren- und Knaben-Anzüge, Regen-Capes Pelerinen, Lodenjoppen, Unterzeuge, Hüte Mützen, Stöcke, Schirme, Krawatten, Strümpfeete.
Berufskleidung für jedes Gewerbe.
Jjeder Käufer erhält von MI 5
□
A. Etwein
Sülz rei. suss Ecke Kirche
Eisenwaren
Baubeschläge, Oefen, Herde Küchengeräte: Spielwaren.
an ein Prachtbild.
K
Drucksachen
als Trauerbriefe, Totenzettel, Danksagungskarten etc. in seiner Ausführung durch die Firma J. P. Bachem können bei der Hauptvertretung Sülz-Klettenberg
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A474
zu Originalpreisen u. schnellster Lieferung aufgegeben werden. 3
C
Da:
von
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242
emptichlt seine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
Schokolade und Marzipangebäck, Nürnberger Lebkuchen etc.
Garantiert frische Waren erster Firmen.
Zahn=Atelier
Franz Holland, Dentist
Räln-Cüilg Berrenratherstr. 197, I. KOII-SUIZ. Ecke neue Kirche.
Sprechstunden v.-1.-7 Uhr. Sonntags v. 10-12 UhrFernsprecher B 1264.
Unsertigung sämtlicher Zähne in jeder Ausführung.%a
Hicolai-Apotheke
Köln-Sülz gesenüber der Schule
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Ecke Berrenrather- und Wittekinastrasse.
Grösstes Lager in Schuhwaten aller Art
in modernsten Formen und billigsten Preisen.
Alleinverkauf der berühmten Dr. Diehl-Stiefel.
2
*
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
und.
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Sülz, Klettenbe:g und Lindenthal
Wilhelm Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher A 474. p*„
Klettenberger
Fischhalle
Luxemburgerstrasse 260
Empfehle sämtliche der Saison entsprechende
Delikatessen
sON10
Wild. Geflügel. Obst und Südfrüchte
zu äusserst billigen Preisen.
Berrenratherstrasse 190.
Neu eröffnet.
Anfertigung aller Privat- und Kassenrezepte. Telephon A5776. p
Der neue Farbenanstrich!
Doppelt traulich wirkt ein Heim, wenn alles, worauf der Blick beim Eintreten fällt,
dien Eindruck der Sauberkeit hervorruft. Und diesen Eindruck, den steten Reiz der Neuheit zu erhalten, ist nicht so schwer, als es sich manche darum besorgte Hausfrau vorstellt. In meiner Drogerie finden Sie nicht nur all die zahlreichen Hülfsmittel, deren Sie dazu bedürten, sondern auch für alle Fälle fachgemässe und zweckentsprechende Ratschläge.
Adler-Drogerie Ferd. Wiese, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 167 Telephon A8431.
Besonders empfehlenswert: Adler-Lack-Oel per Liter-Krug.00 M. 3S
Moderner Damen- und Herrenfriseur Köln-Sülz. Zülpicherstrasse 307
Zrischen Märsilius- u. Speestrasse.
Antertigung moderner Haararheiten. Naturhaarzönte von 4 Mark en
##. Damenkoptwaschen mit Frisur.8.
Damensalen mit Lufttreckenapparat neu eingerichtet.
mund eine Agitationsversammlung zur Feier des 50jährigen Bestehens des Regiments geleitet hatte uno inzwischen zurückgekehrt war, gedachte der Damen. Der Leiter des Festes, Hr. Realschuldirektor Geller, ehrte in beredten Worten die anwesenden Veteranen. Waffenmeister Gilles hielt sodann einen Vortrag über die Entstehung der Artillerie, sowie über deren Schutzpatronin, die h. Barbara. Rezitator Leopold Bütting trug einige Rezita ronen vor, die allgemeinen Beifall fanden. Der Scheiftführer des Vereins, H. Schmidt, hatte eine Barbara=Zeitung verfaßt, die er den Anwesenden inhaltlich erläuterte. Die gemeinschaftlichen Lieder stammren aus der Feder des Mitgliedes Geller.
(A) Kommunalbeamtenverdand des Kreises Köln=Land. Am Sonntag, den 7. Dezember cr. fand im Fränkischen Hof in Köln eine Versammlung des Kommunalbeamtenverbandes des Landkreises Köln statt. Es waren etwa 20 Beamte aus dem genannten Kreise, sowie der Vorsitzende des Bezirksverbandes Herr Ruland anwesend. Es wurde beschlossen, die Jahresbeiträge des Verbandes, mit Rücksicht auf die erhöhren Beiträge zum Bezirks= und Provinzialverbande, für die Beamten mit einem Einkommen bis zn 1050 Mk. auf 3 Mk. und für solche mit über 1050 Mk. auf 5 Mk. jährlich festzusetzen. Hierauf erfolgte die Neuwahl des Vorstandes. Voraussichtlich wird der Verband etwa 80 Mitglieder zählen. Mit dem Wunsche, daß sich alle Beamten des Kreises dem Verbande anschließen, wurde die Versammlung geschlossen.
(A) Der Männer-Gesang-Verein Amphion, Köln-Ehrenfeld, Mitglied des Rheinischen Sängerbundes, feierte Sonntag, 7. Dezember, sein 31. Stiftungsfest im großen Saale des Leo=Bau. Der Verein, der in recht stattlicher Zahl auftrat, brachte unter der kundigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Franz Michälek, Lehrer am hiesigen Konservatorium, Chöre von Max Bruch, E. Heuser, C. Neuburg und Weinzirl klangschön end tonrein zum Vortrag.
Als Solisten waren gewonnen Frl. Evelyne de Longe(Klavier) und Hr. Jos. Immendorf(Baß). Frl. de Longe spielte Mozarts Krönungskonzert mit beachtenswerter Technik und viel künstlerischem Empfinden. Hr. Immendorf, dessen schöne und trefflich geschulte Baßstimme die Zuhörer begeisterte, sang Lieder von Mozart, Herrmanns, Cremer und Lortzing. Er quittierte durch eine Zugabe für den großen Beifall. Den humoristischen Teil des Abends bestritten mit bestem Erfolge die Mitglieder Bensberg, Hollenbeck und Meister. Auch das von Damen und Herren des Vereins flott gespielte Theaterstück Fortunios Lied fand großen Beifall und löste dauernd Lachsalven aus. Das Orchester, gestellt von der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments, entledigte sich seiner Aufgabe in bekannt guter Weise. Zum Schluß hielt ein Tänzchen die Teilnehmer noch lange beisammen.
(0) Die Karnevalisten-Vereinigung„Bütt 1911“ hielt Donnerstagabend im Alten Präsidium unter dem Vorsitze des Hrn. Joseph Rohé eine Versammlung ab. Es wurde freudig begrüßt, daß sich wieder eine ganze Anzahl neue Mitglieder angemeldet haben. Der Vorsitzende gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen Hrn. Gerhard Becker in Gelsenkirchen, dessen Begräbnis heute stattgefunden habe. Der Redner wies darauf hin, daß der Verstorbene als früherer Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft Köln sich sehr um die Hebung des Kölner Karnevals verdient gemacht habe. Zum Andenken an den Verstorbenen erhoben sich die Versammelten von den Sitzen. Die Versammlung beschloß, der Vorstand möge mit dem Festkomitee des Kölner Karnevals in Verbindung treten, um noch etwaige Mißstände auszurotten bzw. zu regeln. Dann begrüßte der Vorsitzende die Herren Chr. Witt, Mitbegründer der„Bütt 1911", Präsident der Karnevalsgesellschaft Greesverger, Jos. Adler, Jul. Werner, Lehrer der Sprechkunst, die Opernsänger Schumacher und Lindlar, Dirigent Häusler mit seinem
Quartett Sangesfreunde. Um den gemütlichen Teil des Abends machten sich besonders verdient die Herren Werner und Bienenstein als Rezitatoren, Lindlar als Baritonist und Schumacher als Tenorist sowie das Gesangsquartett. 00
(A) Der Kölner Gemischte Chor Cäcilia veranstaltete am Sonntage im großen Saale des Vereinshauses in Köln=Kalk ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der sozialen Zwecke des Vereinshauses, besonders der Jugendpflegebestrebungen. Unter der Leitung des Tirigenten Heinrich Ferrenberg brachte der Verein eine Reihe gemischter Chöre von Schwartz, Weber, Mendelssohn=Bartholdy, Bungart, Gräbke, Tschirch und Ullrich zum Vortrag. Die Konzertsängerin Frau Marie Schuppien=Stupp(Köln) sang mit wohlgebildeter Altstimme zurächst eine Arie aus dem Glöckkein des Eremiten von Maillart, dann Lieder von Bungart, Bohm und Loewe. Konzertsänger Jean Willach(Köln) hatte sich zum Vortrag neben Rezitativ und Arie als Einlage zu Lortzings Undine von Gumbert Lieder von Loewe und Hemann gewählt, wobei sein schöner Bariton gut zur Geltung kam. Unsere einheimische Geigerin Frl. Anita Heiler wußte sich mit ihren Spenden von Beethoven, Vieuxtemps und'Ambrosiv reichen Beifall zu erringen. Hr. Ferrenberg war den Solisten ein feinsinniger Begleiter am Klavier; diese kamen, ebenso auch der Ehor, ohne Zugabe nicht davon. Kaplan Lambertz dankte dem Chor für sein Entgegenkommen und Hr. Stuckenschneider namens der Sängerschar für die freundliche Aufnahme.

Seite 20.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 350* Sonntag. 21. Uezember“ 1913.
Schlafzimmer Herrenzimmer
echt eichen, Nussbaum und Mahagoni, mit 2- u. Stür. Spiegelschränken, elegante dauerhafte Arbeit grösste Auswahl.
von den einfachsten bis zu den teinsten Zimmern, vornehme u. grösste Sorgtalt in der Ausführung.
zu Weihnachts-Geschenken.
Ehrenlelder Möbel
Josef Welsch
Philippstr. Ecke Stammstr. 25 Geschäftsgründung 1893 Telephon A4386
verdankt seinen guten Ruf der hervorragenden Güte und Haltbarkeit * F. seiner Möbel.
Freie Zu- und Aufstellung.
Speisezimmer Küchen
in allen Holz- u. Stilarten, Lxr)
in 80 verschiedenen Ausführungen, sauberste Arbeit.
d9
10
echt eichen, Büfett, Kredenz, Sola mit Umbau, Ausziehtisch, Lederstühle, tadellose.beit, vornehme Ausstattung.
Eigene Werkstätten.
PPTEI
Freie Lu- und Hulstellung.
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.— Neubelegen von Spiegelglas.
Glasversicherung. 47
Weihnachts-Ausstellung 1. Etage
Enorm billiger Weihnachts-Verkauf.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren.
Extra billia kommen zum Verkauf:%0
Fabrikreste, Schürzen, Damenwäsche.: Elegante Blusen und Röcke. Eigene Anfertigung. Kinder-Pelz-Garbituren usw.
Venloerstrasse 329.
Otto Poenitz.
chaus Kurth
Venloerstrasse 238 Tel. B 7674
Grosse Auswahl in modernen Beleuch. tungskörpern für Gas und Elektrisch Gaskochapparate
Bade-Einrichtungen Kohlenöfen und Herde. Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis. pe
Sämtliche Anlagen mit Konzession der Stadt. Eigene Reparaturwerkstätte, prompt u. billig.
21 Schlafzimmer
Herren-Hüte
Velour.Hüte
Karl Stenner
Spezial-Haus f. Voselfreunde)
die grosse Mode
Mützen
L. Cahn Ncht.
Venloerstr. 304
neben der Philippstraße.
Grösste Auswahll
Billigste Preise
Rabaltmarken-Jusgabe
oder 5% in bar. c*
Schirm-Reparaturen
auf Wansch in 1 Stunde.
ilie echt Eichen, mit 3tür. schweren Spiegelschränken, mit Einlagearbeit und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt aus trockenem Holz unter meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer u. Küchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten und billigsten dirckt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbirkeit. Konkurrenzlos niedrigs e Preise.— Auf alle Möbel 5 Jahre schriftlche Garantie.
Liefere Schlafzimmer, echt Eichen, für 375—700 M.
Küchen für 140—220 M.*
Ehrenfeld, Venloerstrasse 171.
Herren-Wäsche Krawatten
Schirme
KO
Neu eröffnet! 2
Ehrenfeld Bahnhof-Hotel Ehrenteld
gegenüber dem Bahnhar.-— Tel. A8567.
Besitzer Josef Schaaf, Bahnhofswirt.
Erstklassiges Hotel-Restaurant
vornehm eingerichtet, Heizung, elektr. Licht, Bade-Einrichtung.
Kanarien-Hähne u.-Weibehen, Zier- u. Singvögel Heckkäßige, grosse Auswahl. Gold- und Ziertische. Alle Fattersorten und Zuchtutensilien.
Reelle Bedienung Bülligste Preise
Heinrich Schmitz, Stammstr. 63
Köln, Severinstrasse 175.
Eichen-Schlatzimmer
Diners von M. 1 an Logis M. 2 und höher Pension M. 75 an.
Vorzügliche Küche Gute Weine, prima Biere Vornehmes Café.
Jeden Samstag und Sonntag:
Konzert.„„
K
mit.80 m breitem Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, Betten mit’atentmatratzen, 2 Nachtschränke.? Stühle, Ilandtuchständer, krättige Ausführung
Mk. 450.—
Küchen
Pitchpine, rund gebaut, nur Mk. 140.—— Einzel-Möbel billigst. 88
ADAM VOGT, Hansemannstraße 21.
Kleiderstoffe Blusenstoffe Mäntel, Pelze Kostümröcke Blusen. aparte Neuh. Unterröcke Damenhüte Kinderhüte Südwester
Lamatücher Chenillcecharpes Theaterhauben Ballschales Chenillehauben Damenwäsche Tischwäsche Schürzen in enormer Auswahl
Taschentüch. i. Kart. Handarbeit, jed. Art Plüsch-u. Lein.-Kart Näh-u Schmuckkast. Sofakissen Tischdeck. in Plüsch und Leinen etc Läuferstoffe Bettvorlagen
Mod. Handtaschen Krawatten Besuchstaschen Oberhemden, weiss
finden Sie
in grösster Auswahl bei
Perltaschen
Portemonnaics
Necessalres
Damengürtel
Schmucksachen
und farbig Serviteurs Manschetten Normalhemde Glacéhandschuhe
Aloys Finke.
Kartons mit Odeur Hosenträger Seife Regenschirme
I- u. Spielware.
in enormer Auswahl.
Baumschmuck etc.
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufensterauslagen.
Bei Einkauf von 5 M an, ein Prachtkalender gratis 42“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 350 c Sonntag. 21. Dezember 1913.
Seite 21.
Threnseld
Threnfeld
C
Bessere
Kolonialwaren und vell
1913 er Gemüle- u. Früchte-Konserven Weitfäl. u. Thüringer Wurstwaren Weine erster Firmen.
P. Vosen
9
Kruppstraße 2,
Ecke Subbetratherstraße.
Tel. B2231.
Zu den Festtagen: In besten Qualitäten: Nüsse PrinzessMandeln, Tafelrosinen, Lambertz-Printen, Clever Spekulatius, Hürnberger Lebkuchen Marzipan- Teile, Chokolade, Prallines.
C
Louis Lefrère Nachf.
Zigarren; Zigaretten
Importhaus Tel. K 4204
Venlberstr. 282
Reichhallige Auswahl in
Weihnachts-Präsent-Kisschen
Denkbar
von 1 Mark an.
Gratis-Zugaben
schön und praktisch für jeden Raucher.
grösste Auswahl
Zu
Sühliaus: Mehnachts: van Ausen
— warm gefütterte
s 1 Pilippst. 1 8
„
a solide Qualitäten
billig"
Geschenken s
geeignet
Feste Preise
Puppenstubentapeten, Wachstuche,
Linoleum für Tische, Anrichte usw.
Linoleumläufer, Gummituche Bohnerwachs, Buntglasimit. Tapeten. Linkrustaimit., vorgerückter
Saison halber zu bedeutend ermäss. Preisen.
Tapetenhaus Neuburg,
Clarastr. 3. Tel. R8892.
„
9
.
Snes
Tel. B 7504.
* Hausschuhe und Stiefel
aller Art.*: 5
s
Pracht
Kalender
Rabatt- u. KonsumWarken.
Fuhard Schwab
Vereinshaus St. Peter
Venloerstrasse 252. Tel. A3035.
Wegen Abbruch des Hauses
Verkauf zu 26% ermäßigten Preisen.
Grosse Auswahl
in Velour-, steifen und weichen Hüten, Mützen, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hlemden, Schirmen, Stöcken,
Mlosentriger. ilandschuben ese.
Julius Buschwald, Ehrenfeld
Subbelratherstr. 287 Tel. A 6027
empfichlt
prima helle und dunkle Biere
(Hansa-Brauerei August Thelen)
Liköre, Weine erster Firmen
Grosse und kleine Gesellschaftssäle.
Klavier Billard.
Vereinslokal des kath. Arbeiter-Vereins St. Perer.
Weihnachtgeschenke
in eleganten
Steppdecken, Woll- u. Kamelhaardecken Reizende Kinderbettchen.
Grösste Auswahl* Billigste Preise empfichlt
Ehrenfelder Bettwarenhaus
Fritz Bockheim, Venloerstrasse 230.
C
Willkommene Geschenke
Herren-, Dampn- u. Kinder-Schirme u. Spazierstöcke moderne Damentaschen, sämtliche Lederwaren.
F. J. Piel, Venloerstr. 245.
Bei Einkauf von 6. M. an Markttasche gratis.*
la. Zechen-Koks
für Zentral-Heizungen
Eiform-Briketts 666
Ersatz für Anthrazitkohlen
50
Aup!“ la. Anthrazitkohlen
Dauerbrenner
% La. rauchschwache
Küchenkohlen.
Köln-Ehrenfeld!
Weihnachten
Wild Geflügel
Spezial.: Feinste zarte Gänse.
Tadellose Ware, äußerst niedrige Preise. 9“
Jungeblodt,
Der. VU.
Restaurant, Gesellschaftshaus:
(Wilhelm Staab).
Philippstrasse 3739. Telephon A 1636.
Empfehle meine grossen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Export-Bier
(Balsam-Brauerei).
K
Erstklassige Weine und Liköre
Kalte Speisen zu jeder Tageszeit.
Franz Kraus
Schneidermeister Geisselstr. 6 Tel. A 2857
Reelle fachmännische Bedienung. 0
Hauptrertretung 8
der 82
Kölvischen Volkszeitung 8 Köluer Loeal-Anzeiger 8
für Anzeigen
0 und Abonnements
Il. Läperins
8 EFRENFELD
X Körnerstrasse 5
X Telephon A 114. gX
18
T
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke 82
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Cacon-Spezial-Haus Josef Hörkens, Kön, nur Rerzosstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
In meinem Ehre: felder Geschäft empf. mein grosses Laper in Violinen, Ma-daligen. Lawen, Bitarren. Aocorleous, Mandharmonikes, Erste Fabrika“e zu bebangt bill cen Pr

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag. 21. Dezember 1913.
Kparte Weihnachtsgeschenke
Marx
Palatium, Schildergasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Spezial-Geschäft für feine Leder- und Luxuswaren.
**
Dern##
Moderne
Dumentaschen
Täglich Eingang von Neuheiten
Neue Kodakformen
aus schwarzem Mouton-Leder, mit Innenbüger.50
desgl., echt Sastian 13 50
„ andie Kindleg. 15 00
Kompleite
Herrengarnitur
destehend aus Zigarren-Etui, Brieftasche u. Portemonnate
echt
Krokodil
50
bis
18
desgl. imit. Krokodil
50
SI
Rud. Marz
Cavalier
Portemonnaie
Elegante praktische, gan, flache Form mit; Taschen
#cht Laffian 3 50 „ Krokoar 600
Seehund
5 00
89
Mann
Gegründet 1872.
Gleichzeitig bringe
Jedes von mir hergestellte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nebenstehende
gesetz ich geschützte Metallmarke.
meine
„Gegründet 1872.
in empfehlende Erinnerung!
von
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 282 Fernsprecher: A 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernsprecher: B5933
Verkaufsstelle: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Dez. 1913.
: Unterhaltendes:
90000000f f000000r
Im Ksyl.
Eine Weihnachtserzählung von Georg Persich.
Der Herr Rat Werprecht kam aus dem Lokal, in dem er regelmäßig zu Abend aß. Drinnen war es leer gewesen und die Straße, auf der um diese Stunde alltäglich Fußgänger und Wagen unabsehbare, dicht aufgeschlossene Reihen bildeten, war auch verödet. Nur die Trambahn fuhr in gewohnter Weise, aber an den Haltestellen, wo die Menge sonst Sturm lief, gab es heute wenig oder gar keinen Aufenthalt.
Es war eben der heilige Abend und da hatte sich jeder, wer es irgend vermochte, schon zeitiger nach Hause begeben.
Zudem herrschte ein unwirtliches Wetter. Die feuchte Kälte drang durch alle Poren und die dicke, rauchschwere Luft legte sich wie eine körperliche Last auf die Brust.
Der Rat schlug den Rockkragen hoch und setzte den Spazierstock fest auf das schlüpfrige Pflaster, um nicht auszugleiten.
Er war kaum fünfzig Schritte gegangen, als ihn eine dünne, zitternde Knabenstimme anrief:„Der schönste Christbaumsch nuck! Kaufen Sie mir doch etwas ab, mein Herr, ich habe erst so wenig verkauft.“
Werprecht warf einen Blick in das blasse Gesicht des ärmlich gekleideten Jungen, der ihm blitzenden Flitterkram hinhielt, griff in die Tasche und sagte:„Kann ich's dafür haben?“
„Das ist ja ein Taler!“
„Nimm ihn!“
„Es kostet doch nur einen Groschen!"
Aber der alte Herr war schon weiter geschritten, als höre er es nicht.
„Wachsstreichhölzchen gefällig?“ Eine alte Frau, die in einer Hausnische kauerte, streckte bittend den Arm aus.
Der Rat kaufte und bezchlte wieder mit einem der Taler, die er vorher beim Kellner eingewechselt hatte.
Und das wiederholte sich noch des öfteren. Er bog in die Nebenstraßen ein und hatte auch hier, wo die Armut heimisch war, genug Gelegenheit, seinen Talervorrat zu vermindern. Seit Jahren war er nun schon jeden Heiligabend so spazieren gegangen; es war seine Weihnachtsfeier geworden.
Eine andere hatte er nicht mehr. Wie lange war es her, daß in seiner Wohnung ein Tannenbaum gebrannt, daß er an diesem Abend so recht das Glück des eigenen Herdes genossen
Die Frau war gestorben, der Sohn, der einzige, verdorben. Der Tod und ein Schicksal, das er nicht begriff, mit dem er wohl hadern, das er aber nicht ändern konnte, hatten ihm die beiden Menschen genommen, die er geliebt, denen sein Leben und Streben geweiht gewesen war.
Gem“ Unzählige mußten sich mit noch Schlimmerem abfinden. Aber es zehrte am Mark. Man mußte die Gedanken zwingen, nicht auf Vergangenes, Verlorenes zurückzuschweifen, sie kamen nicht wieder davon los.
Blieb er heute mit sich allein, würde er es nicht hindern können. Aber er hatte ja die Einladung und hatte zugesagt, ihr Folge zu leisten.
„Sehen Sie sich doch einmal unser Werk an,“ hieß es in dem Schreiben des Asyldirektors,„und überzeugen Sie sich mit eigenen Augen, wie es in unserer Heimstätte zugeht, die auch an Ihnen einen so opferwilligen Freund hat. Wir bescheren um nenn Uhr. Von der Galerie unseres Saales aus können Sie alles überblicken, ohne selbst wehrgenommen zu werden. Es dürfte wieder ein großer Andrang von Bedürftigen stattfinden. So weit unsere Mittel reichen, geben wir. Beurteilen Sie, ob wir es recht machen.“
Das wollte er nun.——
Der Geruch brennender Kerzen, der Nadelduft der hohen Tannen wehte dem Rat entgegen, als er auf die Galerie des Asylsagles hinaustret, aber vermengt mit den dumpfigen Ausdir ungen feuchter alter Kleider und Stiefel.
Von dem Weihnachtsliede hatte er gerade noch die letzten Klänge gehört.
Jetzt war unten ein unverständliches Gemurmel, ein Husten und Hüsteln, ein Scharren der Füße. Die Obdachlosen drängten sich Kopf an Kopf durch den breiten Mittelweg, vorbei an den Gabentischen, wo ihnen ihre Geschenke zugeteilt wurden. An anderen Tischen reichte man ihnen warmes Getränk und Eßwaren. Hunderte waren es und aber Hunderte, denen hier eine einfache Weihnachtsfeier bereitet wurde. Greise und Jünglinge, starkknochige Männer, herabgekommen durch Unglück oder durch eigene Schuld.
Werprecht sah ernst und sinnend auf das menschliche Elend unter sich. Wohl alle, die da zerlumpt, zermürbt im Lichterglanz der grünen Tannen versammelt waren, hatten ein Elternhaus gehabt und hatten als Kinder fröhliche Weihnachten gefeier. Die noch nicht ganz stumpf und gefühllos geworden waren, würden dessen jetzt gedenken. Vielleicht weckte dieses Kerzenlicht heute neue und gute Triebe und vielleicht würden sie gedeihen und sich entfalten, wenn man sie sorgsam hegte und pflegte. So aber würden sie morgen im fahlen Grau der Not, unter dem eisigen Hauch der Verzweiflung wahrscheinlich wieder ertötet werden.
Er fühlte eine leise Berührung. Der Direktor, der ihn vorhin wegen einer dringlichen Inanspruchnahme nur flüchtig hatte begrußen können, hatte sich zu ihm gesellt.
In den Zügen des Asylleiters spiegelte sich eine mühsam unterdrückte innere Bewegung wieder.
„Entschuldigen Sie, daß ich mich Ihnen nicht eher zur Verfügung stellte, aber ein Zwischenfall—— der Arzt mußte
gerufen werden——— ein Mann, der zu uns hereinwollte,
war auf der Treppe zusammengebrochen.“
—! Plötzlich erkrankt?“
„Schwäche, übergroße Schwäche, Fieber— der Arzt ist noch im Ungewissen, was deraus werden wird.“
„Ein älterer Mann?“ erkundigte sich Werprecht teilnehmend. „Nein, noch ein jüngerer. Nach seinen Papieren war er mehrere Jahre in Amerika und ist erst kürzlich zurückgekehrt.“ Der Direktor schien noch mehr auf den Lippen zu haben, zögerte aber, es auszusprechen.
„Wird ihm schlecht drüben ergangen sein?"
„Ersichtlich sehr schlecht.— Herr Rat—— wenn ich——
„Nun was ist denn?" Aus der Frage klang eine geheime Beunruhigung.
„Wir haben aus den Papieren auch ersehen, wer der Mann
ist—— seinen Namen———“
„So, und——?“
Er mußte die Antwort in den Augen des Direktors lesen und wurde erschreckend bleich.“
„Ich habe einmal von Ihrem Sohne erzählen hören— verzeihen Sie—.—“ Er faßte den alten Herrn, der sich schwer
auf das Geländer gestützt hatte, unter den Arm und führte ihn auf den Korridor hinaus.
Werprecht ließ es stumm und wie hülflos geschehen, und auch draußen verharrte er in brütendem Schweigen.
Da nahm der Direktor das Wort, und er sprach warm und eindringlich:„Daß Sie beide heute unter demselben Tach weilen, Vater und Sohn an diesem Abend, ohne daß der eine von dem anderen wußte— sollte man nicht glauben, ein Höherer habe es so gefügt?“
Der Brust des alten Mannes entrang sich ein Stöhnen.
„Soll es nicht ein guter Engel gewesen sein, der ihn hierher geleitete? Und auch Sie?“
Im Saale sangen sie wieder ein Weihnachtslied. Auch rauhe Kehlen sangen es mit. Ein Lied von der göttlichen Liebe, die sich erbarmend zu den Menschen neigte.
Noch ein letzter Kampf. Er war entschieden.
Werprechts Stimme hatte ihre alte Festigkeit wiedergewonnen, als er sagte:
„Führen Sie mich zu meinem Sohne!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntad. 21. Dezember 1913.
Seite 23.
□
Von heute bis Weihnachten
erhält jede unserer werten Kundinnen schon bei Einkauf von
5 Mark
an eine reizende, angekleidete Glieder-Puppe mit Schlafaugen oder ein hübsches unzerreißbares Bilderbuch mit Text
als Weihnachtsgeschenk 0“
gratis.
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Birsch&amp; Co.
Klex Frank's
Original DessertLiköre Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Mlexs Prank fuschzärk Köln
geeründet 185. 8
193905
Zzr weiteren Vergeigerung meines Goschältes und#
zur Vermehrung meiner Auswahl hade ich die ersten
]<space> R e u h e i t e n<space> i n<space>
Eine deutsche Nähmaschine
einnützliches WVeihnachtsgeschenk
haus Juno
Minoritenstrasse 11A.
Besichtigen Sie unser Weihnachtsfenster!
Tapeten
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen&a Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen, bedeutend ermäßigt verkauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht.
F Wiederstoin Bürgerstraße 22—24, Ecke
— v. Hiederstein, auter TGegräznkäeichenmag.
Leder=, Gummi=, Wachstuche im Anschnitt, 500 Wachstuchtischdecken, Wandschoner. 300 Wachstuchschürzen für kinder und Erwachsene. Linoleum(Muster durch und durch), abgepaßt und vom Stück. Kokos=Wolläufer und Bettvorlagen. d9°
En geemg an mnnmnn
und Sprechmaschinen aller Sulteme mit eingebaufen Holztrichtern, unerreichte Klangwiedergabe, in großer Ausuahl
Schrankapparate, Plattentiiche und Schränke Srammophon- und Red Sealplatten Parlophonplatten, 30 cm Durchmesser 3 IIIk.
Katolog E gratis
Julius Güdemann-Köln a. Rhein
Celephon A S122 Hoflieferant Kreuzgasse—7 — erkstätten für Instrumentenbau
Spielwaren
in grosser Auswahl
sowie
passende Weihnachtsgeschenke in Haus- und Küchengeräten.
Glas, Porzellan, Steingut Luxus- und Galanteriewaren.
Fried. Aus. Hüskens
Apostelnstrasse 12.
Gegr. 1862. 9 Fernspr. B 1402.
Reparaturen und Neuanfertigungen prompt u. billigst.
Bücher= und Aktenmappen
Damentaschen, neueste Muster
Portemonnaies Brief= und Zigarrentaschen Hosenträger
Koffer und Reisetaschen. Karl Rudulph, rss
Koffer= und Lederwarenfabrik. 2°
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskecher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb. 0
Inb.: Konr. u. Plail. Irsch. Fernspr. B 5673.
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.
Allein-Verkauf:
Jähmaschinen-Industrie G. m. b. H.
Köln
Hohenzollernring 84. Fernsprecher B5432.
Zu
Festgeschenken
empfehle
meln reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garastie.
Trauringe
ohne Lötfuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten be deutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.
Gegründet 180
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230, am Waidmarkt.
Biligste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer!
Zigaretten 1 Pfg.=Verkauf
-<space> 2 ½<space>
Gegründet 1385
Telephon B 8651.
moderne Fassons
Reisetaschen, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen. Tornister, Aktenmappen. Musikmappen
beste Sattierarbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 9
Rud. Rützenhoff, Sattlermeister, Weyerstr. 70.
Kaufe bei meineninserenten! LA.
100 Stück von 45 Pfg. an 100„" 60„ an
„•3½„„ 100„„ 80" an
„„„„„ 100„„ 1,25 M. an
Zigarren 59 Stück Prinz Heinrich von.75 u. 1 M. bei Abnohme von 1b0d Stück gewähre großen Rabatt,
ferner gr. Posten 8 u. 10 Pfg.=Qualität, 50 St. v. 2,25 an Sodann offeriere folgende Waren spottbillig:
Taschentücher, Regenschirme, Wachstücher Hosenträger, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifen, Kleiderstoffe,
diverse Kurz= und Weißwaren spottbillig. Soeben eingetroffen:
600 Marktaschen, 600 Stück
verkaufe dieselben so lange Vorrat reicht
zum Einheitspreis von nur 75 Pfg.
zum Aussuchen, regulärer Wert fast das Doppelte.
Verkauf nur Severinstraße
Kassa=Aukauf ganzer Warenlager.
Bettssfas Bettsotas
Bettsofa, i- u. 2schl., spart vollst. das Fremdenschlafzim, in einer Minute in ein Hett zu verwand. Lager gedieg. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerhaft u. bill.-0
vurath, Weidenbach 3.
Matzeraths
Bett-Sofa

Kölner Local-Anzeiger.
21. Dezember 1913.
n Unsern Frauen
# Die bösen Reden anderer über uns.
Von M. Herbert.
Ein Sprüchwort sagt: Die beste Frau ist jene, über die man nicht spricht, und ein anderes stellt die Frage und Antwort:
Wo ist der Mann,
Der es einem jeden recht machen kann?
Der ist ja nicht auf Erden,
Kann nicht geboren werden.
Ich fürchte, das letztere trifft auch in bezug auf die Frauen zu. Zuweilen heißt es, wenn ein Mensch stirbt: Er hatt keine Feinde! Das scheint ein sehr großes, erhabenes Lob— und doch behauptet wieder ein gutes, tapferes Wort: Viel Feind — viel Ehr!
Sicherlich ist es nicht leicht, sein Schifflein zwischen den Meinungen der Leute gerade dur hzusteuern ohne aufzufahren und anzustoßen. Ungerupft lassen sie so leicht keinen; besonders nicht den, der auf irgend eine Weise eine Erhöhung erklommen hat.
Sollen dich die Dohlen nicht umschrein,
Mußt du nicht Knopf auf dem Kirchturm sein.
Und wieder:
Die schlechtsten Früchte sind es nicht,
An denen Wespen nagen.
Sicherlich ist es klug und wohlgetan, die üble Nachrede und den allzeit bereiten Spott seiner lieben Mitmenschen nicht geradezu herauszufordern durch auffillendes Benehmen und ungewöhnliche Tracht, durch unüberlegtes Heraustreten aus ortsüblicher Sitte, durch Streitsucht oder Hochmut. Höflichkeit, Güte, Dienstwilligkeit und einen gewissen Grad von Bescheidenheit können unsere Mitmenschen von uns billiger Weise verlangen. Damit hören aber ihre Ansprüche an uns auf— vorausgesetzt, daß wir außerdem anständige Staaisbürger sind— und was sie dann noch etwa auszusetzen haben, überschreitet das Recht ihrer Befugnisse und geht uns nichts an.
Was sie auch sagen mögen, es ist für unser inneres Leben olne Belang. Es gibt gewiß Fälle, in denen wir unseren guten Ruf und unsere Ehre, wenn es sein muß, sogar gerichtlich verteidigen sollen, aber das nur im äußersten Falle Stoische Ruhe, Nichtachtung, Gleichgültigkeit ist mußigem Geschwätz gegenüber die beste Waffe.
Tue Recht, scheue niemand— damit ist alles getan. Pflichtgetreues Loben erringt schließlich Aatung bei denen, auf die es ankommt: es ist die beste Verteidigung. Das giftige Reptil, die Verleumdung, welche im Dunkeln schleicht, wird man in den wenigsten Fällen fassen und festnageln können. Man gehe also mutig voran. Sie muß dann an dem eigenen Gifte sterben. Wir wissen, daß wir Fehler haben. Mögen die anderen sich daran boshaft ergötzen. Wir wissen ja doch auch, daß nur der Nichtverstehende, der Un rzogene und Unerfahrene keinen Fehler verzeiht und den ei enen nicht sieht.
Wir mußten die ullwissenheit Gottes haben, um andere richtig aus all ihren Verhaltnissen heraus zu beurteilen. Das freventliche Urteil kann uns nicht tangieren, weil es immer von der rohen Unwissenheit geboren wird; unsere einzige Rache sei, daß wir es selbst nach Kräften meiden.
: Kleines Feuilleton s
(0) Eine falsche Verlobungsanzeige— Urkundenfälschung. Vor
dem Landgericht Nürnberg ist im Mai d. J. eine Kontoristin wegen Urkundenfälschung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden. Sie hatte mit einem Herrn ein Liebesverhältnis unterhalten, doch hatte sich dieser von ihr zurückgezogen. Da ihre Bemühungen, ihn zur Rückkehr zu veranlassen, ohne Erfolg blieben, suchte sie sich an ihm zu rächen und ihn lächerlich zu machen. Zu diesem Zwecke setzte sie eine Verlobungsanzeige auf, in welcher ein anderes Mädchen und ihr ungetreuer Liebhaber sich als Verlobte empfahlen und schickte diese mit einer Unterschrift nicht versehene Anzeige nebst einem bestimmten Betrag an eine Zeitung in derselben Stadt, welche die Anzeige auch ohne Argwohn abdruckte. Daraufhin wurde gegen den Besteller Strafantrag gestellt und die in Frage kommende Person ermittelt. Das Gericht hat nun in der Anzeige, obwohl sie keine Unterschrift trug, doch eine Urkunde erblickt, weil daraus zu entnehmen sei, daß der Bräutigam oder die Braut den Auftrag zur Veröffentlichung erteilen wollte. Gegen das Urteil erhob die Angeklagte Revision mit der Begründung, daß zu Unrecht eine beweiserhebliche Urkunde angenommen worden sei. Verlobungsanzeigen würden in der Regel nicht von Braut oder Bräutigam, sondern von den Eltern aufgegeben; habe aber das Gericht Zweifel über den Auftraggeber hegen müssen, so hätte es feststellen müssen, daß nicht ersichtlich sei, wer der Auftraggeber war, und es hätte keine Urkunde annehmen können. Das Reichsgericht verwarf indessen die Revision, da der Tatbestand der Urkundenfälschung einwandfrei festgestellt sei.(Zeitungsverlag Nr. 44.)
*
(0 Der Aberglaube in Berlin, der auf ihre Geisteshelligkeit so stark pochenden Reichshauptstadt, hat anläßlich des Todes der Schauspielerin Nuscha Butze vom Kgl. Schauspielhause wieder eine bezeichnende Illustration gefunden. Dr. Wasbutzki, der Hausarzt der Künstlerin, teilt mit, daß sie in der letzten Zeit von einer Gesundbeterin Elisabeth Hüsgen, die für jede Konsultation 50 M. nahm, behandelt worden sei. Diese habe die Künstlerin direkt aufgefordert, den ärztlichen Vorschriften entgegen zu leben— sie könne essen und trinken, was sie wolle(Frau Butze war seit einigen Jahren zuckerleidend). Sie tat dies auf die wiederholte und dringende Veranlassung der Gesundbeterin, die ihr immer wieder erklärte, nur durch geistige Anstrengung könne man gesunden, körperliche Vorgänge spielten keine Rolle. So wurde die arme Frau von Tag zu Tag dem Tode näher gehetzt. Am Tage ihrer tödlichen Erkrantung war sie derartig schwach, daß es ihr unmöglich erschien, aufzutreten. Die Gesundbeterin erklärte ihr aber, sie solle sich nicht gehen lassen, sie solle immer wieder daran denken, daß die Intelligenz keine Schmerzen und Leiden kenne. Die„Christian Science“ komme ihr mit ihrem Gebete zu Hülfe. Darauf folgte der Zusammenbruch. Dr. Wasbutzki erklärt, daß Nuscha Butze nach ärztlichem Ermessen mit ihrer Krankheit noch viele Jahre hätte leben können, wenn nicht durch das Dazwischenkommen der Gesundbeterin die ärztlichen Vorschriften, speziell diejenigen, die sich auf die Diät bezogen, umgestoßen worden wären.
Zur Kurzweil
** Wurst wider Wurst. Wenige Tage vor Weihnachten konnte die junge Frau ihr Geheimnis nicht mehr für sich behalten.„Ach Lieber," flüsterte sie ihm ins Ohr,„ich tann nicht bis zum heiligen Abend warten. Ich muß dir jetzt sagen, was ich dir schenke.“ „Nun, was ist's denn?“ fragte er gespannt.„Ich schenke dir einen neuen Kochapparat und die entzückendsten Spitzenvorhänge für mein Zimmer. Und was hast du dir wohl für mich ausgedacht?" Nachdenklich stand er da:„Von mir kriegst du einen Rasierapparat und einen schönen Humpen.“
*s Eine kritische Stelle. Herr(von einer Bergtour erzählend): „O, eine Stelle hatten wir zu passieren, die war äußerst kritisch! Da haben wir zur Sicherheit erst alle Eßvorräte und die mitgenommenen Getränke vertilgt.“
i: Praktische Winke::
60680888660200 0000 90900000000000 00000r r 0 00 m 20 8 00
Weihnachtsbäckereien und=Getränke.
Weiße feine Pfeffernüsse. Vier ganze Eier und vier Dotter rührt man mit einem halben Kilo gestoßenem Zucker drei Viertelstunden nach einer Seite hin, tut 250 Gramm geschälte, feingestoßene Mandeln, 60 Gramm feingeschnittenes Zitronat, 60 Gramm kandierte Pomeranzenschalen, einen Kaffeelöffel Zimmet, ebenso viel gestoßene Nelken und ein halbes Kilogramm Mehl hinzu, setzt aus dieser Masse haselnußgroße Häufchen auf ein gebuttertes, mit Mehl bestreutes Blech und bäckt sie bei gelinder Hitze.
Süße Makronen. Ein halbes Kilogramm süße Mandeln werden gebrüht, geschält, auf dem Ofen ein wenig übertrocknet und entweder auf einer Mandelmühle gemahlen oder auf einem feinen Reibeisen gerieben oder auch in einem Marmormörser mit drei bis vier Eiweißen gestoßen, in einer Schüssel oder Reibschale mit ciem halben Kilogramm Zucker und drei bis vier zu Schnee geschlagenen Eiweißen eine Zeitlang gut verrührt und auf eine der angegebenen Arten auf Oblaten, Papier oder in Blech gesetzt, mir Staubzucker besiebt oder mit Hagelzucker bestreut und bei gelinder Wärme schön hellbräunlich gebacken.— Oder man mischt 250 Gramm geriebene Mandeln, 250 Gramm Zucker, zwei bis drei frische Eiweiße und den Saft einer halben Zitrone, indem man Eiweiß, Zucker und Zitronensaft zu Schaum rührt und die Mandeln hinzugefügt.
Festkuchen. 500 Gramm Mandeln werden gebrüht, abgezogen, fein geschnitten und geröstet. Nun rührt man 550 Gramm Zucker drei Viertelstunden lang mit dem Schnee von acht Eiern, unter welche vier Dotter gemengt wurden. Alsdann gibt man 250 Gramm Stärkemehl und 125 Gramm gewöhnliches Mehl, 240 Gramm Zitronat und Pomeranzenschale, 10 Gramm Zimmet, fünf Gramm Nelken, fünf Gramm Kardamom und Muskatblüte und die gerösteten Mandeln dazu, mischt alle recht tüchtig, streicht diese Masse auf länglich viereckige Oblaten und bäckt sie bei mäßiger Hitze.
Familien=Punsch. Von anderthalb Pfund Zucker und zwei Liter Wasser bereitet man einen Sirup, in den man den Saft von zwei Apfelsinen und zwei Zitronen gibt. Der durchgeseihten Flüssigkeit fügt man eine Flasche Rheinwein, eine Flasche Burgunder und eine halbe Flasche Kognak zu. Die Mischung wird erhitzt, darf jedoch nicht ins Kochen kommen.
Damen=Punsch. 30 Gramm Tee werden aufgebrüht und der Abguß auf zwei Liter Wasser verdünnt. Man gibt hierzu den Saft von sechs Apfelsinen, 750 Gramm Zucker, auf dem man die Schale von zwei Apfelsinen abreibt, eine halbe Flasche Arrak und eine halbe Flasche Marascino.
n Fingerzeige für die Mutter:;
Fencheltee ist ein von Kindern gern genommenes wirksames Mittel gegen Husten. Er löst und fördert den Auswurf und ändert den Hustenreiz. Doch auch als Augenwasser leistet Fencheltee gute Dienste und sollte namentlich bei jenen Kindern sofort in Anspruch kommen, wo sich die ersten Anzeichen des so schmerzhaften„Gerstenkornes" zeigen.
Der Schlaf der Kinder. Bis zu einem halben Jahr läßt man ein Kind schlafen, wann es will, ohne irgendeine Beeinflussung corzunehmen. Es gibt keinen besseren Kräfteschoner und=förderer als den Schlaf. Hauptbedingung ist natürlich, daß das Kind in einer gesunden Umgebung und in einer guten Lage schläft. Kein Kleidungsstück darf drücken oder beengen und seine Lagerstätte muß sauber und groß genug sein, daß es sich nach Belieben und Behagen darin recken und strecken kann. Späterhin wird es gut sein, das Kind unmerklich durch Regelung seiner Mahlzeiten so zu gewöhnen, daß es mehr in der Nacht, als am Tage schläft Jedenfalls wird es gut sein, das Kind bis zum siebten Jahre auch am Tage noch eine Stunde schlafen zu lassen, damit sich Geist und Körper gleicherweisc erholen können.
C540000000000 00 R0000000 000 m 00m r0pnrr 0000 000
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Das Ueberwintern der Pflanzen.
Damit die Pflanzen, welche uns im Sommer durch ihre Schönheit erfreut haben, diese ihre Bestimmung im kommenden Jahre wieder erfüllen können, muß ihnen während des Winters eine Pflege zuteil werden, welche sie in den Stand setzt, die Gefahren der rauhen Jahreszeit zu überstehen.
Es handelt sich hier selbstverständlich nur um solche Gewächse, welche wärmeren Gegenden entstammen und den rauhen Winter über im Freien nicht aushalten können. Auch kommen nur die Pflanzen in Fra e, welche unter Beibehaltung ihrer oberirdischen Teile, teils mit, teils ohne Belaubung, im Winter eine nur geringere Wachstumstätigkeit aufweisen und sich in einem scheinbaren Ruhezustande befinden.
Vor allen Dingen ist bei der Winterpflege dafür zu sorgen, daß die Pflanzen, sofern sie nicht künstlich getrieben werden, was eine besondere Vorkultur voraussetzt, nach Möglichkeit in dem Ruhezustand verharren. Die Pflanze darf nicht durch äußere Einwirkung veranlaßt werden, vorzeitig zu neuem Leben zu erwachen. Sie erzeugt dann nur Triebe, die entweder so früh erscheinen, daß sie der Kälte zum Opfer fallen oder die so schwach und wenig lebensfähig sind, daß sie die an sie gestellten Anforderungen nicht erfüllen können.
Ferner ist es erforderlich, daß die Gewächse mit gut ausgereisten(verholzten) Trieben die Winterruhe antreten. Das Ausreifen des Holzes kann dadurch befördert werden, daß man die Nahrungszufuhr allmählich verringert, wenn der Abschluß der Vegetationszeit herannayt. Sie werden dann weniger bewässert und erhalten keinerlei Düngung mehr. Es entstehen dann keine neuen Triebe mehr und die Pflanze benutzt die wenigen ihr zur Verfügung stehenden Nährstoffe ausschließlich zur Ausbildung der schon vorhandenen Teile. Ist dann der Zeitpunkt der Ruhezeit gekommen, so lassen die laubabwerfenden Gewachse ihre Blatter fallen und die immergrünen stellen ihr Wachsium ein, ihre Triebe schließen mit einer Endknospe ab, und die jüngsten Blätter zeigen die gleiche Farbe und Größe wie die älteren. Die Beschleunigung des Triebabschlusses durch
verminderte Nabrungszufuhr kann nur bei Topspflanzen erfolgen. Alle diejenigen Gewächse, welche im freien Lande stehen, ziehen aus dem Boden ihres Standortes fast immer die gleichen oder annähernd gleichen Nahrungsmengen; diese Pflanzen können also nur so zum Ausreifen gebracht werden, daß man die Wurzelballen umsticht. Darum ist es besser, die Pflanzen durch Eintopfen auf die Winterruhe vorzubereiten. Dieses Verfahren muß so zeitig vorgenommn werden, daß die Wurzeln noch anwachsen können. Im allgemeinen geschieht das Eintopfen im September. Die auf diese Weise leer gewordenen Beete können mit blühenden Herbstblumen oder mit Frühjahrsblühern, wie Goldlack, Vergißmeinnicht und Stiefmütterchen besetzt werden.
Da alle Gewächse auch im Winter eine, wenn auch nur schwache Lebenstätigkeit entfalten, ist frische Luft für sie ein unerläßliches Bedürfnis. Mangelt es daran, so bilden sich leicht Fäulnis und Schimmelpilze an einzelnen Pflanzenteilen. Solange die Außentemperatur es gestattet, bleiben tagsüber die Fenster geöffnet, denn die verbrauchte Luft muß so oft als mönlich erneuert werden. Bei strenger Kälte empfiehlt es sich, erst leicht zu heizen und dann kurze Zeit zu lüften.
So wie den Pflanzen immer frische Luft zugeführt werden muß, darf auch eine wenn auch nur mäßige Nahrungszufuhr nicht unterbleiben. Es ist jedoch nicht einfach und es gehört Erfahrung dazu, das Nahrungsbedürfnis der in dem Ruhezustand befindlichen Gewächse richtig zu bemessen. Erhalten die Wurzeln in dieser Periode z. B. mehr Wasser, als ihre Organe bei der niedrigen Temperatur der Aufstellungsräume verarbeiten können, so wird die Erde sauer und die Wurzeln faulen. Laubabwerfende Gewächse bedürfen nur so viel Wasser, daß sie eben vor dem Vertrocknen bewahrt bleiben. Immergrüne Pflanzen dagegen können etwas stärker begossen werden, da die Blätter noch einen Teil des Wassers verdunsten. Immerhin ist bei allen Pflanzenarten große Vorsicht notwendig, und es muß vor dem Gießen immer festgestellt werden, ob die vorhandene Feuchtigkeit aufgezehrt ist, was sich an der Beschaffenheit der Ercoberfläche erkennen läßt.
Zum Ueberwintern der Pflanzen eignen sich helle Zimmer, lichte, luftige Keller und Kort#dore, am besten in südlicher, südöstlicher oder südwestlicher Lage. Keller, durch die Rohre der Zeutralheizung geleitet sind, können, selbst wenn diese Rohrleitungen isoliert sind, nur dann benutzt werden, wenn ihre
Temperatur nicht zu warm wird, denn die Raume mussen zwar stostfrei sein, dürfen aber einen Wärmegrad von 6 Grad Celsius nicht übersteigen. Als Schutz gegen das Eindringen der Kalte müssen die zum Ueberwintern der Pflanzen bestimmten Orte mit Fensterläden versehen sein. Bei sehr strengem Frost muß Gelegenheit zun. Heizen vorhanden sein, damit die Temperatur über 0 gehalten werden kann. Im Notfall kann durch Abbrennen von Spiritus oder durch einen kleinen Petroleumofen die Wärme erhöht werden.
Die Pflanzen werden am besten auf Gestellen, dem Lichte so nah wie möglich, aufgebaut, wobei diejenigen Gewächse, welche ihr Laub behalten, am hellsten gestellt werden. Die lautabwerfenden Pflanzen bedürfen weniger Licht.
Die zu überwinternden Pflanzen müssen peinlich sauber gehalten werden. Alle abgefallenen Blätter und faulenden Teile sind zu entfernen und die Gewächse möglichst vor Staub zu bewahren.
Wenn das Frühjahr naht, deuten die immergrünen Gewächse durch Schwell.n der Endknospen und die laubabwerfenden durch Entstehen von Knospen in den Blattachseln auf neu erwachendes Leben hin. Dann ist der Zeitpunkt gekommen, in dem die Entwickelung allmählich begünnigt werden muß.
Die obere Erdschicht in den Töpfen wird jetzt entfernt und durch ein kräftiges, den Bedürfnissen der einzelnen Pflanzen entsprechendes Bodengemisch ersetzt. Fuchsien, Pelargonien, He 1otrop werden beschnitten, d. h. die so wachen Triebe werden entfernt und die kräftigeren auf—3 Augen zurückgeschnitten. Die Pflanzen werden von jetzt ab haufiger gegossen, von Zeit zu Zeit mit dem Tauspender gespritzt, und es wird, sobald es die Witterung zuläßt, auch nachts gelüftet.
Die auf diese Weise behandelten Gewächse kommen dann gegen Mitte Mai ins Freie auf ihren Bestimmungsort, vor dieser Zeit sind meistens noch Nachtfröste zu befürchten. Sie haben sich bis dahin schon gekräftigt und werden mit ihrer farbigen Blütenpracht nicht lange mihr auf sich warten lassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 350 a Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 25.
****
Sester Scer im neuen Kause zu überraschend billigen.=Dreisen
Burghöfchen
Heute von 11 bis 9 Uhr geöffnet.
In allen Abteilungen bedeutend vergrösserte Auswahl:
IVathnachte, 7u: Modernes Bild mit elegantem Holzrahmen unter Glas gerahmt, Grösse ca. 23x30 cm in 6 verschiedenen Weillidehts-Zugabe. Dessins in künstlerischem Vierfarbendruck ausgeführt.
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren— Tischwäsche— Damenwäsche Bettwäsche— Schürzen— Korsetts— Taschentücher— Handarbeiten— Modewaren—— Herren-Artikel— Trikotagen— Strümpfe— Spitzen— Besätze Schirme— Handschuhe— Kurzwaren— Kaffeedecken— Gardinen— Dekorationen— Perser und Deutsche Teppiche—. Damen-, Backfisch- und Kinder. Konfektion—. Damen- und Kinderhüte
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark an ein Bild gratis.
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons. Zusendung erfolgt flanko. Geschenk-Artikel werden auch nach dem Feste bereitwilligst umgetauschl.
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen. 60
Seite 204.
Frohe
Zum Weihnachtsfest.
(Unter dem Christbaum vorzutragen.)
Nun ist die heil'ge Weihnacht da!
Der Christbaum strahlt im Lichterschein, Und froh erklingt das Gloria Der lieben, süßen Engelein.
Hört ihr's klingen?
Wie sie singen:
„Friede, Freude soll heut werden Allen Menschen hier auf Erden,
Die da guten Willens sind. Jesus, der im Stall geboren,
Kommt zu retten, was verloren, Preiset drum das Gotteskind! Eilt herbei, ihr Menschen alle,
Kommt ihr Großen, kommt ihr Kleinen! Laßt in Liebe uns vereinen,
Singen ihm mit Jubelschalle: Ehre sei Gott in der Höhe!".L
Vor Weihnachten.
Von Helene Koch.
O Weihnacht, du herrliche Zeit,
Wie machst du die Herzen so weit!
Es regen sich alle Hände,
Sie schaffen und wirken ohn' Ende, Geholfen wird vielem Leid—
O Weihnacht, du herrliche Zeit!
Durchs Haus geht das Christkindchen um, Gar mancher, der weiß nicht darum; Mariechen hätt's beinah gesehen,
Sie fühlt' schon der Flügelein Wehen.
Doch grad' noch kam Mutter dazu,
Krach! schloß sie die Haustür im Nu.
Und Wölfchen und Lottchen und Hans Vergessen das Spielen jetzt ganz;
Sie huschen und schleichen und raunen, Verflogen sind all ihre Launen;
Sie singen, daß weithin es schallt:
„Hurra, nun kommt Weihnachten bald!“
Zuweilen auch glänzt's hier und da, Manch Tannenzweiglein man sah, Verborgenes in allen Ecken, Kaum läßt sich noch etwas verstecken! O, wär' doch erst Weihnachten da,
Der heilige Abend. Hurrä!
Rätsel-Ecke
Scherz-Bezier=Bild.
Wo ist der Vater der beiden Jungen?
Rätsel.
Es steht im Wald im grünen Kleid,
Ob's draußen auch wettert, stürmt und schneit, Im Regen und im Sonnenschein,
Sein Kleidchen bleibt doch frisch und fein.
Es steht im Stübchen im bunten Kleid. Zu aller artigen Kinder Freud'. Und glitzert hell im Kerzenschein!
Nun Kinder sagt, was mag das sein?
Auflösungen aus der vorigen nummer
Rätsel:
Tannenbaum.
Silbenrätsel:
1. Weihnacht.— 2. Christnacht.
Buchstaben=Rätsel:
Jesus— Maria.
rohe Jugend
: Kinderzeitung des Kölner
Köln.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.
Nr. 51.
Sei uns gegrüßt, o heil'ge Nacht, Reich ohnegleichen An Wundern und Zeichen,
Da Gottes Ratschluß vollbracht.
Des Himmels Glanz erfüllt die Welt. Heil, Gottesfriede Verkündet im Liede Der Engel Hirten im Feld.
Sie eilen fort der Botschaft froh. Finden in Windlein Ein himmlisches Kindlein Im Krippenlager auf Stroh.
Ein edles Paar wacht still allein, Arm ohnegleichen Verschmäht von den Reichen Es winkt die Armen herein.
Das Herz voll Ehrfurcht, glückgeschwellt Näher sie treten,
Erkennend anbeten Gott, Christus, Heiland der Welt.
A. Hagen.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag. 21. Dezember 1913.
Für den Weihnachtstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Kloster-Printen Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Bruch-Printen Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfl. 60 Pfg., Klever Mandel-Spekulatius Pfd. 1 Mk.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket—. 6 Stück von 25 Pfg. an. Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel.
Echt sächsische Christ-Stollen von Mk. 2 an(nur Breite Strasse 79)
Alfred Möbius
Könislich rumänischer Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9
Breite Straße 79, Ecke Langgasse.
*—.————
Filialen: Hohe Strasse 116 x Friedrich-Wilhelm-Strasse-8 a Eigelstein 76.
Mark.75 in bar oder für Mark.00
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Golonia-Marken
für ein Spurbuch mit 590 Marken in den uns zahlreich angeschlossenen Geschätten aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken
steis in barem Gelde hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Kgl. Amtssericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
C. Reumer. Klm. J. Odenthal, Metzgermstr. L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnich. Schuhhdl.
Luxemburgerstr. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76 Christophstr. 20
G. Heine. Kfin. P. Harff. Kim. P. Hellings. Schirmfabrikant
Luxemhurgerstr. 41 Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätiskeit desgesamten Vorstandes ist ehrenamtlich Geschäftsstelle: Herzogstr. 3e. Tel. Böziz.
Die Sammler erhalten in den uns angeschlossenen Geschäften einen Gutschein cültin für 10 rote Colonia-Marken□ Gemeinnütziger.s
RABATT-SPAR-VEREIN:
CÖLN.RH
6
.
G
—
6
Seite 202.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 203.
4 Gespräch der Kinder mit dem Christkind.
(Ein altes Volkslied.)
Kinder: Wir bitten dich, o Jesulein,
Sch''s Kindelein,
Wi t mit uns reden ein Wörtelein. Zesus: Sigt, liebe Kinder mein. Kinder:#ag Gott, warum man dich hie find', Schön's Jesulein,
Auf dieser Welt ein kleines Kind? Jesus: Aus lauter Lieb allein.
Kinder: Warum bist du, o Gott so groß,
Kinder: Was leidest du so große Kält, Schön's Jesulein,
Der du erwärmst die ganze Welt? Jesus: Aus lauter Lieb allein.
Kinder: Was für die große Liebe dein,
Schön's Jesulein,
Soll'n wir dir geben, Jesulein? Jesus: Mich wieder liebt allein.
1 5
Die Hirtenkinder
von Bethlehem.
W. Langenberg, Köln.
Nicht weit von Bethlehem wohnte in einem lieblichen Tale der Hirte Ruben mit seinem Weibe Rachel. Klein war das Häuschen, das sie ihr eigen nannten. Aber in dem Häuschen wohnten Friede und Freude. Ruben und Rachel hatten sich stets fern gehalten von der Welt und von den Menschen, die ihr Glück im Genusse vergänglicher Lebensfreude suchten. Sie hielten
treu fest am Gesetze des Herrn und dienten Gott mit aufrichtigem Herzen.
Das höchste Glück der Eltern waren ihre beiden Kinder, Ismael und Dina. Ismael war das Ebenbild seines Vaters. Gern zog er mit dem Vater hinaus, half ihm die Herde hüten und übte sich im Werfen mit der Schleuder. Dina aber, die hold erblühte, rein wie eine Lilie, hatte mit der Schönheit der Mutter auch deren Frömmigkeit und Tugend geerbt.
Wenn der Abend seine Schatten senkte über das stille Tal, dann saßen Eltern und Kinder oft in traulichem Zwiegespräch zusammen beim Scheine des Herdfeuers. Dann erzählte der Vater meist von der großen Sehnsucht, die mächtig war in allen frommen Herzen. Bald mußte er kommen, dem diese Sehnsucht entgegensah, bald mußte der Messias tommen. Wunderbares hatte sich in Fernsalem zugetragen. Dein Priester Zacharias war ein Engel Gottes erschienen und hatte ihm die Geburt eines Sohnes verkündet. Und wirklich hatte Elisabeth, das Weib des Zacharias, einen Sohn betommen in ihrem hohen Alter. Derselbe Priester aber hatte zu Ruben gesagt, nach dem Worte des Engels solle sein Sohn vor dem Messias einhergehen, um ihm ein vollkonimenes Volk zu bereiten.
Wenn der Vater also erzählte, dann lauschten die Kinder mit angehaltenem Atem, und in Ismaels Augen glänzte ein heiliges Feuer. Und wenn dann der Abendsegen gesprochen wurde, betete er mit innigem Verlangen:
„O sende, Herr, uns bald den König,
Den Du verheißen, Deinen em'gen Sohn.
Erbaue uns Jerusalem auf ewig,
Erricht' in seiner Mitte Tavids Thron!“
X
Ein schöner Abend neigte dem Ende zu. Vater Ruben weilte seit einigen Tagen mit der Herde weit draußen bei den anderen Hirten. Ismael und Dina hatten mit einem Lämmchen, das der Vater ihnen zum Geschenk gegeben hatte, am Waldrande gespielt. Später hatten sie an den Sträuchern Feigen und saftige Beeren gepflückt. Als nun die sintende Sonne zur Heimkehr mahnte, suchten die Kinder vergebens nach dem Lämmchen. Bald meinten sie hier sein Blöken zu hören, bald glaubten sie dort sein schneeweißes Fell schimmern zu sehen. Immer aber war es Täuschung, und als endlich Dina vor
Müdigkeit zu weinen begann, da fanden sie in der Tunkelheit den Weg nicht mehr. Lange irrten sie noch hin und her. Es war vergebens. Sie gerieten immer mehr in die Irre, und schließlich konnte Dina nicht mehr weiter. Da setzte sich Ismael am Stamme eines Oelbaums nieder und bettete das weinende Schwesterchen fürsorglich in seinen Schoß. In seinem Herzen einte sich die Trauer um das Lämmchen mit der Sorge um die Mutter, die jedenfalls wegen ihres Ausbleibens sich ängstigen würde. Innige Gebete sandte er zum Himmel hinauf, dessen Sterne heute in so seltener Pracht leuchteten. Schließlich übermannte auch ihn die Müdigkeit, und er schlief ein.
Es möchte wohl um Mitternacht sein, da
ging ein geheimnisvolles Rauschen und
Rannen durch die Kronen der Bäume, und der Himmel strahlte rings in wunderbaren Glanze. Als Ismael erwachte, stand vor ihm ein Jüngling in leuchtendem Gewande. Schuell weckte er Dina. Die weinte vor Schrecken laut auf. Der Jüngling aber sprach mit lieblicher Stimme:„Fürchtet euch nicht! Ich bin ein Engel Gottes und verkünde euch große Freude. Heute ist in Bethlehem der Heiland geboren.“
Da jubelt Ismael laut auf:„Hörst du, Schwesterchen, der Heiland ist geboren. Wie werden sich da unsere Eltern freuen!"
Auch Dina vergaß über der Freude alle Furcht und fragte:„Aber wo ist er denn? Können wir ihn nicht sehen?"
„Gewiß, ihr sollt ihn sehen, ich selbst werde euch zu ihm hinführen. Aber wundert euch nicht, Kinder. Obgleich der Heiland Gottes Sohn ist, wollte er doch als armes Kind auf die Erde kommen. So werdet ihr ihn finden in einem Stalle, in Windeln gewickelt und in einer Krippeliegend.“
Nach diesen Worten nahm der Engel Ismael und Dina bei der Hand und führte sie mit Blitzeseile fort. Auf einmal hörten die Kinder wunderliebliche Musik und süßen Gesang:
„Ehre sei Gott!
Ehre sei Gott in der Höhe!“
Und nun standen sie plötzlich vor einem alten Stalle, aus dem ein Lichtschein strahlte so hell, daß die Kinder die Augen schließen mußten. Der Engel aber führte sie in den Stall hinein und flüsterte ihnen zu:„Da schauet her, euer Gott und Heiland!“ Und was die Kinder jetzt sahen, das bewegte
ga: mächtig ihr kleines Herz. In einer Krippe, auf Heu und Stroh gebettet, lag ein Kindlein, so schön und lieblich, wie sie nic eines erschaut. Aus seinen klaren Aeuglein glänzte himmlische Güte, Liebe und Freude. Ismael und Dina sanken auf die Knie nieder und beteten mit Inbrunst: „Wir grüßen dich, du holdes Kind,
Und weih'n dir unser Herzchen klein. Wir wollen immer, wie wir sind,
Ganz dir zu eigen sein!“
In diesem Augenblicke erschien es dem Ismael, als ob das göttliche Kind liebreich zu ihm hinübergeschaut und gar seine kleinen Händchen ihm entgegengestreckt hätte. Aber eine heilige Ehrfurcht hielt ihn ab, diese Händchen liebkosend zu berühren. Als er dann aber die schöne Jungfrau gewahrte, die glücklich lächelnd an der Seite des Krippleins neben einem älteren Manne saß, da saßte er Mut und bat für sich und das Schwesterlein um die Erlaubnis, wiederkommen zu dürfen und mit dem Kindlein zu spielen. Gern wurde ihm die Bitte gewährt, und nun kannte sein Glück keine Grenzen mehr.
Wie er sich nun umwandte, sah er erst, daß noch mehr Leute im Stalle anwesend waren. Und da er genau hinjah, entdeckte er auch Vater und Mutter, die voller Glück auf ihre Kinder schauten. Mit dem Jubelruf:„Mutter, Vater!" stürzten die Kinder in die Arme der erfreuten Eltern. Ein alter Hirte aber legte den Kindern segnend die Hände auf und sprach:„Kinder, danket mit uns Gott und denket alle Tage eures Lebens dieser Stunde. Hier ist wahr geworden das Wort des Propheten: Ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns geschenkt, und sein Name wird sein Emanuel, Gott mit uns!“
Noch einmal knieten alle vor der Krippe nieder und beteten das göttliche Kind an, das gekommen war, die Menschheit zu erlösen. Dann kehrten sie frohbeglückt nach Hause zurück und verkündeten überall die frohen Ereignisse der gnadenvollen Nacht. Bei der Rückkehr aber fanden Ismael und Tina auch ihr Lämmchen wieder, das allein den Heimweg gesucht hatte. Als sie in den nächsten Tagen wieder mit den Eltern zur Krippe gingen, da brachten sie neben andern Sachen dem Jesuskinde auch ihr Lämmchen zum Geschenk. Es war ihr Liebstes, was sie besaßen, aber sie opferten es gern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Sonntag. 21. Dezember 1913.
Seite 27.
Die Freude der Ihrigen, verehrte Hausfrau, erhöhen Sie bestimmt durch ein Geschenk meiner würzigen
Feinste Qualität in
Kräuter-Printen.
Hervorragende belichte Kölner Marke.
unterm Weihnachtsbaum.— Die neue Galapackung(Weiss mit Gold), ½1 und ½ Pfund, hilft Ihnen, Ihrem Tische ein festliches
Gepräge zu gepen. Verkaufsstellen, Ihnen am nächsten liegend, gebe ich ev. auf tel. Anruf gern an. Telephon A3440.
Fröhliche Weihnachten wünschend
Klosterprinten sind lose nicht zu kaufen!
Köln
Mitgl. der Garantiegemeinschaft Deutscher Uhrmacher E. V.
Fédération Horlogère de Garantie. Uebertragbare Garantie gültig für alle Orte Deutschlands. Wichtig beim Wohnungswechsel und bei Geschenken.
Heinrich Langohr,
Uhrmacher,
263 Neusserstrasse 263
C
Grosses Lager in 2°
Taschen-,Wand- u. Standuhren
sowie Gold- und Silberwaren.
Verkaufsstelle der Taschenuhren Marke„Zuverlässig“.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Er holung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und
Zu den Festtagen empfehle
Jeder Kenner eines alkoholfreien Tafelgetränkes verlange ausdrücklich
Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes.
Generalvertreter der Birresborner Mineralquellen: 0
Tafelwasser und Lindenquelle(rein natürlicher Natron-Säuerling).
aus frischen Früchten
Fritz Erle Gesellschaft
..H.
Fruchtsaftpresserei Köln-Nippes
Telephon 2841.
hat dirente.
Overath—Köln=Deutz.
Prospekte durch die Unterzeichneten. Siepmann, Reklor. Fernr. 20. von der Stein, Präses. Fernr. 2.
LOUIS WEBER, KOLN
Weyerstr. 16
— uwelen Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl
Atelier im Hause
KUNSTHANDLUNG FRANZ IACOB THELEN Köln a. Rh., Mastrichterstr. 3
(am Hohenzollern-Ring).
rnru B 1512.
Auslese für Weihnachtstisch
Siberu.viernheinne
Laubenheim. p. Fl..Glas.90 Niersteiner.10
Bechtheimer Hasensprung.30 Viersteiner Domthal.50
Rüdesheimer Riesling 2,
9ller u. 12er Moselweine Mosel-Tischwein Valwiger Lieserer
Cueser Weißenstein Clüsserather Königsberg 1910er Rotwein 1910er Ahrbleichert 1905er Walporzheim. Berg 1910er Assmannshäuser 1909er Medoc 1909er St. Julieen 909er Mocon(Burgunder) la. Tischwein in Literflase Hochf. Mosel- u. RheinTischwein p. Ltrll. ohne Glas Deutscher Rotwein Original Bordeaux herrr. Portwein. Madeira Echter VinoVermouth di Torin p. Ltrfl..60, p. Fl..20 haumweine: Hausmarke inkl.
Steuer 3,
lenkell, Burgeff, Rotkäppch..75 Jed. Quant. im Stadtbez. fr.Haus Gefl. Auftr. für die Feiertage rb. beh. prompt. Erledig. bald. Oölner Wein-Vertr.-Gesellsch Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln Im Duffesbach 1 Fernspr. A 298 Versäumen Sie nicht, unser Probierstube zu besuchen.
Neuheiten
Meisterwerke der Plastik, antike und moderne Reliefs, religiöse und profane Kunst, in jeder Preislage. lagdstücke in Relief, fertig gerahmt, mit Silberplattierung.
Zinnwaren in antiker Ausführung.
Spezialität: Zinnteller in Reliefprägung.
Antike Glasmalereien.
Oelgemälde alter und neuer Meister.
Kunstdruckbilder etc. 1b
Elegante 0
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 25a
Trauerhüte in grosser Auswahl.
110:
Aufsteckkämme, Seiten kämme. Nadeln und Spangen aus Schildpatt. Imitation und Horn, Toilette-, Rasierund dreiteilige„Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürsten, Kleiderbürsten Zahnbürsten Garantie Nagelbürsten für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfümerie empfichlt in reichster Auswahl 0“
E. Pohlen jr., Hohestr. 64
gegenüber der Schildergasse
ff. Tatelliköfe
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Aug.
aller Art, den feinsten
ausländischen Fabrikaten vollständis ebenbürtig u. durch Wegfall des hoh. Zolles bedeut, billiger.
Man achte genau auf die Firma:
Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegr. 1849.
fertige zu jedem Preise an. Ausgekämmte Haare werden mit verwendet. Empfehle gleichzeitig meinen Damen=Salon zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren und Manikure. B0
B. Bauch
28 Herzogstraße 28
Haarfarbenlager, Haarfärbekämme usw.
Anweben Anstricken von 25 Pfa. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreisen. g“ Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Benloerstr. 21, am Friesenplatz.
Studieren Sie die kleinen 5 Anzeigen des LA

Seite 28.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 350&am Sonntag, 21. Dezember 1913.
Der Rückgang
der badischen Sozialdemokratie.
Von allem Anfange an hatte das Zentrum bei den badischen Landtagswahlen den Kampf gegen den Großblock, vor allem gegen die immer anmaßender auftretende Sozialdemorratie. deren Einfluß nach einem bekannten Ausspruche des
sozialdemokratischen Blockführers Dr. Frank bis in den letzten Verwaltungszweig hineinreichte, in den Vordergrund gestellt. Die Landtagswahl vom 21. Oktober war denn auch ein Ausdruck des kräftigsten Protestes gegen die Bestrebungen auf Versozialdemokratisierung des Staatslebens und ein wuchtiger Schlag gegen die nach den Erfolgen des Jahres 1909 übermütig gewordene Sozialdemokratie. Von ihren 20 Mandaten verlor sie nicht weniger als acht und gewann nur ein neues Mandat, so daß sie mehr als ein Drittel ihres Besitzstandes einbußte. Wenn das Zentrum überall Fortschritte machte und vorrückte, gingen die sozialdemokratischen Stimmen fast durchgängig zurück. in nicht weniger als 53 der 73 Wahlkreise sogar absolut.
So sanken, um nur einige Beispiele anzuführen, die Stimmen der Sozialdemokraten in Bonndorf=Waldshut von 534 auf 322, in Säckingen=Waldshut=Schopfheim von 1043 auf 699, in Schopfheim=Schönau von 1492 auf 891, in Müllheim=Lörrach=Staufen von 716 auf 412, in Staufen=Schönau=Freiburg=Neustadt von 534 auf 193, in Breisach=Emmendingen von 629 auf 398, in Neustadt=Tribera=Villingen von 787 auf 600, in WaldkirchFreiburg von 586 auf 295, in Freiburg=Emmendingen von 641 auf 379. in Emmendingen von 1249 auf 800, in Ettenheim= Emmendingen=Lahr von 515 auf 161, in Lahr=Offenburg von 1087 auf 664, in Wolfach=Offenburg von 989 auf 472, in Stadt Offenburg von 682 auf 450, in Kehl von 1271 auf 794, in Offenburg=Kehl von 1290 auf 458, in Oberkirch=Offeuburg= Achern von 673 auf 231, in Achern=Bühl von 772 auf 246,
in Mosbach von 709 auf 419, in Boxberg=Abelsheim von 364
auf 189, in Tauberbischofsheim von 251 auf 153 und in Wertheim=Buchen von 344 auf 139.
Der Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen-belief sich also in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen auf 50 bis 70 Prozent, eine geradezu zerschmetternde Niederlage, wie man si“ seit den Landtagswahlen 1909 und den Reichstagswahlen 1912 kaum noch zu hoffen wagte. Den Gewinn aus dem Rückgang der Sozialdemokratie zogen fast auss bließlich das Zentrum und die Rechte, handelt es sich in vorstehend aufgezählten Wahlkreisen doch auch in der Hauptsache um Sitze des Zentrums und der Konservativen.
Am größten war die Niederlage derradikalen Linkenauf dem Lande. Daß die Sozialdemokratie aber auh in den Städten und Industriegebieten beträchtlich zurückgeworfen wurde, zeigt die folgende Uebersicht über die von der Sozialdemokratie bei den Wahlen von 1909 und 1913 in ihren bisherigen Wahlsitzen erzielten Prozentsätze.
Prozentsatz der Prozentsatz der sozialdemokra= sozialdemokratischen Stimmen tischen Stimmen
Wahlkreis
in
Bühl=Baden von 681 auf 222, in Stadt Rastatt von 472 auf 252, in Ettlingen=Rastatt=Karlsruhe, welchen Bezirk das Zentrum der Sozialdemokratie entriß, von 2382 auf 1471, in Stadt Karlsruhe IV von 2730 auf 1577, in Pforzheim Land von 3028 auf 2685, in Bruchsal Land von 1109 auf 767, in WieslochBruchsal von 1059 auf 542, in Heidelberg=Wiesloch von 2214 auf 1969, in Mannheim=Schwetzingen von 2544 auf 1402, in Stadt Mannheim V von 3139 auf 2753, in Eppingen=Sinsheim=Wiesloch von 1439 auf 880, in Sinsheim von 322. in Buchen=Eberbach=Mosbach=Adelsheim
626 auf auf 328,
1909 1913
1. Stadt Mannheim I 66,8 66,7
2. Pforzheim=Land 68,9. 59,1
3. Stadt Durlach..... 52,9 57,7
4. Stadt Pforzheim II 57,7 54,6
5. Stadt Mannheim V. 64,8 52,9
6. Stadt Mannheim II. 61,7 52,5
7. Karlsruhe=Stadt I 59,5 51,8
8. Karlsruhe=Stadt III 43.5 50,7
9. Lörrach=Stadt 46,8 47,1
10. Bruchsal=Durlach. 44,9 45,4
11. Mannheim=Schwetzingen..... 52,9 39,0
12. Schwetzingen 39.5 38,7
13. Lörrach=Land 49,1 37,1
14. Heidelberg=Wiesloch........ 42,9 36,7
15. Ettlingen=Rastatt=Karlsruhe. 54,2 35,8
16. Stadt Lahr 46,8 33,8
17. Heidelberg=Eberbach... 34,4 33,6
18. Stadt Karlsruhe IV. 60,7 32,3
19. Freiburg II 32,7 30,5
20. Schopfheim=Schönau...... 31,9 19,3
Nur in 4 Kreisen ging der Prozentsatz der sozialdemokratischen Stimmen in die Höhe, während er in 16 zurückging, und zwar in 5 Kreisen um 0,1 bis 5 Prozent, in 4 Kreisen um 5 bis 10 Prozent und in 7 Kreisen um 11,9 bis 284 Prozent. Durchschnittlich betrug der Rückgang der Sozialdemokratie in ihren
bisherigen 20 Sitzen 6,9 Prozent. Alle unter 13 bis 20 aufgezählten Wahlkreise, insgesamt 8. gingen der Sozialdemokratie verloren, wogegen sie nur Mannheim IV von den Nationalliberalen gewann. Eine solche Niederlage, wie sie in obigen Zahlen zum Ausdrucke kommt, hatte die Sozialdemokratieseit Jahren nicht mehr zu verzeichnen. Diese Tatsache wird ihren Eindruck weder auf das Bürgertum noc auf die Sozialdemokratie verfehlen. Sie erfüllt uns mit Zuversicht für die Reichstagtwahl in Köln=Land.
Die ausgezeichnete Magenpflegevorschrift eines Arztes.
Eine wirklich dauernde Heilung gegen Verdauungsstörungen, wie Blähungen, Säure im Magen, Leberbeschwerden und dergl. wird in der Vorschrift eines berühmten Spezialarztes für Magenkrankheiten zugesichert. Er sagt:„Wenn die Verdauungsorgane mit einer hinreichenden Menge von Ozon versehen werden können, so wird dessen desinfizierende und reinigende Wirkung jede Verdauungsstörung unmöglich machen.“ Ozon in Form von Tabletten, genannt„Stomoxygen“ ist in jeder Apotheke erhältlich. Beigepackt ist eine Broschüre über Ursachen und Heilung diverser Verdauungsstörungen. Ter Spezialarzt fügt nach hinzu:„Ich kann nie und nimmer zugeben, daß man die vielen schädlichen Abführmittel anwendet, die allgemein gebraucht werden." 3
LL. PREISLISTE UBER REISEARTIKEL U HOCHFEINE LEDERWAREN KOSTENLOS
MORITZ MIADLER, HOHESTR. 129.
GEGR. 7850
GRöSSTES SPEZIALGESCHAFT DER BRANCHE
SSOARBEITER.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 350&ap Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 29.
Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung 1904
SCHLACHTMASTLIEH-“ PAUSSTEL LUNGS CöLN 1904
SeihnachtsGünse u. Hasen!“
Große Auswahl prachtvoller Fleisch- und Mast-Gänse, Truthähne, Truthühner, franz. Poularden, Enien, Kapaune, junge Hahnen, Hühner und Tauben. Mehrere große Treihjagden schwerer Waldhasen, Rehe, Haselhühner, Wildschweine, Hasen ganz und zeriegt, Fasanen, Schnepfen, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in bekannt guter Warc empfichlt 96
Geschäft für Wild und Geflüger
Ehrengabe der Stadt Köln.
Kolumbastrasse 15
Prompter Stadt-, Post- und Bahn-Versand.
Gegründe: 1971.
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871; KOLN Fp;, Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.*8
— Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Alois Kreiten
Königl. Rumän.
Hofgoldschmied
und Emailleur.
Köln, Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
C Mörs
Fernspr. B3744.
Passende
Festgeschenke
Große
in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
Mlarzellenstraße 28
neben City=Hotel. 7
H. Lachenmeyer
Gegr. 1860 Köln, Herzogstrasse 3
Uhren
Gütter sammelt für
d eure lileinen die„Frohe
Jugend“ des..::::
#
Planos
von 450 M.
Flügel
Juwelen, Gold- und Silberwaren
Reichhaltige Auswahl. c* Atelier im Hause.
Carl Krieger, Köln,
Juwelen
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
Am billigsten
Rabatt 10°
13% Nabatt
Puppenwagen grosse Auswahl
von 3, 3 50, 4, 5, 6 bis 24./4. Triumphstühle, Ruhestühle von 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.4 Kinderstünle v. 55 bis 22.16. Kindertische 3,.50, 4, 5, 6,./. Schaukelpferde v. 3, 4, 5 bis 26.A Sessel.50, 7, 8, 10 bis 20./ Kinderschreibpulte
Selbstfahrer, Leiterwagen.
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstrasse 5,
von 1000 M.
Harmeniums
von 100 M. an
in grosser Auswahl. Teilzahlung gestattet.
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln. Ehrenstr. 102.
#########:.#e#8## Tischdecken, Aufiegest.
s empfiehit diese Artikel
7= in bekannt guter Qualität
Prakt. Weihnachtsgeschenke!
Große Auswahl in
Kaffee= und Tafelservicen, Waschgarnituren, Glas, Porzellan, Haus= und Rüchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.
Vrhuntersuchung, Spezdlst r. Servais Abdieier Blaubach 69, Jeltestelle der Stakensahr
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
8. August Pälfgen. Juwelier&## S Hlohepforte? Köln a. Rh. am Waldmarht amp;
Empfehle eine reiche Auswahl in
S„ Juwelen. 8
Gold-, Silberwaren, Uhren
zu billigsten Preisen. 4
Altes Gold nehme in Zahlung.*0 2
# Neuanfertigung und Reparaturen im eigenen Atelier. S
Weihnachts=Geschenke.
Schreibmappen, Brieftaschen, Postkartenund Poesiealbums.
Große Auswahl in Kassetten Großes Lager in Christbaumschmuck,
billigste Preise.
Christian Rodens, Neußerstr. 54.
von 85 u. 100 3 an per Meter
158
mit schönen Rändern, 85 und 125 cm, von 1500 an
Auflegestofte
Tischlinoleum
von 150 0 per Meter an.
# Ledertuche
120 cm breit, von 150 J an.
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 3. für(troße von 150 3 an.
Ledertuchschürzen
für Frauen von 180 J. für Kinder von 753 an.
# Linoleum
Läufer. Teppiche, Vorlagen Uni-, Parkett- u. Blumenmuster.
Woll- und Rokos-Läufer
von 65 per Meter an.
Tapeten, Puppenstubentapeten.
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt 0* vis--vis Unter Taschenmacher Preise in 6 Schaufenstern 6.
Amica-Margarine
ist der vollkommenste Ersatz für
Naturbutter.
Täglich frisch überall erhältlich. Täglich frisch überall erhältlich.
*
- 1 ET. A

Seite 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913
Infolge vorgerückter Saison gewähre ich auf
Ulster, Paletots, Anzüge
Lodenjoppen, Pyiacks, Knaben-Anzüge
10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Nethe, Köln, nur Eigelstein 88.
Bedeutend vergröfsert.— Verkauf parterre und 1. Etage.
Enorme Auswahl.
.
:<space> H a n d e l s t e i l<space>:<space>
BOccknPMOn 200up r nnnnn
Oeff-ntliche Sitzung der Handelskammer,
s Köln, 20.Dez.1913.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven-DuMont. Der Syndikus.’ref. Dr. Wirminghaus, berichtete über zahlreiche Eingän“ Der Deutsche Verband für das kaufmännische Unterrichtsiunger Kanflente aufmerksam, deren Kapital zurzeit M. 100
berränt, und deren Zinsen zur Hälfte zu Stipendien für den Besuch für Iamdels-Hachschulen, Handelsschulen und so weiter, zur anexen
läilfts Beihülfe Tür den Besuch der internationalen Wirtschaftskurse bestimmt sind. Er liegt zur Einsicht in den Geschäftsräumen
der Ulandelskammer ofien
Die Hanelkammer erklärte dann die am Anfang des Monats De1913 erfoluten Ergänzungswahlen von Migliedern der Handelskammer für gültig. Die Amrszeit genaunten Herren reicht bis zum Ablauf des Jahres 1919. ### der Zusammensetzung des Börsenvorstandes für 1911 insofern Aendernns ein, als an Stelle des aus dem Barmer Bank-himianen Dirckters M. Streffer Dircktor Erich Meyer zum Mitgliei ernannt wird; die übrigen Mitglieder des Börsenvorslamis, sowie die bisherigen Mitglieder der Zulassungs steIIe für Wertpapiere bei der Börse zu Köln und die#isherigen künf Milglieder und Stellvertreterdes us-chusses fur die Wertwiederernannt.
Jahres die Wahlenfürdas SchiedsnerProdustenbörse für das Jahr ernannte die Handelskammer auf Grund
getragen werde.
Verkäufer, wie Jedenfalls ist vorher gutachtlichen AeusseSachrersts sinnierber Nachtem um chteram 1911 gclütiot
G Wurele Schines d der K orden vind.
emnehtlichen Acusserung des Börsenvorstandes 15 Schiedsrichter für Getreide. 9 für Mehl- und Mühlenfabrikate. 15 für Futtermittel. 12 für Koionialwaren, 12 für sonetige Produkte und Waren und 6
für in: Verkehrsgenerbe. Mas
ie bisherigen 11 Mitlglieder des Notierungsausschusses zur Festtellung der Börsenpreise an der Börse für das Getreideund Mehy-Pffekten-Geschaft wurden wiederernannt.
ie Handelskammer wird in einem Berichte an den Regierungsprnznenten auf die Bedenken hinweisen, die gegen den Ent wurl einer Sonnlags-und Nachtruhe im Rheinschif ah:"-Gewerbe geltend zu machen sind, und wird eine Reihe von Milderungen in den einzelnen Punkten des Entwurfs beantragen.
In der Erörterung, die sich an den Vortrag des Hrn. Dr. Knapmann über diese Frage knüpfte, gab Hr. Rob. Bachem dem Unnsche Ausdruck, dass in der Frachtschiffahrt an den höchsten Festdes Jahres. Weihnachten. Ostern und Pfingsten, vollständige Ruhe eintreten möge. Darauf wurde erwidert, dass, soweit es be kannt ist, bei der Festsetzung der für jedes Vierteljahr vorgesehenen sechs freien Sonntage darauf Rücksicht genommen worden ser.
Im Verfolg einer von mehr als 60 Firmen des Lebensmittel- und Mumenhandels unterzeichneten Eingabe wird die Handelskammer einfür eintreten, dass dic aus Frankreich und Belgie kommenden Sendungen von Lebensmitteln und IJumen, die heute von Herbesthal aus mit dem Eilgüterzüge
6017 nach Köln befördert werden und fahrplanmässig um 7 Uhr morgens in Köln-Gercon eintreffen sollen, häufig aber erhebliche Verspätung erleiden, pünktlich zur Entladung bereitgestellt werden. Zu diesem Zweck soll in erster Linie frühere Ankunft de dlie(üter in Herbesthal anbringenden belgischen Eilgüterzuges Nr. 5200 angestrebt werden.
Die Kammer stimmte dem Gesetzentwurfe über Aende der§ 56 und 56c der Reichs-Gewerbe-Ord nung zu, durch welchen der Hausierhandel in einzelnen Waren verboten, und dfe Wanderlager einer Regelung in dem Sinne unterworfen werden sollen, dass sie der Erlaubnis bedürfen, die aber nur dann versagt werden darf, wenn Bedürfnis nicht vorliegt. Sie wird jedoch beantraßen, dass bei der Prüfung der Frage des Bedürfnisses für Wanderlager auch die beteiligten Kreise gehört
werden.„
Zu der Frage des Erlasses eines Putter-. Düngemittelund Sämercien-Gesetzes berichtete Hr. Dr. Klemme, dass eine Versammlung von Betciligten sich mit derselben beschäftigt habe. Auch der Handelsausschuss der Kammer habe die Frage eingehend beraten und empfehle die Annahme eines Beschlussentwurfes,
in weichem den geäusserten Bedenken Rechnung
Hr. Auer empfahl, das Gesetz ganz abzulehnen. Der Känfer gegen den Händler schon dadurch geschützt, dass er die Proben durch die Untersuchungsstationen prüfen lassen könne.
Prof. Dr. Wirminghaus empfahl dagegen die Annahme des Beschlussentwurfs, welcher eine mittlere Linie für gedeihliches Zusammenarbeiten von Handel und Landwirtschaft ermögliche. Darauf wurde folgender Beschluss gefasst: Die Handelskammer gibt der Erwartung Ausdruck, dass die Regierung vor etwaigem Erlass eines Futter-, Düngcmittel- und Sämerei-Gesetzes eigehende Erhebungen und sorgfältige Ermittelungen über die Frage des Bedürfnisses veranstaltet, wobei nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch Gewerbe und Handel, sowie Handelschemiker und Vertreter der landwirtschaftlichen Versuchsstationen anzuhören sind. Schon jetzt muss indessen die Handelskammer die Forderung erheben, dass nicht an ein Ausnahmegesetz gegen den Handel gedacht
wird, sondern an ein Gesetz, welches sowohl demV...
dem Käufer und Verbraucher gerecht wird. auch den Handelsvertretungen Gelegenheit zur rung zu geben. pn
In Verfolg von aus dem hiesigen Bezirk emgegangenen Beschwerden über die Handhabung der neuen Einkommensteuer der Vereinigten Staaten von Amerika betreffend Zinsscheine von festverzinslichen Wertpapieren wird beschlossen, beim Minister für Handel und Gewerbe dahin vorstellig zu werden, dass es den Banken gestattet werden möchte, die verlangten Bescheinigungen ohne Nennung des Namens abzugeben.
Die Kammer ist von verschiedenen Seiten gebeten worden, für Verlängerung der Frist für die Abgabe der Ver mögenserklärungen zum Wehrbeitrag einzutreten. lir. von Oppenheim führte des längeren aus, dass es ganz unmöglich sei, soweit die zahlreichen Hinterlegungen bei Banken usw. in Frage kämen, die Erklärungen rechtzeitig in der von den Vorsitzenden der Veranlagungs-Kommissionen festgesetzten Zeit abzigeben. Man möge wenigstens den Versuch, eine Verlängerung zu erreichen, machen.
Nr. Seligmann schloss sich diesen Wünschen durchaus an. Der Vorsitzende war der Meinung, dass ein solcher Versuch aussichtslos sei, weil das Gesetz doch für das ganze Reich gelte.
Hr. Geheimrat L. Iagen stand auf demselben Standpunkte, betonte aber, dass es sich tatsüchlich um einen Notstand handele, und empfahl, dass die Kammer sich noch heute durch den Draht an den Ausschuss des Deutschen Handelstages wende, damit dieser an massgebender Stelle Verlängerung der Frist, wenigstens bis zum 15. Februar, erwirke.
Hr. Bachem wies darauf hin, dass das Gesetz. einer Nachdeklarierung zulasse.
Die Kammer beschloss, sofort den mittelung zu ersuchen.
Die vom Verband der Kölner Grossfirmen gestellten bezug auf die Regelung des kaufmännische richtswesens in Köln. Errichtung einer hufe und BefreiungderAbsol realschule von der Pflicht,
hule zu besuchen, riefen
die Möglichkeit
Deutschen Handelstag um VerAnträge in Unter
IlandeisvorentenderHandelsdie Fortbildungsausgedehnte Erörterung hervor, an
welcher sich, ausser dem Vorsitzenden, der Syndikus und die Herren Ochme, Brügelmann, Blühdorn. Aner und Elicl beteiligten. Lotztere# stellte den Antrag, die Angelegenheit nochmals im Handelsausschue unter Zuzichung der Herren Oehme. Brügelmann. Vertretern der Stadt und der Direktoren der Handelrealschule, sowie der kaufmännischen Fortbildungsschule zu beraten. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Zum Schluss der Sitzung gab der Vorsitzende einen Ruckbynek ufdie Wirksamkeitder Handelskammer im Jahre 1012 Aus seinen Darlegungen ging hervor, dass die Tätigkeit der landelskammer und insbesondere auch ihre Inanspruchnahme durch staatliche und kommunale Behörden starke Steigerung erfahren haben.
g Köln, 20.Dez.1913.(Eigenbericht, der Köln. Volkszig.) Mohnöl, I. 88.00 100.00, Sesamöl 90.00 104.00, OUven-opeise öl. Nizza,
195.00 240.00, desgl. Bari- 175,00 200.00, Leinol, gekocht, mit Pass 59.00-61,00, Rüböl, gereinigt, mit lars 74.00-76.00, Terpentinol, amerikanisches, mit Fass, 75.00-77,00, alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29,50 dic 100 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
a Köln, 20.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocknete Früchte. Anfelringe N. 92,00 95.00, Rosinen, Elemé-, 85.00105.00, Sultanin- 78,00 125,00, Korrnthen, gereimgt, und entstielt, Choice Amalias, 55.00 60,00, do., kleinbecrige,60,00.65,00, Mandeln, la. süsse Bari- 300,00 325,00,’rinzess- 235,00-280,00, alles die 100 Kil.
Köln, 20.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amcrikanfsches, in Kübein von 25 Kil., M. 126,00-129,00, do. mn Fässern von 50 Kil. 125,00 129,00, aues die 100 Kil.
Köln, 20.Dez.1913.„(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. holländische Voll-, M. 37.50 40.00 die Tonne:„Sa pA der Anser. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95,00-99,00, Hollander 93.00-97,00 alles die 100 Kil.
* Köln, 20.Dez.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38.00, Kali, blausaures gelbes 110.00. chlorsaures 67,00, chromsaures rot 64.00, Kupfervitriol, 1. Sorte 46.00, Natron, chromsaures 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31.00, 90-92% 34,00, 96—98 0 37.50, feinst granuliert 41,00, Salpeter, roher Chili-, 24,00, desgl. 1. Sorte
rall. Natron, Pulver oder Kristalle, 34.50, desgl. Kali, Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50, Harz, amerikanisches, Marke E. 19,50, Marke 11 20.50, Marke J 21,00, alles mit 15% Verpackung, französisches 32.50-36.00.
rahmn Pla: 135-18-9 zeun 115-140, grün 106-136, blänlich bis keinblau 110 138, Costa Rica-, grün 115-120, bläulich bis feinblau 122 mala in 109-120, blänlich bis feinblau 114-125, ostind. 118-130. Sanfos-, ausgelesen 101-107, nicht ausgelesen 98-103, Perl-, blau 120-130, Santos-, Perl-, ausgelesen 107-112, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 103-109, les das 19 Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 4112 is 4212, Kandis-, weiss, 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil Reis. Bruch, N. 23-26, Arracan-30-32, Langoon-Tafel,„33,35, Moulmain 34-—37, japan. Tafel- 40-44, Siam-Patua- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, JavaTafel-43-48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfefler, schwarz, Lampong-, N. 165 175, weiss. Singapore; 230 245,
280, Sansibar- 245 260, Muskatnüsse, Ia Banda Ge nach Grösse) 200-330. Nuskatblüte- Ia Banda-, 615 660, Zimmel, Ceylon(je nach Dicke 325-400, chinesischer(Cuesia lignen) in Bündeln 135-225, alles dic 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Dezember 1913.
4% 4% 4% 31
3%
4% 4 0 4% 4%
4 0 4 0
3120
4% 314% 3,6% 3120
3120 3120
0
4 0
3340
D. Schatzanw. f. 1. 4. 15 99.20 B desgl. f...16 98,7000 Deutsche Reichsanl. 97.9000 desgl. von 1913 98,00 desgl. Int.-Sch. 98,20 bB
disg. 85.4900
desgl. 76.00
D. Schutzgeb. Anl. 08 95,70bz Preuss.Schatz. f. 1. J. In 99.10 0 desgl...5. 16 98,6050 desgl. f. 1917 98.0 b0 Preussische Konsols 97,90bz desgl. von 1913 97,9050 desgl. Int.-Sch. 98..060
desgl. Staflel-Anl. 88.506B Konsols 85.00 desgl. 76,0000
Auleihe d. Rheinprev Rteihe 20, 21, 31-34 95,60b2 desgl. Reihe 35-38 96.50 0
desgl. Reihe 22 u. 23 92.256 desgl. Reihe NXX 89.006
desgl. Reihe 5, 6. 87.80 G
desgl. Reihe 3, 4, 10,
12.17 84,90 C
desgl. Reihe XVIII 83.40 0
desgl. Reihe 9, 11, 14 82.10 6
Westf. Prov. A..4, 5 94.9060 desgl. R. 6 unk. 192 96 50
desgl. R. 4, 91.250
desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 190006/08
1% desgl. von 1912
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort
3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 # desgl. v. 1906, unk. 1916
% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 312% desgl. 1904,
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922. 312% desgl. Reihe III und IV 312% desgl. R. IX,-unk. 1916
83.50 0 81.50 G 94.6000 94.6000 85.30G 85,00 B
141,40b
92.6050
92.2050
92.80
92.6000
83,90G
83,70G
92.0000
92.250
93.2500
93.2566
95,0000
83,60C
92.006
92.80 0
93,1060
95,006
83.00 G
84,00b
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKranikammaf gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStalikaltiinel schluss der Aumieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der EinsenGIBT ES EINE SEIFE
WELCAT
dem entstehen von Hickeln, Flechten, Haurausschlagen. Haufunreinigkeiten bei ständigem, Gebräsich wirksam vorbeugt.
Providol-Seife 181:
DIE EINZIGE TOILETTESEIFE DER WELTO
kraff in sich vereinf...
Erhälfl in Apoth. Drog. beis Parfim.: Aufkl. Braschure A 16 u. Müster gratis durch.„
Providol Gesellschaff.bh; Berlin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&amp; Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 31
„Cara“
n Köln
Rob. Assmann, Marzellenstraße 27 J. H. Becker, Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Heinr. Dommes, Severinstraße 135
ist eine deutsche Rasierklinge.
Caraklingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Verbandes deutscher Messerschmiede.
ingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes,
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasicrapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz= 10 Stück in Nickelbüchse K.50.
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes Carl Hilger, Friesenstraße 63 m Köln-Ehrenfeld:
C. A. Lütters, Breitestraße 23 Walter Hoppe, Venloerstraße 228;
Carl Mergenbaum, Poststraße 53 in M 31-6
P. W. Mergenbaum, Am Hof 35/37 in Köln-Kalk
Adam Risch, Triererstraße 33. J. J. Maaßen, Hauptstraße 105;
Carl Crah, Buchheimerstraße 62 Eug. Höveler, Buchheimerstraße 25.
Herm. Dewald
Praktische Weihnachtsgeschenke
—<space> F e i n e<space> N i c k e l-<space> u n d<space> M e s s i n g w a r e n<space>
Stahlwaren Ia. Qualität
Fleischhack-, Messerputzund Reibmaschinen
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Abner’s Teppichkehrer
Laubsäge- und Werkzeugkasten
Kinder-Kochherde und Geschirre
Christbaumständer
-Baumkerzen Kerzenhalter
Harzer
KanarienEdelroller
Papier, Schreibwaren Bureauartikel
Berlich 17
Nachzucht von hochprämiierten Vögeln
Tag= und Lichtsänger mit wunderbarem Ton—
# von 7,— 8,— 10,— 12,— 15,— 16,- 18,— 20,— Mark.
* Sprechende Papageien v. 30,—Man.
sowie Vögel aller Zonen zu billigen Preisen.
Für jeden Vogel gebe ich 3 Wochen Probezeit.
* Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Durch großen Einkauf und schnellen Umsatz bin ich in## der Lage. 5
Uegelkälige, Kätigtische etc.
— weit billiger zu verkaufen, wie jede Konkurrenz.
0 Besichtigung meines reichhaltigen Lagers# ohne Kaufzwang.
" Jean Kämmerling#
Herzogstraße 39, Telephon B1166
* Spezialhaus für Vögel u. Vogelkäfige.
Anfertigung aller Drucksachen Buchdruck und Lithographie
Telephon B 8380.
Briefkassetten
Neujahrskarten
Schreibmappen
Geschäftsbücher
Eisenwaren Haus- u. Küchengeräte
Telephon B2827 Bonnerstr. 6
RolandSprechmaschinen
tut wohl
neuester Konstruktion
Grösstes Plattenlager
Zwanglose Besichtigung erwünscht
bei Rheuma, Hexenschuss, Kopf-, Hals-, Zahn- und Gelenkschmerzen.
M..75,.25,.00 und.50.
Carmol-Abführ-Tee Paket 30 und 50 Pfg. Carmol-Husten-Bonbons Blechdose 50 Pfa. o
Verlangen Sie ausdrücklich Garmol
(Inh. Mich. Nickenig)
Installations-Geschäft
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Fällige Beträge können
Lieferung diskret.— Angenehme, kulante Bedienung. nach Belieben gebracht oder diskret abgeholt werden.
in reicher Auswahl
Praktische
Zuglampen für Gas, komplett. mit Brenner und Fransen, von 16 Mark an.
Zuglampen für Elektrisch. komplett, mit Fransen, von 15 Mark an.
Zustellen und Anbringen in allen Stadtteilen gratis. Gr. Lager in Gaskochern, Gasherden, Gasöfen, Badecinrichtungen etc. c9
Tel. A628.
Kellerei Bismarckstrasse 31,
empfiehlt in Siphons und Flaschen
Süddeutsche Möbel Fur Hisse prefgett zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. zuing Fars;- Glas 250 M.
Pitchp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tiech, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit, 125 M
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Dortmunder Actien-Bier Münchener Spatenbräu Pilsner Originalquell Kulmbacher Actien-Exportbier
tiefdunkel, ärztlich empfohlen.
in allen Preislagen.. von 95 d an Ganz Rindleder, unverwüstlich.75 Damentaschen, Portemonnaies.
Lederlager,
Severinstraße 247.*h Severinstraße 247.
SpezialHaar-Haus Ge Weverstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus
für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
*—— aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
SDTe angesertigt von 4f an. b0
Durch günstigen Einkauf eines größeren Postens
N. B. Um die sich vor den Feiertagen stark an sammelnden Aufträge prompt ausführen zu können, wird um gefl. frühzeitige Aufgabe
der Aufträge gebeten.
Zigarren
nur besserer Qualität, bin ich in der Lage, solche billigst verkaufen zu können. So z..:
Eine gute 10 L= Zigarre 100 Stück 4,80 Echte Prinz Heinrich. Kiste(50 Stück) 2,20 Prima Ind. Keule 100 Stück 4,75 Eine gute 59=Zigarre 100 Stück.80 usw. Empfehle zugleich mein reich assortiertes Ziggrotton„Lagor, nur die gangbarsten Marken, zu den Zigareiten=Lüger, billigsten Engrospreisen. br
Puppenperücken
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
agen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. * Kordgeschäft Hühnergasse-8.
mit geknüpftem Scheitel in allen Farben am Lager; werden auch von ausgekämmten Haaren angefertigt.
h

Seite 32.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a; Sonntag. 21, Dezember 1913.
Fleischmengergasse 55, Ecke
in grosser Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Dez. 1913.
Kunst und Wissen
G Karl Domanig.
Gestorben am 9. Dezember 1913.
Von Anton Dörrer(Innsbruck).
. Person und Stand und Heimat, Gesinnung wie Gebaren,
Wie ich irrte und strebte,
Verkünden Lied und Sprüchlein..
Mit diesen Worten stellt sich Karl Domanig, der Tiroler Dichter und Volksmann, in seinem Wanderbüchlein vor. Wer ist der Mann, der behauptet, sein Ich in wenigen Werten ganz und wahr wiedergegeben zu haben?
Am 3. April 1851 erblickte Karl Domanig in dem kleinen romantischen Städtchen Sterzing am Eisak, mitten im Herzen Tirols, das Licht der Welt. Er hatte eine schöne Heimat, war ein frischer Junge und trieb sich bald mit dem„homerischen“ Bauernvolke der
Umgebung oder auf der Jagd herum, wenn es vom Gymnasium in die Ferlen ging. Von Briren, wo er die ersten drei Jahre das.,
Gm iasium
besuchte, mußte er infolge einiger„Streiche" nach Salzburg, wo ihn das Heimweh nach dem idyllischen Sterzing und seinem guten, bürgerlichen Vaterhaus übermannte. Aber diese Tage gingen vorüber und seine Paterlandsliebe bekundete sich bald besser in begeisterten Versen auf den Sieg von Custozza.
Nach der Matura in Meran wandte sich Karl dem Jus zu, vertauschte es aber bald gegen Philosophie. Die Hochschulen von Innsbruck, Straßburg und die Gregoriana zu Rom sahen den heißblütigen Idealisten in seinem Streben nach dem Hohen und Schönen.
Nach der Rückkehr aus Rom im Jahre 1875, das aus dem stürmischen Studenten einen zielbewußten Mann, Dichter und Gelehrten gemacht und ihm den Blick fürs Große und Erhabene geschärft hatte, widmete sich der Neodoktor der Philosophie, dem Studium Wolframs von Eschenbach und Walthers v. d. Vogelweide, dessen Resultate er im Laufe seines Lebens veröffentlichte. Sie boten ihm neue Nahrung zu seinen volkstümlichen Unternehmungen, den historischen Tiroler Karten und Tiroler Kalendern, deren dritter Jahrgang in einer für das damalige Deutschtirol unerreichten Höhe von 20000 Exemplaren erschien.
1880 kam der junge Dichter und Kunstgelehrte nach Wien, wo er im Herzog Württembergschen, dann im kaiserlichen Hause als Lehrer für Literatur= und Kunstgeschichte bis 1901 wirkte und neun kaiserliche Prinzen, u. a. auch den österreichischen Thronfolger unterrichtete. 1884 trat Domanig ins kaiserliche Kabinett für Münz= und Medaillenkunde, wurde 1900 Vorstand der numismatischen Abteilung für Mittelalter und Neuzeit, 1906 wirtlicher Regierungsrat, 1910 Direktor am kaiserlichen und königlichen Hofmuseum in Wien.
In Italien war es ihm zum Bewußtsein gekommen:„Wenn ich meine Stellung als Poet recht verstehe, so bin ich als solcher zu
Mat hat die
allererst Tiroler und tirolischer Volksmann, Intention des Tichters oft verkannt.
Noch beschämender war die Interesselosigkeit, die man der dramatischen Trilogie Der Tiroler Freiheitskampf entgegenbrachte. Das imposante Werk ist dem österreichischen Vaterlande des Dichters gewidmet und ist weitaus die bedeutsamste Verherrlichung der Erhebung Tirols.
Ein historisches Epos: Um Pulver und Blei, das uns von den zwei Tirolern erzählt,„die Anno neun zum Kaiser fuhren, um Pulver und Blei, und dann die schwere Heimkehr hatten," bildet die Ouvertüre zu dem monumentalen Trauerspiel von Tirol. Turch die lebenssatte Charakteristik der Personen, die liebevolle Teilnahme am Schicksale der Braven, durch die schlichte Größe dieser Helden und die wirkungsvolle Abhebung der idyllischen Szenen von dem grandiosen Hintergrund weltgeschichtlicher Vorgänge erscheint diese tirolische Odyssee nicht nur als eine reife Frucht Domanigscher Kunst, sondern erhebt sich überhaupt zu den vollendeten Dichtungen dieser Art.
Die Ausarbeitung der Trilogie umfaßte drei Jahrzeynte. Tomanig gehörte nicht zu den fingerfertigen Literaten, über die sich Anzengruber gelegentlich lustig macht, wenn er von jenen Atrobaten des Schreibtisches spricht, deren Schweiß zu lecken das Publikum nicht müde werde. Unserem Tiroler fehlte die berühmte„leichte Hand“ von der unsere„bürgerlichen“ Theaterdirektoren und„schöngeistigen“ Verleger schwarmen. Er konnte nicht auf Bestellung schreiben, das Sujet sich biktieren lassen, den nächstbesten Stoff anpacken. Was er aber anpackte, was ihn selbst, den Menschen und Tichter ergriff, das hielt er fest, verarbeitete es in sich, bis ein Teil des Eigenen, in langem Innenleben aus dem besten Ich herausgeboren wurde. Es ging ihm wie seinen Tiroler Bauern, die auf Gott vertrauend, ihre Saaten säen und den ganzen Sommer im Schweiß schützen, bis ein glücklicher Herbst ihnen in wenigen Tagen die ganze goldige Ernte unter die Sichel wirft. So können daß der
haben, daß Dr. Karl Domanig bei Arterienverkalkung, Lungenblutungen, Anfällen von Schlag und Atemnot und zuletzt durch Gehirnblutungen sein Leben in den besten Jahren lassen mußte und bei Einbruch der Kälte in den ersten Dezembertagen die Katastrophe jäh eintrat.
Es schien gerade die Zeit angebrochen zu sein, in der auch das Verständnis für K. Domanigs Werke sich regte und die junge literarische Welt der Katholiken für den Tiroler Altmeister eintrat. Der Dichter hat das Morgenrot geahnt und sich damit trösten müssen, daß die Enkel seinerzeit ihm Anerkennungund Dankzollenwerden.
wir erleben, daß der Dichter in zwei, drei Wochen ein ganzes Trama oder Epos gebiert, freilich um erst noch jahrelang dasselbe zu pflegen, bis Künstlerwert und Künstlerintention sich decken; und jede Neuauflage wird zur Neuausgabe.
Außerdem ist der Tichter auch gar zu viel in seinem Schaffen behindert worden, als Lehrer wie als Beamter. Und Domanig war nicht der Mann, der seine Pflicht nur halb tat. Dennoch fielen zwischen Beginn und Vollendung der Trilogie einige bedeutende Dichtungen. Der Abt von Fiecht(6. Aufl.), eine aus
Klostergeschichte und=Tradition zusammengewobene Verserzählung, zurück in die Gründungszeit des Tiroler Stiftes. Die
führt uns zurnam
Märe hat den Ruf Domanigs als Epiker begründet und hätte schon längst ebensoviele Auflagen wie Fr. W. Webers Goliath verdient. Kabinettstücke würziger Heimatkunst bieten die volkstümlichen Kleinen Erzählungen(3. Auflage), einfache Tiroler Geschichten voll sonniger Gemütstiefe und psychologischer Entwickelungskunst, von denen wir nur mehr in dem Volksbuche Das Tiroler
Hausgärtlein(Auflage: 200 000) ähnliches wiederfinden.
Einen kurzen Ueberblick über sein eigenes kampfreiches Leben
kurz
entwirft Tomanig in seinem Wanderbüchlein. Die kraftvolle,
männliche, ehrliche Tiroler Art schlägt deutlich durch Lied und Spruch und Ballade.
Tomanig beabsichtigte noch, seine Werke zu sammeln, zu sichten und als Volksausgabe in etwa fünf Bänden herauszugeben. Leider war seit 1903 seine Gesundheit erschüttert. Die Ueberanstrengungen als Lehrer und Beamter, die niederdrückenden Lebenserfahrungen, nicht zuletzt als Dichter, vorab als Dramatiker, mögen beigetragen
(A) Eine interessante astronomische Entdeckung
rektor und Astronom des Santa Clara=College in Kalifornien, Vater Jerome Ricard, gemacht: er beobachtete einen Sonnenfleck von, ganz gewaltigen Dimensionen, dessen Umfang sich auf nicht weniger als 409936 700 englische Quadratmeilen beläuft. Die Gesamtoberfläche unseres Erdballes, die Meeresflächen inbegriffen, beträgt rund 197 Millionen englische Quadratmeilen, so daß dieser Sonnenfleck groß genug wäre, die Erdkugel zweimal zu umhüllen. Bei dem riesenhaften Umfang der Sonne stellt die neuentdeckte Sonnenfleck jedoch nur 1183 der Oberfläche unseres
neuentdeckte Sonnenfleck Tagesgestirns dar.
der Oberfläche unser
Leicht bei einander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raum stoßen sich die Sachen.
Ueber eine Futuristenschlacht, die vor einigen Tagen im Teadro Verd in Florenz stattgefunden hat, lesen wir in den Blättern: Schon ehe sich noch ein Futurist auf der Bühne zeigte, durchwogte ein Geheul von Torpedopfeifen das dichtgefüllte Theater. Das Erscheinen der Futuristen, der Herren Marinetti, Papini, Carra, Soffici usw., änderte daran nur insofern ein wenig, als daß man jetzt auch die Hände zu rühren begann. Ein Hagel von Eiern, Kartoffeln und Aepfeln sauste aus die Auftretenden nieder, die sich eilig die Rockkragen aufschlugen, um sich gegen diesen Sturm der Meinungen zu schützen. Zwei Stunden lang dauerte dies Höllenkonzert. Auf der Bühne stand immer ein anderer, der ein Blatt in der Hand hielt und die Lippen bewegte. Verstehen konnte man nichts. Als der Trubel einige Augenblicke lang zyklonartig zu werden drohte, trat Herr Marinetti noch näher an die Rampe und schalt das Publikum Flegel. Und der Philospph Papini sammelte die auf der Bühne verstreuten Aepfel und warf sie ins Publikum zurück. Aber da meldete sich einer der 150 anwesenden Kriminalbeamten und untersagte dies Herrn Papini. Herrn Marinetti aber flog eine Kartoffel ins Auge. Dies war nicht so roh, als es zuerst aussah: die Kartoffel war gekocht. Aber Herr Marinetti mußte sich auf seine Freunde stützen und das Auge kühlen. Das rührte der Südländer leicht bewegliches Herz. Einige Damen warfen Blumen zwischen Apfelmus und Kartoffelbrei. Eine sogar eine Apfelsine. Darüber klatschte man Beifall. Ein edles Beispiel wirkt veredelnd. Man wurde milder gestimmt. Die Futuristen waren mit einem blauen Auge davongekommen.
(A) Kleine Kunstnachrichten. Für die Parsifalaufführung im Freiburger Stadttheater, die am 4. Januar stattfindet, hat der
tadtrat 22000 M. zur Deckung der Unkosten für die Ausstattung genehmigt.— Prof. van de Velde wird für die Stadt Erfurt eine
füir daa narte Miutloum ausarheiten für
Entwurf für das neue Museum ausarbeiten, für dessen Bau di Stadt 600000 M. ausgeworfen hat,
□0
sische teilt, Urzeit Nicht auch r schließe von al schen?
Das
Entdec
Völker
so zah
arten
welche
des K
entwel
hausen
losen
Mense
diese
gestor
riesige
noch
haben.
Erzäh
Seefa
im
einer
als d
liche
frühze
reicht
karten bürger Wilhe König herstel als B Flotte das 2
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 33
Grosser Weihnachts-Verkauf
—- in Spielwaren und Geschenk-Artikeln in hervorrasender Auswahl zu
Kaffee-Service, Messing vernICaen.65 21 50
Neksdosen, mod. Must. 95.—.95 Tafelautsätze 35 15.00 Obstschaten 950—11.80
Fabaretts 950—.45
Butterdosen 65—.65
Saitkannen 650—.65
Kekskasten, Steingut, mit Nickelbeschlag.95
Obstkörbe, eleg. Ausführung 953—.95
Brotkörbe, MajolikaEinlage 952—.85
Serviertablette, Nikkelrand, mit RosendekorEinlage 955—.85
Serviertablette, Ros.Dbekor mit geflocht. Rand.25—.85 Sahne-Service, Nikkel- Fassung 957—.95
Standuhren, MajolikaGehause.95—.25
Gebäckkasten in den
Ausführungen 953—.50
Brotschneidemaschinen
gutes Fabrikat.45 10.00 Brotschneidemasch.Martha prakt. Maschine der Neuzeit.75 Wandkaffeemühlen.95—.40 Fleischhackmaschinen
Alexanderwerk.85—.95 Univers.-Fleischhackmasenie..35—.40 Haushaltungswagen 1. 90.85 Reibemsschinen.35—.50 Kaffeemühlen prima Mahlwverk.65—.50
Tischmenagen 955—.45 Eiermenagen
in 10 Ausführungen 980—.95
Fabaretts für Kompott.95—.75 Tortenglatten Majolika-Einlage.65—.50 Kohlenkasten Pultform, feinste Dekore.95—.45 Kleider- u. Hutbürst.
Garnit., 2- und 3teilig 983-.45 Spülbürsten-Garnit..20—.95 Hausapotheken, in
feiner Ausführung.25—.25
Eierschränke, mit und
ohne Einlage.35—.65
Gewürzschränke.35—.35 Mess.-Blumenkübel moderne Ausführung.95—.00 Holz-Bilderrahmen feine Ausführung 505—.35 Panselbretter, fein
poliert.50—11.00
Weinkühler. vernickelt.95—10.80
Lederwaren, Teins
Wandteller Majolika Landsch..Obst-Dekore 859—.95 Blumen-Vasen Majol., letzte Neuheiten 503—.50 Stein-Bierkannen f. Ausführ., m. u. o. Deck. 959—.30 Stein-Boulen gelb und blau
modernsten—.
Qualitäten, Damenlaschen, Portemonnaies, Brieflaschen, Zigarrenetuis usw. usw., grosse Auswahl.
Tonnen-Garnituren fsi#. Dekore 14-, 16- und 22teilig.70 21.00
Waschparnituren
neueste Drkore
Speise-Seruce
Steingut. 23teilig
Küchen-KastenGarn. mit 10% Rab. 16.00 34.00 Blumen-Vasen Ton, künstlerische Ausführ. 95—12.80
.95—18.00
.80—10.80
Kaffee-Service .95.85.50
.65—.50
für 6 Pers. Oteilig
.50.80—28.00
Speise-Service für 6 u. 12 Pers., moderne Blumen- und Randdekore von 18.50 an bis 120.00
—
Speise-Service 23teilig Goldrand, echt Porzellan runde Form 14.50 ovale Form 16 50
Obst-Service Korb mit 6 Tellern), Früchte-Dekor, echt Porzellan.45
Wnn- Kustunr. 50g TeietP Uiie Noc.ou—.——
Grosse Spielwaren
Dn Rlech-Hausrat 1 Fllz- und Plüschtiere
Ungekleidete Puppen
von 18. bis.50.6
Gekleidete Punpen
von 300 an bis 16.00.K
Zelluleid-Puppen
von 10. an bis.50 4
Punpen-Betten, komplett, von 35) an bis.95 n
Puppen-Betten, weiß lackiert, mit limmel, von.95 bis.50.4
Puppen-Sessel
65 989
Charakter-Babys, Zelluloid, von 95. an bis 15.00.K
Charakter-Babys, Porzellan, von 489 au bis.65#4
Wollpuppen
von 359 an bis.80.K
Aluminium-Hausrat
in Karton von 65. bis.85K
Blech-Hausrat
von 15) an bis.20.4
Badewanne mi“ Puppe
von 104 an bis.95.4
Kochherde in allen Ausführungen von 103 an bis 10.00.K—
Laden-Einrichtungen, hübsche
Neuhicit, von 98, bis 18.00.4 Märchenbücher, enorme Auswahl, von 100 an bis.80.4
Bilderbücher, einfach und unzerreißbar, von 100 an bis.95-4
Puppenmöbel im Karton
von 28) bis.20.4
Ponnenwagen mit Verdeck,
gutes Fabrikat, von.95 bis 18.00 f
Pungen-Sportwanen
von.35 an bis.45.4. Kindertische mit Schublade von.95.K an
Filz- und Plüschtiere
aller Art von 35) an
Eisenbahnen
mit Schienen von 98) an bis 17.50.#.
Automobile
aufziehbar von 95) an bis 5 50.K.
Lynamobil-Autos
von 500 an bis.00 M. Rechenmaschinen
von 480 an bis.95#4
deal-Gewehre
mit Pfeil von 35) an bis.65##
Trommeln
von 35) an bis.45+ Kanonen
von 10h an bis.95.A
Festungen und Burgen
von 650 an bis 15.00.f
Bleisoldaten
im Karton von 35) an bis.85+
Porzellan m.„„China-Dekor“
aller Art billigste Preise
Englich dekor. Porzellan
in grosser Auswahl
Glas-Bowlen mit Glasteller, reich geschlinen von.50 an
Glas-Bowlen mit Glasteller, 12 Gläser u. Löffel von„ 12 50—26.00
Linol-Soldaten
von 10) an bis.20.4
Militär-Ausrüstungen
Hielme von 65% bis 2 85.4 Brustlätze von 609 an
Soidaten-Garnituren
komplett von.30 bis.50.K.
Säbel
von 25) an bis.90.6
Pianos
von 483 an bis.85+K
Schaukelpferde
von.20 an bis.80 K
Glücks-Räder
von 48) an bis 2 95.
Pferdeställe
von 603 an bis 15.80.4
Lotto- u Dominospiele
von 10) an bis.95.K
Schleit-Gias, reicher Schliff Kompottschalen, Teller Kompotteller, Wasserflasch. Weinflaschen, Rumflaschen
usw. usw. zu billigen Preisen.
Kristall-Waren
deutscher und amerikanischer Art Emma-Schliff Als schönster Geschenkartikel
zu empfehlen, ganz besonders billig.
Gesellschaftsspiele
aller Art
von 500 an bis.20.K
Gespanne(Pierd mit Wagen)
Postwagen Roll- und Lastwagen Bier- und Möbelwagen
von 50% bis 15.00.4.
Dampfmaschinen Heiseluttmatoren
von 959 an bis 16.80 K Betriebsmodelle
von 28) an bis.30.4
Laterna magien 195 bis
von.95 an bis 16.50.f.
Eisenbahn-Zubehörteile
Bahnhöfe. Tunnels. Uebergänge, Barrieren, Signale usw.
in allen Preislagen
arenhaus
29
Dzer
Mechanische Spielwaren
aller Art von 500 an bis.80.#
Breite Str. 599-65.
8051fBOrkOOpOPOEPETU 9
Kleines Feuilleton..
54LON620290 20000POCOROROOOPOOOCAAROOOODOPOOLEONOPODOTOROOOSONOOCSONOTBOTRS99
00 Ausgestorbene Riesenvögel. Wie der französische Forscher Monnier in den Annates de Paléontologie mitteilt, hat er auf Madagaskar Ueberreste von Riesenvögeln der Urzeit zusammen mit Spuren menschlicher Tätigkeit entdeckt. Nicht nur angebrannte und aufgeschlagene Martknochen, sondern auch rohe Töpfereien und Werkzeuge, welche auf eine Hirtenvolk schließen lassen, sind gefunden worden, und als das Seltsamste von allem lagen ziemlich zahlreiche Reste persischen oder chinesischen Porzellans in den knochenführenden Ablagerungen zerstreut. Das kann als ein Beweis dafür angesehen werden, daß bei Entdeckung der Insel Madagaskar durch seefahrende asiatische Völker diese Tiere noch gelevi haben müssen. Die Erhaliung so zahlreicher Reste dieser Riesenvönel und vieler anderer Tierarten verdanken wir einer heißen, salzhaltigen Quelle, an welcher sich alle diese Tiere mit Vorliebe beim Trocknerwerden des Klimas auf der Insel zusammenzogen. Dabei gericten sie entweder in einen benachbarten Sumpf und wurden von dort hausenden Krokodilen gefressen, oder die unbeholfenen und wehrlosen Tiere, welche über 3 Meter Höhe erreichten, fielen den Menschen leicht zur Beute. Bei der Ankunft der Europäer war diese eigenartige Fauna auf Madagaskar schon vollständig ausgestorben, während auf Neuseeland, wo eine ähnliche Fauna von riesigen Laufvögeln existiert hat, die Entdecker der Insel dieselbe noch im 18. Jahrhundert zu beobachten Gelegenheit gehabt haben. Es kann als sehr wahrscheinlich gelten, daß auch die Erzählung orientalischer Märchen, wie die von Sindbad dem Seefahrer und seinen Abenteuern mit dem Vogel Rock, welcher im Diamantenlande lebt und ungeheuer große Eier legt, auf einer Kenntnis dieser madagassischen Riesenvögel beruht, zumal als das Diamantenland mit großer Wahrscheinlichkeit das südliche und östliche Afrika angesehen werden kann, welches schon frühzeitig von Indien und Persien aus auf dem Seewege erreicht worden ist.
(0 Weihnachtskarten. Die Sitte des Sendens von Weihnachtskarten, die von England ausgehend sich bei uns immer mehr einbürgert, wird auch von getrönten Hauptern gepflegt. Kaiser Wilhelm hat sich seine neueste Weihnachtskarte, ebenso wie der König von England und seine Familie, bei einer englischen Firma herstellen lassen. Wie Londoner Blätter berichten, hat der Kaiser als Bild dafür ein historisches Gemälde gewählt: Die hamburgische Flotte zum Schutze der Hansestädte in See stechend. Das Bild, das Bernard Gribble gemalt hat, zeigt die schön getakelten alten
Holzschiffe, deren Flaggen lustig im Winde flattern. Der Spruch auf der Karte lautet:„Der Hoffnung Leuchtturm weist den Weg, und froh Gelingen geht mit euch." Der Weihnachtswunsch des Kaisers darüber lautet:„Mit allen guten Wünschen für ein gutes glückliches Weihnachtsfest und ein fröhliches Neujahr." Die Illustration eines Vorganges aus der Geschichte hat auch König Georg zum Schmuck seiner Karte auserkoren Es ist die Wiedergabe eines Bildes von Howard Davie, das dem König gehört und Die Begegnung von Richard Löwenherz mit Saladin darstellt. An der Spitze der Innenseite der Karte sind die Shakespeare=Worte zu lesen:„Heil und Gruß euch"; dann folgt der Weihnachts= und Neujahrsgruß des Monarchen, unter den er seinen Namen setzt. Die Königin hat für ihre Karte ein Bild von John Bacon auserkoren, das die erste Begegnung des Prinzen von Oranien mit der Prinzessin Mary zum Vorwurf hat.„Als sie sich trafen, blickten sie sich an, und da sie sich erblickt, liebten sie sich," so lautei das Shakespeare=Zitat, das das Bild begleitet. Die Weihnachtskarte der Königin=Mutter Alexandra zeigt ein Mädchen mit einer Violine in der Hand, in Träumerei versunken, von Howard Tavie gemalt. Am aktuellsten und eigenartigsten ist aber die Karte, die der Prinz von Wales hat entwerfen lassen. Nelsons berühmtes Schiff Viktory ist dargestellt mit der berühmten Parole der Schlacht von Trafalgar darunter, und als pikannten Gegensatz hat er im Hintergrund einen modernen Dreadnought und ein Unterseeboot davor anbringen lassen. Der Prinz sendet„Freundliche Grüße von Küste zu Küste“. 88
60 Finanzielle Gaunerei im Großen. Die amerikanischen Großfinanziers Rockefeller und Rogers sind einem riesigen Schwindel zum Opfer gefallen. In flott ausgearbeiteten Prospekten waren Photographien einer neuen Stadt in Alaska enthalten, die in einem neuen Kohlengebiet erstanden sein sollte. Auch die überirdischen Anlagen der Kohlengruben waren photographiert, und die Gesellschaft zur Ausbeutung der Kohlenlager brachte ihre Millionen sehr rasch zusammen. Nun ist aber die ganze Stadt, die Horner City genannt wurde, eine Mache der Finanzschwindler gewesen, die eine Fassade mit Hotels, Kaffeehäusern und einer— Kirche hatten aufführen lassen, um die Leute zu betrügen. Von Kohlen und Bergwerken ist in der ganzen Gegend keine Spur zu erblicken. Die Potemkinsche Stadt wurde, als sie ihren Zweck erfüllt hatte, einfach niedergebrannt.
60) Im„Paketlazarett der Weihnachtspost“. Unter diesem Titel
gibt Ernst Niemann in der Wochenschrift Ueber Land und Meer eine Schilderung der Leiden und Freuden unserer Post während der Hochflut der Christtage. Von den sieben Millionen Paketen, die da im Zeitraume einer einzigen Woche bewältigt werden müssen, legen nicht alle heil und gesund den Weg bis unter den Lichterbaum zurück. Auf den großen Postämtern ist für solche irgendwie beschädigten oder mangelhaft adressierten Pakete eine„Aufklärungsstelle“ eingerichtet; die Beamten aber nennen diesen Raum einfach das Lazarett. All die Schwachen, Verwundeten und Elenden aus
dem großen Heer der Gaben finden sich hier zusammen, zerbrochene Kisten und geschundene Kartons, durch deren Risse und Löcher eine bunte Welt der wunderlichsten Dinge die Bahn ins Freie sucht. Da sitzen die wackeren Postmänner unter Puppen und Würsten, Nußknackern und Pfefferkuchen, unter Gänsen und Hasen und all den Leckereien, die vorsorgliche Hände fernen Lieben zum weihnachtlichen Festmahl zugedacht, und die dann erst soviel später, manchmal nicht mehr recht genießbar, ihren Bestimmungsort erreichen. Mit Hammer und Nägeln, mit Bindfaden(viel Bindfaden! Das ist eine Weisung, die sich alle Paketsender zu Herzen nehmen sollten), Packvapier und Pinsel verrichten die Beamten ihre Samariterdienste, legen die beschädigten Stücke, wenn sie hoffnungslos aus dem Leim gegangen sind, auf den„Seziertisch", um den Inhalt Stück für Stück zu prüfen und schriftlich aufzunehmen, und lassen dann die Pakete im neuen schmucken Gewande wieder fröhlich mitschwimmen in der großen Verkehrsflut. Hier stehen ein paar Schriftgelehrte zusammen, um eine unglaublich schlecht geschriebene Adresse zu entzifferu. Die Enträtselung der Hieroglyphen wird noch dadurch erschwert, daß gerade die Schriftzeichen des Bestimmungsortes durch geronnenes Hasenblut verklebt sind. Da einer mit angefeuchtetem Weizenmehl ein Stückchen Papier mit der Adresse aufgeklebt und mit Zwirn ein Papptäfelchen angehängt und glaubte wohl gar, das müsse nun bis in alle Ewigkeit halten, während doch schon kein Zipfelchen mehr vorhanden ist. Da muß dann der Telegraph, dieser freundliche Helfer der Post, spielen; ist nur noch der Nummerzettel da, den die Aufgabepostanstalt allen Paketen mit auf den Weg gibt, dann wird dort nach der Adrdsse angefragt. Wichtig sind auch die Begleitadressen, die mit der schnelleren Briefpost, den Paketen vorauseilen, und das Suchen nach einem verlorenen Stück erleichtern. Von 14„Anmeldestellen“ aus wird zudem die Jagd systematisch betrieben und dafür gesorgt, daß Paket und Adressat sich zuletzt doch noch zusammenfinden. 52
** Der König und der„Angler“. In ganz Toskana ist der berühmte Rechtslehrer an der Universität Pisa, Prof. Buonamici, Senator des Königreichs Italien, auch dadurch bekannt, daß er— in seiner Kleidung die größte Nachlässigkeit an den Tag legt. In der Zeit, da er zum Rektor der Universität Pisa gewählt war, hatte er als leidenschaftlicher Angler die Erlaubnis erhalten, auf dem königlichen Besitz von San Rossore im Flusse zu angeln. Eines Tages kam nun der König dorthin und traf den großen Romanisten, wie er unbeweglich am Flußufer saß, den Blick starr auf die Angel geheftet. Der König mußte nach der Kleidung des Mannes annehmen, einen armen Fischer vor sich zu haben, und redete ihn an:„Nun, guter Mann, habt Ihr einen guten Fang getan?" Der Professor lüftete den Hut und antwortete:„Nein, Majestät, ich habe noch nicht einen einzigen Fisch!“„Wovon lebt Ihr denn? Vom Fischen?"„Nein, Majestät.“„Was treibt Ihr denn sonst?“„Ach, jetzt haben sie mich zum Rektor Magnifikus der Universität von Pisa gemacht...“ erwiderte Buonamici seelenruhig, zum höchsten Erstaunen seines Königs.

Seite 34
Komner Locat-Auneiger Nr. 350 e Sonntag. 21. Dezember 1913.
Die älteste und renommierteste
(Scotland)
sucht für Köln u. Umgebung
allerersten
S General-Vertreter.##
Nur Herren, welche mit Weinhandlungen und erstklassigen Hotels und Restaurants bereits seit
□ langem in Verdindung stehen und über la. Reserenzen wridgen wdlen ich wenden in
— Siegfried Kuttner&amp; Co., G. m. b. H.
e Bestin 191 5..
Geb. kath. Fräulein,
jetzt. nach dem Tode der Eltern, genötigt, in Stellung zu gehen.
sucht passenden Wirkungs kreis
als Stütze,
Gesellschafterin od. dergl.
Dasselbe ist in Küche u. Haus erfahren, im Nähen bewandert und musikalisch,
Gefl. Off. u. C 777 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz. 3
In herrschaftl. Lage mit Garten,
ruhige
Einfaches Fräulein(kath) 31 Jahre alt, längere Zeit Haushälterin e. Geistl., in allen Teilen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht zum 15. Januar oder später
Stelle in geistl. Hause.
Beste Res. u. langj Zeugn. zur Verfügung Gefl Offerten wolle m. send. an Frl. Langen, Düsseldorf=Gerresheim, Heyestr. 5. d“
Töchl. kath. Fräulein
wünscht zum 1. Febr. Stelle in seinerer Nüche z weit Ausbild wo Dienstmädchen vorhanden Etwas Loschengeld erwünscht Ofl u. F. 93 c. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elaßstroße 34.
Huche für meine Tochter m g Schulzeugn Lehrstelle.tücht kath Kleidermach sos. od. später. L. Hockel, Katharinengr. 82. pt
Junge Leute
aller Berufsklassen
erzielen gutes Einkommen, wie z. B. als Steward(Schiffskellner), Bäcker, Schlachter, Schlosser, Elektr., Mechaniker. Klempner, Kohlenzieher, Heizer, Maler, Zimmerleute, Aufwäscher, Matrosen usw., wenn als solche zur See fahren wollen. Guter Verdienst bei freiem Logis und Verpflegung. Aussunst u. Rat in allen seemännischen Angelegenheiten erteilt auf ausführliche briefliche Anfrage die Schiffahrts=Insormations= und Reise=Büro=Gesellschaft m. b..
Abt. 54, in Berlin SW. 68. Kochstraße 5. 0
mädchen
A
zur Aushülfe sofort gesucht.
Gereonstraße 15, Hochporterre.
Hausarbeit
Hr. fleiß 2 oder I.
kath. Mädchen sof. Januar gesucht. Komödienstr. 33. b
Bautechniker
tüchtiger Zeichner, sofort von Architekturdureau gesucht.
Ausf. Angedote mit Gehaltsansp. u. Zeugnisabschr. unter E 291 an die Annahmestelle Übierrring 2.
Lehrling
für Schweinemetzgerei von
braven Eltern gesucht. H. Weder, Weyerstraße 85.
Juf Jan. Junge für leichte
Arbeit gesucht. 5
Lindenthal, Dürenerstraße 239
Wir suchen Eintritt ein
zum
sofortigen
d
in Mlaschinenschreiben u. Stenographie perf. ist.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u B 2661 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. p
Stellengesuche)
Werkbund—
Ausstellung.
Maschinenbauschüler
flotter Zeichner u. fixer Rechner,
sucht
währ der Weihnachtsserien
Stelle auf Ingenieurbureau
oder
Aufträge hause
für zu
(auch außer den Ferien). 9 Empfehlungen seitens der Herren Drofessoren vorhanden
Fr.=Off. unt. P W 6561 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
Jüngere flotte
1
Muotgui
zum sofortigen Eintritt gesucht
Stellennachweis für kaufm. Angestellte Köln,
Städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 66, II.*
Junger Kommis
19 Jahre alt. welcher 4 Jahre in einem Dosamenten=Export Haus gelernt hat, und mit dem Versand= und Fakturenwesen vollkommen vertraut ist, sucht per 1. Januar 1914 Stellung.
Werte Offerten beliede man unter C 769 an die Geschäftsstelle d Bl. zu richten. d“
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht Frau Amtsgerichtsrat Zenz Siegburg, Zeitstraße 37.
Erfahr. gepr. Erkwürterin
kath, gut empfohl., für sofort gesucht. Angeb. u F B Postamt 13, Moselstraße.
Kath. Fräulein
für Nachm. zu Kindern gesucht Solche m. Lehrerinexam. bevorz I Off. u. 13 2656 Breitestr...
Besseres Mädchen,
welches selbständig arbeiten k. für Küche u. Hausarbeit gesucht " Kuhlmann, St. Apernstr. 40
Cleißig. u. strebs. Mann,
J ca.3 Jalt.sucht f. sof. irgendwelche Beschäft.; bevorz elektr. Branche, weil darin haufm., auch teils praktisch gebildet.
Off. u. 1828 an die Geschst. d. Bl.
(Ichalognehe.)
Aufpolstenn##
Matragen 3., Hofor 5.,
in und außer dem Hause.
Chreuseld, Jeu. 5
Jah. Abels, Vealderstr. 503.
Anstreicher-Ardelten
E äuß. dill. Tapez. Rolle 25
bach 98“, Tel. B 1816.
Auspolstern u. Hofas. Matr,
lomie Neuanfert, solide Ard. Langenfeld. Krefelderstr. 93.
Glaserei
Rothgerberbach 20. Telephon B 1848
G
Zu vermieton
C
Hiet-Anzeigen
bis mu 10 Leiles für kleine Wohnungen (Angebete und Gebechel haben imn Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den biligsten Preig
ne kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zacem bei drei vorausbesahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kostenfreier gemeinnutz
mnachweis
. und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche. Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses baldigst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert. Bescheid beim Eigent. Erben rimborn, G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49, I. bl
Schön
möbl. Zim. z 1. Jan. z.
vm Lindenstr. 73, 1. Et. b
9 gr. Zim. u Küche, abgeschl., z. 9 vermiet. Krefelderwall 12, 1.
Rinnoe Schöne 3 Zim.=Wohn.
m. Ms z om. Eichstr 15.
Möbl. Zimmer I. Et zu verm. InI St. Apernstraße 50. b
Nähe Dom u. Bahn schön mbl Zim. A l. Etage zu vm. Becherg 18 b
3 Zimmer I. Et. Marzellenstr. 53.
Herrschaftl..Etage Dasselstraße 77 große Zimmer
Küchem. Wandpl., Spind, 2Mans. usw. Die Wohnung ist vollständ. renoviert, hat Erker, Kachelosen, Leucht= u. Heizgas u. ist per sofort
sehr preiswert
zu 1080.4 zu verm. Ev. Wünsche werden berücksichtigt Bescheid
Roonstr. 30 u. Lindenstr. 69
Fernruf A 5594. g B
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 3
Ecke Lindenstraßze
herrschaftliche abgeschl. I. Etage, große Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde pp. Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Balhon. Leucht= u. Heiz1s pp. und werden eventuelle Dünsche gerne berücksichtigt. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstr. 30. Fernruf A 5594.%5
Köln=Zollstock Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule 0
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ger. Werkkalt
sofort preisw. zu verm. Besch. b. Verwalter Nr. 181 da
Kalk
Pratt. Weihnachts.
2*
kauft man nur im Möbelhaus
Neumartt 27-29.
Bücherschränke, Eich u. Nußb.= Schreibt., Sofas. Sess., Palmständ, Etageren, Näht., Klavierstühle, Bauernt.. Truhen, Klubsess., Leder= u. Rohrstühle
Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht.
Abgeschloss. Etage u. Gas erw. Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.“
Ig. Mann sucht 1. Jan.
möbl. Zimmer
mit Pension in dess. Hause in der Nähe der Breitestraße.
Aeuß. Angebote u. C 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Jan sucht j. Kaufm. in d. Nähe Übierring ein gut
möbl. Ziw. w. gul. Pension
in kath Familie. Ang. m. Dreis an Arets, Antwerpenerstr. 17,I.b
Drei helle event. auch zwei e gr. Zimmer zu mieten ges Off. u. B 2648 a d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
Drautpaar sucht bis zum I. o. S 15. Wohn., auch in Vorort.
Offerten unter B 2658 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten
Immobillen-Bureau
Tritz Kellenich,
herrschaftliche
werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Rüche, einger. Badezimm, Linoleum Kochelösen, elektr. Licht ulw. im Dreise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hv. Tel. A 8281. B
Nahr Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20. hochhertsch. 1. Et 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Rußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
Unterricht
Gosewischs
Canz=Institut
vor St. Martin 4.
Jonuar beginnte Abend=Kursus Einzel-Unterricht auch in mod. Tänzen. Gefl. Anmeldungen erbittet S. Gosewisch. g“
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung der Unterzeichneten verhauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung: Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9
als kpl Zimmer, gr. Auswahl in Eich.=Speisezima HHerrenzim. Schlafzimmern in Mahagoni, Eichen, Birken, Rßb. mit 2 u. Ztür Spiegelschränken.
Do Flurgarderob. Teppiche. Ertra bill. Weihnachtspreise.
Neumarkt 27-29.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Große Partien
Damenhemden
aus Ia. Kretonne.40—.60 Stickerei=Hemden
.25—.90
Muster Tuch=Unterröcke .50—.50
Damast=Tischtücher
.40—.38
Damast=Servietten
Dyd.75—.80 Damast=Handtücher
Dtb.00—.06 Weiße Toschentücher mit u. ohne Rand Dtzd.90..60- 2. 40 Normalhemden.40-.70 Unter=Hosen.00-.60 mo Heute dis 9 Uhr geöffnet.
Vernhard Baum
16 Glochengasse 16 en gros 70 en détall
heute
erei,
und
storei
Café
Ernst Soerts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesang= lehrer an Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Diolin-, Klav.=. Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellsörd. f. Anf. u. Fortgeschr.d. .höchst. Virtuosität kons geb. Musiklehrer(St 1.) H. Schneider, Köln. An der Linde 2, I.
guter Beiger s. einige Wochen0 tage und Sonntags frei.
Anfr. u. H S 31 hauptpostagernd. b
verh., s. Stelle zur AusDucker hülfe. Näh. Nußbaumerstraße 294, Ehrenfeld.
Gebildetesält. kath.
im Kochen u. in allen Zweigen des Hauswesens sehr erfahren, auch im Nähen u. Handarbeit., sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei alleinsteh. Herrn, Dame od. in frauenlosem Haushalt. Angen Stelle wird hoh Salär vorgezogen. Offer'en u. 1817 a. d. Gesch. d. Bl. erb. o
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste
städt. Wohlfahrtshaus, MauriGuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wehnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird
In Neu=Ehrenfeld
freundliche moderne Wohnung. 4 3. Küche m. Speisek., Diele, ev. Bad usw., in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Pfähzerstr. 47
am Bardarossaplatz, I. Etage, abgeschl., 5 Räume, Mansarde und Keller, pro Monat 70., zu vermieten.
Wohnung Küche, Bader.
Annehmlichkeit, Zeit- und nebst Zubeh. sowie Garten in
Geldersparnis geboten.
Ba
Köln=Ehrenfeld.
Geschäftssteile*p Rothehausstr. 17, 1. Etg.
Tel. B 1976.
Schöne Wohn. v.-4 Z. in d.
Subbelrather-, Lessing=, Thielen= u. Platenstr von 19—37 Bescheid Simarplatz 2. Kruppstr. 23, Hchp. u. 2 Et. je 3., 1 K. c 48
Lessingstr. 6, Unterh., 33., 1 Garten 65
Dechenstr. 9. 3. Et., 33, hofw Kruppstr 17. Ladenl. u. Wohn. Venloerstr. 350a. 1. Et., 4., 1., 1., 1 Bad 75 Geisselstr. 15, Ladenl. u. Woh. 65
ruhigster Lage. Everhardstr. 49. Näh. Ehrenfeld, Ottostr. 42.
Fürl Jan. br. kath. Mädch., d selbständ. arbeit..gut bürg.Küche Referenzen zu Diensten.
gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
Gefl. Off. u. C 764 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
I. der
Schönsteinstraße 13,
direkt am Bahnübergang Venloerstr. abgeschl. II. Et. 3., 1K., z. 1. J. z. verm. Besch, daselbst.
Vorlehen. Leib“;, Fleiß, kaid.
Kaufmann in gesich. Stell. geg. entspr. Verzins. u. Abtrag. von vierteljährlich 150 Mark
Zweitausend Mark
zur Deckunge. dringend. Schuld? Off. u. B 2652 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
in bester Lage Kölns billig verkäuflich. Offerten unter C 776 an die Gesch d. BI.
Kutgh.Wasch=, Mangel= u.
O Bigelanstalt m. Maschinen u. all. Zudeh. f. 650 M. auf Teilzahl. zu verk. Agrippastr. 104, Köln. Ag. verd. Heinr Adenacker.
BGC
teils Reisemuster m. eingew.
Futter 25, 29
39
Herren-Anzüge 2500
aparte Mark 99 29 WO
te
4
gr. billiger Verkauf da Schluß d. Saison
Letzte Knaden-Ulster,-Daletots u.=Anzüge, jetzt 4,.50 u..4. für Burschen
Heute 10. 12, 14.50. 16. 19. 22. 244, heute letzte Horren-Ulster. Paletots, heute letzte Anzüge, 13. 17, 19. 21. 25. 23##
Dabei sind einige Maßlechen, teils nicht geliefert oder rsteut genommen, eiwas getz., welche früher 60 bis 70 4 gekostet. 5
30 Gehrockanzüge
von 25.4 an. dto. Smeding= u. Frackanzüge in jeder Größe, neu und etwas geir, emeflihlt Ald. Wagner, Schneidermettter, 97 3 Haus 9. 31 d Breitest.
BmmanMHna
aparte Neuh. 39,29 Ein Posten elegante
Knaben-Anzüge 450
u. Paleiots z. Auss.
Burkin-Reile
für Herren=.Knaben= 25 Anzüge z. Aussuchen per Meter 4,50, 3,50#4
Fahrtvergütung erhält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten in! Höhe von 2 M. b. Einkauf von 20 M. an.
Glockgasse..Et.
vis--vis der Synagoge 4B
GO
Klettenberg.
1 Etage 3 griße Zimm., . Elage Küche, Mans., Heiz= u. Leuchlgas, elektr. Licht zu vermieten.
Vonnerstraße 60.
1. U. 4. Etage 3 Simmer u.
Küche sofort zu vermieten.
Peterstraße 41. 5
event. mit Klavier zu vermiet St. Apernstraße 48.
direkt am Königsplatz, 2. Etage 6 Zimmer. Küche, Diele, Bad neu renoviert, per sofort zu ver mieren. Preis M. 95.—. Bescheid: F. Müller, Köln,
Hansahaus, 3. 16. Tel. B 2053.
Otto-Fischerstr. 7
2 Zim. hofw. u. 1 Mans. sof. zu 25.A. zu verm Besch.
1. Et.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
In St. Kothorinen Nr. 10
Ausstellung. Große Auswahl in Köpfen. Stilleben, Landschaft., Seestücke in Original u Kopien wegen Raummangels zu jedem annehmbaren Preise zu verkauf.
Auch sind vorhanden ganz genaue Kopien alter Meister, Rembrandt, Raffael, Reni usw. in religiösen u. weltlichen Sachen. Ansicht ohne Kaufzwang. Auf Wunsch werden noch vor
Weihnachten
nach Photographie oder nach dem Leben naturgetreu zu ganz
außergewöhnlich. Preisen
in Oel oder Pastell gemalt.
I,
1. Etage, v. 0
6. Eine Partie gold. und silb. Herren= u. Damen6 Uhren billig abzugeben. Große Auswahl in Double-K # und silb Herren= und &a Damenketten, Arm=K bändern, gold. Ringen. ## darunter einige mit BrilVlantsteinen.
uudwig Gordes
Ga“ Mühlengasse 2.
Drwe
Nur 10 Tage Ausverkauf
weren Geschästs=Uebertragung. Prima reinw. Kleider= u. Blusenstoffe Meter von 753 an Prima reinw. Cheviot=u. Satintuche(110 br.) von.35 an Prima Herrenstoffe f. Kostüme u. Anzüge Meter von.50—.50 Spitzen, Stickereien, Besätze gestickte Blusen, alles weit unter Preis. p“
Fabrik=Restelager
Rudolfplatz 2, I.
„ Bans., mödl., heizb.,.2 Betten z. #n.Eintrachtstr.1 15,II., E. Ger.
Ceeres Zim. I. Etg. vorne an eine anst..z..Blindgasse l3, a. d. H.
m. b. H.
Telephon A 1775.
S
Gute reine Makulatur
Zolide erstkl eichene SchlafJ zimmer und eine seine Karolinapine=Kücheneinrichtg. zusammen für nur 525 M. gegen dar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. bleib. Sonntags den ganz. I1I/PopnichoI
Tag zu besichtigen. HeinrichsP?. Sepplelhe... Kohls, Möbelschreiner, Dago=eleg. Muster, Sal.=Mah.=Einr.bill. dertstraße 41, Nähe Eigelstein. zu verk. Schwalbengasse 12. 5
ganze Bogen) zu haben: Kölner Local-Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 37.

werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständi enorme Posten gegen Kassa einkaue.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 0B
Glockengasse 6, I. Etg.
vis--vis der Synagoge.
pelze, enorm billig.
Um bis Weihnachtenz räumen verkaue sämtliche Pelze weit unter Preis. Alaskasuchs imit. Garnitur 20.K, imi.. Wißsuchs, *<space> F e l l e<space> 1 4. 5 0. A,<space> S e a l k r a w a t t e n<space> ., echt Alaskasuchs. Steinmarder, Persianer, Tibet, sowie alle and. Sort.bill Verg. Fahrpr. d. Einkaus geg Vorzeig. d Anz Frau Grete Voigt, b Thieboldsgasse 101. a. Neumarkt.
S. p. Weihnachtsgeschenk
2 prachtv. Jagdstücke nur 50“. Stilledn.4. 2gr Landschaften mit eleg. Rahmen 25 M. Sixtinische Madonna spottbillig. Friedrich Wilhelmstr. 1,1
Mod Aamin-Ofen mit Dauer
drand=Einsatz, handgearbeitet
als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
1 GO
Alle übrigen Kamine und Heizkörperv rkleidung. nach KünstlerGutwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang im Fabrik=Musterlager 9
Mohrenstraße 24.
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 e Sonntag, 21. Dezember 1913.
Knabenrad,
Seite 35
rad und Damenrat
wie neu, bill. zu verkaufen. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse.
Fas neuer blaschdiw. 30 M.
Tepp 18.4 nußb Kleiderschr 55.4 Waschkom., Bett, Bücherschr Eich., 55.2 Plumeaus al2„Flurgard. Ausziehtische 24.8. Jahnstr. 30.
Transport-Dreirad,
sehr gute Dienite leistend, für jedes Geschäft wegen Raummangel sof bill. zu verk Straußfedernhaus, Marzellenstraße 15.
erstkl. Fabrik. m. Gar 10•9024(Händl. Vorzugspr.) Engr.=Lag u. * Oetail, Spichernstr.,
Diamant
Prachtvoller großer
(Herren=Vorstecknadel) 48 4 Pfandannahme Lüdeckerstr. 8.
Weihnachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß-Nußschinken, trackene Plock=, Salamt= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Diens lag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u. Blutwurst.
Nur bis Ende Dezimder
Räumungsverkauf
in echten Schlafzimmern.
0% Rabatt
Ca. 15. Jtür. Schlaszimmer in Eichen, Nußb., Birk, Mahag. Selten günstig fer Brautleute. Langj Garantie. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim a. Rh. Buchheimerstraße-11. bi
Pianos!
pracht volle Rodelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.
Dalge 1 Skunks, Mar. Peize, der u Persianer, neu, billig zu verkaufen
Mittelstraße 33.
Gebr. Waschm. b z. v. Becherg 18.
kohlenbadeosen
gut erh., für 65 M zu verk. * Duffesbach 22.
silberne Dam.=Tasche
sehr modern, 19 M4. Pfandaunahme Lübeckerstr. 8.
AlpakaAstlbe
Groß. Bibliothekschrank
reich gearbeitet in Eichen, wie neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Ofs. unter G 603 an die Annahmestelle Salierring 19.„
Feinste
Prinlen und Spekulalius A. gesz, Salosz,.-5, Sielder: für Wiederverkäuf. billigh. von 25.4 an. Heinrichstr. 7I.
Joh. Dorff, Dagobertstraße 39.
Eich.=Schlafz. 295 M.
Ztür., Lindenstraße 38, part. 5 Händler verbeten.
Schöne Fensterbilder, echte Bleivergla ung, billigst zu verk. Ehrensels, Subbelratherstr. 269, I.
herren- u. Dam.-Uhren
in Gold und Silber billigst. Piandannahme Lübeckerstr. 8.
s Hausfrauen!
Versucht Langens seinster * Buttersp kulatius a 70 J * ff Kräuterprinten, Schnit S und Figuren a 60L. sowie 5 seinste Zitronat= u. Mandel8 plätze stets frisch zu haben in d. Feind. v. Heinr. Lang Mauritiusw. 104 Aa. Hahnentor. b
Gas=Pendel
Origin.=„Graetzin“=Hänge##licht. kompl, nur K.75 # Alle anderen Beleuchtungskörver im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise. Lager Engeldertstraß 46. A am Operndaus.
Herrschaftl. Wohnungen je gr. u.: gr. J. u. köche
Diele einger. Bad. Erk. Balk, Gas el. Licht,ir Treppendel 95-82- u. 68-65##4 Alteburgerwoll 23, sch fr. Lage. gl. Rh. u. Bonnerstr., das.
9 gu heles Souterrain
per Februar oder März. Bescheid: A. teburgerstraße 109 A, l. rechts.
Kleinweizen. Bruch= weizen
Ideal 9
Ideal=Extra. 10,
Fischmehl 3,
per IZtr. ab Neuß, Nachn F
Verstellbare
bedeutend ermäßigten
Hohenzollernring 82 Avanzo&amp; Co.
ehr billig. Lager
zimmer
dunkel Eichen, reich geschnitzt, außergew. prachtv Stücke,.äuß. Preise v. 1200 M zu verkaufen Edensalls 1 Klubsessel 150.M und 4 Perser Teppiche 300.4 Th. Dürscheidt, Spediteur, Koln=Nppes, Baudrtstraße.*
Amveln. Kronen. Pendel, Stehlampen usw.(Gas u. Elektrisch) in großer Auswahl zu staanend billigen Preisen. b
Mohrenstraße 122..
Zurückgesetzte
Kohrplattenkoffer und Handkoffer
werden sehr billig verkauft.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 65,
gegenuber Gewerbehaus.
Luftbüchsen von.6 a Flobert v..6 an u. ff. 3
petierpistolen von 20.4
larm=Repetierpist. 10Schuß seine Jagdgewehre, Jagdgerät Hirschhornsach. Fr. Hartsto
Frauengurte
Leibbinden
Geradehalter
Kräuterhaus Blaubach 34Teheüger
Prachtv. Eich Speisez 400 or ma süddeu sch. Fal rik. Eleg.
Eich=Schlafzim 385 mit 18hem breit Spiegelschrank 2 Bett. m Matr. Pilchp.=K 125.4, prachtv. Barock=Herrenzim. 390.
Wali. Everhau, Jahnstr. 30.
Gelgemälde
preiswert zu verkaufen.
%a Roonstraße 46, 3
Wascht mh h Mar 2 Bett u. Stühle.: deutsches Fabrikat,
•9
Die billigste und beste Bezugsquelle für **
ist unstreitig bei
Reinhard Lorent
An St. Agatha l, Ecke. b
Schöne Weihnachtskrippe b. 2 z. oh. Ehrenf., Lessingstr. 53..r.
Vier prachvolle
verkaufen.
Gereonswall 69,
Schreinerei.
Regul.=Uhr, 2 Gasheizosen, 2 zu verk.
Achterser
Schwarzt
Grammophon mit Platten
inderspielsach. f. Knab. Domstr. 34.., links.
Wer verkauft sein Grundstück
ganzgleich w Ar, auch m. Gesch. Fabr., Landwirtsch. 2c.? Verl. Siem.kost=u. bedingungsl. Besuch ConradOtto(fr.&ap; Kommen Rf) Kö=Rh. Kreuzg 8p;
kaut zu hohen Preisen Carl Hoster, Friesenstr. 55, part. 5
Möbel, ant Zinn= u Kupfersach., Oelgem„Kupferst., Dorzellans. werden stets angek. Achterstr. 4.
Hanarienhähne u. W. St
ASeif., 12mal m. gold. Med. pr bill z verkauf. Komödienstr. 33.5
Hanarienhähne, hochpr St., bill I abzug, Friesenwall 118, 1II“
G vers.
Kanarienh billig zu Bonnerstr. 62, 3. Et. I.
kauf. Piano od. hl. Klügel
v. Priv. Ang. 2657 Breitestr 8.5
Verloren-Gelunden
Diamantring
ist Sonntagabend, den 14. in der Herrentoil. Weinrest. Diller verl. g. Geg. h. Bel. abz od. einz. an Reichenkron Brüss.=Pl 5. 1 5
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Hebisle Gold, Silb., Platin
kauft stets Benesisstr. 49, part.b
Anlikr zu kauf ges. Fr.=Off. u. G 604 a d.-St. Salier=Ringl9.“
Arme Frau verlr Dor emoner naie mit 30 M.(Weihnachtsgeld am Neumarkt.
Abzu eben gegen Belohnung
Möbel, a. sonst. Sachen, Sülz, Gustaostraße 71, 1. Et.
Schlüsselbund verl zw Mol ke 3 u Bu
Hebr. Standwage,
O zu kausen gesacht.
Burgunderstr. Btte ab zukg. zu geben Moltkestraße 4, 4. Et. b
Nippes. Neußerstr. 252.
k. Lelpferd geb,5Palsier.
piano, 90 cm hoch. billi zu Sudermanplatz 3, im Lad.
( Tiermarkt
Mford 12jährig, für Wagen. V auch für die Karre geeigne weil überzählig, billig arzugeben 5
Dalmstraße 14. Tel. A 7089.
Schwarzer Dobermann,
aus dn Namen„Faust“ hörend, entlaufen; Wiederbringer erhält Belohnung. Bischoff.
Gut Weilerhof.
Bochem. 5
mit Holztrich er prachtvoll Ton. Künstlerpl.(Operngel.) 300
s t schweres Schlachtpferd
— zu verkaufen Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 57. 5
pass.
blafz. m. 3teil. opp Matr., 3t. Brautl., z. ok. 4. pt., Anb.
Habe fortwahrend junge
Schweinchen abzuged. Rolshoverhof, Köln=Poll.
Diamant=Ohrringe
5n. billigst.
45. S. ut
Drachtv Diwaa, weil n. gel, billig zu verkaufen. gorius, Hauptstraße 134.
Pelz zu verkaufen. Cleverstraße 5, 1.
Et.
1 Dauerbrenzu verkaufen. mprechtstr. 21, II.
.4. große Posten Küchen—.K. Rheinaustr. 34.
Berlich 33, I. Et.b
zu verkaufen.
Ehrenfeld. Glasstr. 80.
bt.
M. alte echte Foxterriers b.
9 zu verk. Werdernraße 22, p.
Schäferhund verloren
Hundemarke 2384. Wiederbring. erhält Belohnung
Neußerwall 120, part.
Vermischtes
Strümpfe,
Socken,
Unterzeuge
empfiehlt Ihnen in guten haltbaren Qualiiä en zu billigen
Preisen das pb
Spezial-Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner
Mar=Ablaß=Patz 13,
Ecke Eintrachtst aße, eicene Mas inenstrickerei.
Dassende
Weihnachtsgescheute!
Wo kauft man
am besten und
billigsten 4 200 hochseine
Kanarientoler
bei Tag u. Licht singend v..4
an.(Probezeit gestattet) und
sonstige Ziervögel. singende Grauhardinäle, prachtv. Wellensittich a Daar.50.4 Ulle Sorten Vogelkäfige v. den billigsten bis z. d. feinst. Sch Brieftauben. Lachtauben, engl. De ücken= u. Pfautauben, blau und schw. Mövchen. Alle Sorten gereinigtes Vogelfutter, wie bekannt d. deste Drossel= u. Nachtigallenfutter. Mehlwürmer u. Ame.seneier. sow. alle Bedarfsart. empf.
V. Achen, Pollkraße 28.
n.
f neu. Maybach r. 172.
Gut erh getr Damen= kleider. Fig 42 u. 44. 1a. Markt 40, 2. Et.
mit Umd., Trum.=Spiegel.
szieh hochf Bild., Küchenb., chie b. Königspl. 33, Sout 5
#ten billig abzugeben. Zülpicherstraße 213.., r.
Lücherbrett, mass. Duppenbett bill. Kalk. Mulheimerst. 249.
h. Kinder=Altor bill zu verk Thürmchenswall 7,III.
1anarienhähne und Weibchen, R Stamm mit
v. gold u. WeltbundMedall. erste Ehrenpr. u hoh. Ge'dpr prämiiert billig zu verkaufen
66
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgescheuke.
Bekannte Garantien. 9“
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A#4 Schildergasse!!!
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per11 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 4. Pig. in Ksichen von 1/1 Fl. M..50 in Kisichen von 6 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchs. Eigelstein73.
Möbelwagen
mit zuverläss. Ders.
H. Thiesen, Jennerstraße 6 Tel. B 9479.
35 Uili
Mariahillstrasse Nr.
Gasheilsl.
fast neu, sehr bill. Ruhr 10 Breitestr.)
chöner Plüschölwan, fast neu, bill. abzug. Saarstr.4 p.
ast neu, sehr billig
Ruhr 10(Breitestr.)d
und Hausapotheke
I. schöne Truhenbank m. Köln. Wappen. Eigelstein 33.
gebr., w neu erh..z ok. Hdl Eintrahtstr.30, p. b
5 Fig., Kruzifix.spottbd. Ilandrischestr.9. III. 5
1913 12 erste Preise
Kanarien-Edelroller
EX 5 Tag- und Lichtsänger 8. i0, 12. 15, 18. 20.25
8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelhäfige konkurrenzloe Dreise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
Kanarien=Markt.
Am TI., 22., 23. u. 24. Dez. Rest. Peter Höhner, Blaubach 2, Ecke Hohe Pforte. Rutsingende Kanarienhähne in allen Preislagen Nr Selbstzicht der Vereinsmitglieder. Verein Colonia, gegr. 1888.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furch barem
hautjucken
Durch ein haldes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seite habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Doliz.= Serg" à St. 50 Pf.(15% ig) u 50 M.(35°gig, stärkste Form). Dazu Zuckoon- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. eic) In allen Apotheten. Dr. g vien u. Parfümerien erhältlich.
HHattbis zo.k
für l kgausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Nere
Montags u. Donnerst. frei. Parad esg. 4.(Markthalle. Mittelpunkt der Stadt.) b
Pfandannahme
Auf der Ruhr 1. b
aller Art w. bill. repariert u. modernisiert. 5 Hunnenrücken 13, II.
öbelw..=.4 Könen, Nippes
Merheimerstr. 117. T. B1537
Pfandannahme 26 Acgrippast:.
Adele Hollmann
Köln. Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvollet
Handarbeiten
für Geschenke. 330
gräulein. 35 J, kath., sehr
häusl., angen. Zeuß., gute Vergan enh., mit etwas Verm. sp. mehr, sucht mit kato. Herrn m. gut Charakter u. sich. Lebensstellung dekannt zu werden zw
Heirat.
Nur ernstgem. Off. unter 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölnisch Wasser billig
ab zugeben. Achterstr. 4.
sartie
dill z ok. Rothgerberbach 46, U. Hdl.
Gebe von meinem Stamm, letzte Prämiierung Selbstzuchtklasse 291 Punkte. Hähne mit tiefer Knorre, sowie Weibchen billig ab.
hub. Maas, Krefelderstr.95.
wie neu, 20 Mark. Vierovingerstr 30. St.
Piano
geb., bill. Zugweg
zu verk 1. 1. Et.
schwire Ware, anstatt 6 M. nur 2,8 für Blusen usw. Straußsedernhaus Marzellenstr. 15.
Einschl.
Eöllosen
gui erh.. f. 18 M.
verk Perlengr. 22mi Sprungmatr. bill. zu Nippes, Wilhelmstr. 62,
verk.
adell bill z verk. Rothgerberbach46, II. Hld.
I. Et..Klappw. b. z. v. Weyerstr. 55, II. Hdl.
pr. mit geld Med., tourr., gr Aw., v. 6.a. Wb. 50, n. b. I. I. Ehrenf. Thebäerst 25, Schnitzler.
Kanarienvögel bill. zu verk.
Kyffhäuserstr. 12, Werkstelle.
Kanarienhähne v. 6 M. an
prachtv. Sänger. Triererstr. 33,1.
Junk's Tierausstopferei
Zool. Präparator
Köln, Kamehestraße
Telephon B 5668.
Moderne
Tierpräparation.
Kapitale präparierte Hirsche, Sau= und Rehköpfe, Kapitale Hrschgeweide zu verkaufen. 0
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. De mögens=Urklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part. b
Holz gestohlen.
Am Donnerstagabend wurden mir vom Holzplatz, Luxembur ersraße 12 eich. Bohlen genohlen. Als Täter sind zwei Gelegenhitsarbei#er verdächtig. einer mit braunem Manchesteranzug. Vor Ankauf wird gewarnt. Hohe Belohnung dem, der mir zur Wiedererlangung verhilft. Gg. Weineck, Poststr. 28. 3
1Theicher mitleld. Herr w. ein.
er arm Mann. d. schon: Jahre ein schw. Leid. h u. da zu ein.herzKranke Frau. m etw. Geld aush., damit w s. Leid nochz heil u.., wenn gesund. g. zurückerstatten. Off. u. 1827 a. d. Geschst. d. Bl.
Weihnachtswunsch.
Welcher Edle würde e. ka.h. Familie, wo der Mann schon lange krank ist. getr. Kleider u Spielsachen billig abzugeben?
Off. u. Wl a. d Hauptvertret. Luxemburgerstraße 242.
Weihnachtswunsch.
Wer schenkt armem talentvoll. Kinde überflüss geword. Klavier?
Off u. R 2959 a. d. 2. d. BI., Breitestr. 85. 5

H
Sete 36.
Kolner Local-Anzeiger Nr.•0" Sonntad, 21. Bezember 1313.
Aus Kölns Nachbarschaft
anan 6000eR0Rf0r
□) Wiesdorf. 20.Dez.1913. In der vorgestrigen Gemeinderatssitzung wurde die Wahl des Hrn. Bilstein zum Gemeindeverordneten für gültig erklärt und der Einspruch gegen diese Wahl verworfen. Zur Verbesserung der Verhältnisse an der Karl Leverkusstraße soll eine Parzelle von den Gebrüdern Courth erworben werden, desgleichen eine für die projektierte Bismarckstraße erforderliche Fläche von der evangelischen Kirchengemeinde. Zu den Bestimmungen über die Abgabe von Gas und Wasser soll ein Nachtrag wegen des Erhebens von Mahngebühren erlassen werden. Dem Elektrizitätswerk Berggeist wurde auf Widerruf gestattet, hinter dem Rathause sowie bei der katholischen Mädchenschule je einen Transformatorenturm aufzustellen. Die Badeordnung für das Brausebad in der katholischen Mädchenschule wurde in der vorliegenden Fassung gutgeheißen. Vom 1. April k. J. wurden die Ortszulagen für die Lehrpersonen an der Volks= und der Mittelschule festgesetzt. Zur Fürjorge bedürftiger Veteranen und deren Witwen wurde ein Betrag von 180 M. nachbewilligt. Der Gemeinderat erklärte sein Einverständnis dazu, daß in dem Hause Nobelstraße 5 vom 1. April k. J. ab die Sparkasse untergebracht wird. Für die erforderlichen baulichen Aenderungen wurden die Mittel bewilligt. Zur Erörterung der Frage betr. die Errichtung eines Schlachthauses wurde ein Ausschuß gewählt. In den Theaterausschuß wurden hinzugewählt die Herren Dr. Caspari und Grein. Zum zweiten hauptamtlichen Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule wurde der Lehrer Franz Heunecke aus Gelsenkirchen gewählt.
(A) Seelscheid, 20.Dez.1913. Unsere kleine Pfarrgemeinde ist eine sehr opferwillige Gemeinde. Die Kirche ist schon wieder verschönert worden. Der Chor hat an Stelle der grauen Quadratsteine neue bunte Steine erhalten, was vornehmlich dem Opfersinn der Pfarrangehörigen zu danken ist. In der letzten Zeit ist die Kirche überhaupt sehr verschönert worden, so z. B. durch Anschaffung neuer bunter Fenster, durch einen sehr schönen Anstrich, ferner noch durch eine teilweise neue Orgel, eine schöne Antonius= und Aloysiusstatue und verschiedene Meßgewänder. Das Muttergotteskapellchen unter dem Turm ist in einer würdigen Weise ausgestaltet worden. Der Friedhof um die Kirche ist vergrößert und verschönert worden.— In der nächsten Zeit sollen an den hiesigen verschiedenen Wasserleitungen Hydranten angelegt werden. Wegen der guten Dienste, die diese Einrichtungen bei Feuersgefahr leisten, ist diese Maßnahme sehr zu begrüßen.— Der Raifeisensche Spar= und Darlehnskassenverein hat in der letzten Versammlung beschlossen, den Zinsfuß auf 4 Prozent zu erhöhen, und zwar vom 1. Januar 1914. Bei Jahreskündigungen werden sogar 4½ Proz. gewährt. Bei Ausleihen von Darlehen werden ebenfalls 4½ Proz. erhoben.
CA) Bachermühle, 20.Dez.1913. Wie verlautet, wird Rittmeister a. D. Frhr. von la Valette St. George dauernd seinen Wohnsitz von Düsseldorf nach seinem bei Bachermühle im Aggertale liegenden Schlosse Haus Auel verlegen. Die sehr alte Burg wird gegenwärtig, den modernen Anforderungen entsprechend, neu restauriert, u. a. wird das Schloß mit elektrischem Lichte und mit Wasserleitung versehen. Die Burg ist wegen ihrer herrlichen Lage das Ziel vieler Fremden im Sommer.
(A) Brühl, 21.Dez.1913. In einer Versammlung der Wirte im Lokale bei W. Griesberg wurde angeregt, mit Beginn des neuen Jahres am Freitag, den 9 Januar n.., eine Vereinigung der hiesigen Wirte zum Zwecke gemeinsamer Arbeit herbeizuführen. Diese Versammlung findet bei Griesberg statt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der Rolner Männer=Gesang-Verein veranstaltet am Freitag, 26. Dezember, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg einen Gesellschaftsabend, bestehend aus Vokal= und Instrumentalvorträgen, Theateraufführung und Tanz.(Vgl. Anzeige.)
(IA) Der Kreis-F uerwehrverband Köln-Land, Sitz in Brühl, hielt die diesjährige Herbstversammlung der Vorstandsmitglieder unter Leitung des Kreisbrandmeisters Kirsch (Brühl) im Saale der Bierbrauerei Maaßen in Köln, Hahnenstraße ab. Von 27 Wehren des Verbandes waren 22 mit 45 Stimmen vertreten. Ueber Versicherung der Feuerwehrgespannpferde sprach Brandmeister Coßmann(Frechen). Da die Gemeinden verpflichtet sind, die Versicherungskosten zu tragen, wurde der Abschluß einer Kollektivversicherung bei der Rheinischen Pferde= und Viehversicherungsgesellschaft in Köln beschlossen. Mit der Einführung des Tragens der Dienstauszeichnungslitzen nach den neuen Vorschriften des Rheinischen Provinzialfeuerwehrverbandes soll unverzüglich begonnen werden. Die vom Ausschuß des Kreisfeuerwehrverbandes entworfenen Formulare für Rapporte und Uebungspläne wurden genehmigt. Ausschußsitzungen finden im nächsten Jahre in Lövenich=Königsdorf, Vochem, Hürth und Poulheim statt. Das nächstjährige Kreisverbandsfest findet— voraussichtlich am 14. Juni— in Kierberg statt. Der Antrag der Wehr Freimersdorf=Brauweiler der Kreisverband möge bei 20jähriger Dienstzeit eine Urkunde verleihen, wurde dahin beantwortet, daß der gleiche Antrag seitens des Kreisverbandes dem Provinzialverband eingereicht werden soll. Der Antrag der Wehr Stommeln, nach welchem die Vergütungen an die Wehrleute für Brandwachen, Theaterwachen, nachbarliche Löschhülfe u. dgl. festgelegt werden sollen, fand dadurch seine Erledigung, daß die Wehren mit ihren Gemeinden, die solche zu zahlen hätten, hierüber durch Anwendung der ortsüblichen Löhne und Taxen sich verständigen sollen. Zum Schluß der Versammlung toastete der stellvertretende Vorsitzende, Brandmeister Naumann(Brauweiler), auf den Vorsitzenden, Kreisbrandmeister Kirsch(Brühl), und dieser auf den Kreisfeuerwehrverband Köln=Land.
(A) Die Rad=Gesellschaft, die über 100 Autos täglich in Betrieb stellt, hat Vorsorge getroffen, um den während der bevorstehenden Feiertage vermehrten Verkehrsansprüchen genügen zu können.(Näheres siehe Anzeige im heutigen Blatt).
(#4) Der Verein der Diehkommissionäre Kölns feierte im großen Saale der Rheinlandloge sein 25=jähriges Stiftungsfest in schönster Weise. Die Leitung des Abends hatte Hr. Peter Grieff übernommen. Er bot einen Rückbrick auf die 25 Jahre des Bestehens des Vereins und gedachte in ehrenden Worten der noch lebenden sieben Gründer des Vereins, der Herren: Salomon Heidt, Julius Wiehl, Jakob Mayer, Salomon Mayer, Philipp Philip, Koppel Jakob und Louis Löwenberg. Die Jubilare wurden durch ein künstlerisch ausgeführtes Diplom ausgezeichnet. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens von der Schweinemetzger=Innung Köln und Obermeister Heinrich Graefen von der Kölner Ochsenmetzger=Innung überbrachten die Glückwünsche ihrer Mitglieder. Alsdann wickelte sich ein reichhaltiges, gewähltes Programm ab. □0
Aus dem sozialen Leben
Tankbarkeit zu beweisen. Frau Merx, die zweite Vorsitzende, überreichte im Auftrage der Gruppe Köln Frau Geh. Rat Wesener eine schön gestickte Decke. Frau Geh. Rat Wesener, welche die Ortsgruppe mitgegründet und sieben Jahre lang geleitet, dankte herzlich für die so unerwartete Freude und bedauerte wieder, ihrem so lieb gewordenen Amte nicht mehr vorstehen zu können. Fräulein Wallenborn machte auf die Unterrichtsabende aufmerksam, an denen den Heimarbeiterinnen Gelegenheit geboten ist, die Anfertigung von Christbaumschmuck und anderen Weihnachtssachen zu erlernen. Die Sekretärin der Gruppe hielt einen kurzen Rückblick über den dritten deutschen Arbeiterkongreß; die organisierten Heimarbeiterinnen müssen mit dafür sorgen, daß die Anregungen und Leitsätze des Kongresses nun auch zur Tat werden. Zum Schlusse wurden die Anmeldungen für die Weihnachtsfeier, welche Sonntag, den 28. Dezember(Beginn 4½, Einlaß 4 Uhr nachmittags) in der Aula der Handelsreatschule, Hansaring 58, stattfindet, entgegengenommen.
:: Aus aller Welt:::
**
Ein Niesenschmuggel.(Drautber.) Prag, 18 Dez. 1913. Im Erzgebirge wurden seit einem halben Jahre Nachahmungen von österreichischen Z gareitensorten verkauft. Diese wurden in einer Dresdener Fabrik hergestellt, an die Grenze geschafft und durch Schmuggler verbr itet. Der Schmuagel ist jetzt in Kailsbad entdeckt worden. In den letzten sechs Wochen sind allein drei Millionen falscher Zigaretten geschmuggelt worden. Auch falsche Zigarrensorten sind nach Oesterreich eingeschmuggelt worden.
**: Folgen einer Wette. Der Wirtschaftsbesitzerssohn Buberger aus Killmers in Böhmen äußerte sich vor Jahresfrist, daß Katzenfleisch nicht genießen könne und vor Ekel daran sterben würde. Es kam eine Wette zustande, daß Buberger keine Ahnung habe, wenn er Katzenfleisch esse. Man vergaß anscheinend die Wette,
(CA) Die Dezember=Monatsversammlung des Gewerkvereins christlicher Heimarbeiterinnen war recht zahlreich besucht. Die erste Vorsitzende, Frau Direktor Creutz, eröffnete die Versammlung. An diesem Abend zeigte es sich, welch festes Band der Treue und Anhänglichkeit Vorstand und Mitglieder verbindet. Die Heimarbeiterinnen hatten sich es nicht nehmen lassen, der bisherigen ersten Vorsitzenden auch durch ein äußeres Zeichen ihre
Katzenfleisch esse. Man vergaß bis jüngst einige Freunde Buberger zu einer Hasenpartie einluden. Nach dem Essen, dem Buberger tüchtig zusprach, wurde ihm mitgeteilt, daß er Katzenfleisch genossen habe. Er wurde sofort von eftigem Erbrechen befallen, verfiel in schweres Fieber und starb nach zwölf Stunden unter typhösen Erscheinungen.
** Lord Radstock. In Paris starb vor einigen Tagen im Alter von achtzig Jahren Lord Radstock, der besonders wegen seiner Missionsarbeiten in England und in fast allen Teilen der Welt bekannt war. Er war ein eigenartiger Mensch. Personen höchsten Ranges, russische Großfürsten, deutsche Großherzöge, französische Grafen, britische Adelige konnten sich seinem religiösen Einfluß kaum entziehen. Doch war er der einfachste Mensch der Welt, stets bereit, den Aermsten unter den Armen beizuspringen. Mit wahrem Feuereiser predigte er, und für diesen Zweck hatte er in der Nähe des Viktoriabahnhofes von London eine Missionshalle errichten lassen, die oft der Schauplatz eindrucksvoller Gottesdienste war. Als hervorragender Linguist war er imstande, auf die Freinden in ihrer Muttersprache einzuwirken. Viermal besuchte er Indien, und sein Werbezug durch Rußland hatte eigenartige Folgen. Unter seinen
Zuhörern befand sich auch der Oberst Paschkoff von der kaiserlichen arde— ein Mann von großer gesellschaftlicher Beliebtheit und ein ergebener Freund des Zaren Alexander UI. Lord Radstocks Predigt hatte einen mächtigen Einfluß auf Paschkoff. Der Oberst besuchte ihn. Eine längere Unterhaltung folgte, und das Ergebnis derselben war ein eigenartiges, das ganz Rußland in Erstaunen setzte. Er sandte seine Resignation ein, gab den Armen seine Reichtümer und öffnete die Tore seines Palastes an der Newa allen, die Einlaß begehrten, von Droschkenkutschern und Bettlern bis zu den Fürsten. Er verursachte einen derartigen Aufruhr im religiösen Leben, daß der Heilige Synod eingriff und Paschkoff verbannt wurde.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Tez. 1913.
S Deutsche Siedelungen in Westsibirien.
Von W. Roß(Hamburg).
Noch vor wenigen Jahrzehnten hielt man eine planmäßige Besiedelung Sibiriens für ausgeschlossen. Jahrhunderte war bereits der allergrößte Teil des Landes im Besitz Rußlands. Die dünne und zerstreute russische Besiedelung, der eine an Zahl weit überwiegende asiatische Bevölkerung gegenüberstand, ließ jedoch das Land über den Begriff einer Kolonie des russischen Staates nicht hinauskommen. Erst der Ende des vorigen Jahrhunderts einsetzende starke Auswandererstrom, der in der letzten Zeit durchschnittlich jährlich eine halbe Million, in der Zeit von 1896 bis jetzt etwa dreieinhalb Millionen Menschen nach Sibirien brachte, hat hierin eine Aenderung bewirkt. Sibirien ist dadurch zu einem wirklichen Bestandteil Rußlands und damit Europas geworden.
Das Land muß als eins der gegebenen Länder für Getreidebau angesehen werden. Nirgendwo in der Welt gibt es noch so riesige, für den Ackerbau geschaffene Flächen, die des Bebauers und seines Pflugs harren, wie in Sibirien. Ebenso sind alle Voraussetzungen für eine ausgedehnte Zucht von Pferden, Rindern und Schafen gegeben. Daß trotzdem Sibirien als Einwanderungsland außerhalb Rußlands so wenig bekannt ist, hat in erster Linie seine Ursache darin, daß es nur der russischen Kolonisation geöffnet ist. Alles Land ist mit verschwindenden Ausnahmen Staatsland und wird den Ansiedlern zur Benutzung, aber nicht als freies Eigentum überlassen. Trotz dieser Beschränkung, die übrigens in den nächsten Jahren fallen dürfte, sind in den letzten 15 Jahren dreieinhalb Millionen Menschen aus dem europäischen Rußland in Sibirien eingewandert, davon allein die Hälfte in den Jahren 1907—1909. Es ist die große Landnot, die den russischen Bauer zur Auswanderung zwingt. Während der russische Bauer in seiner Heimat nicht mehr genügend Land hat, um sein Auskommen zu finden, sind in Sibirien Ländereien in Hülle und Fülle zu seiner Verfügung, mehr als er mit seinen meist kargen Mitteln erwerben kann. Doher der Drang nach dem Osten.
Was für den russischen Bauern, gilt auch für die deutschrussischen Kolonisten, den Nachkommen der deutschen Ansiedler, die Katharina und Peter der Große an die Wolga und nach Südrußland riefen. Auch ihnen ist es im europäischen Rußland zu eng geworden. Die jüngeren Söhne der Kolonisten haben meistens keinen Anteil an dem Hof ihrer Väter, sie sind gezwungen, sich eine neue Heimat zu suchen. So sind die vielen Tochterkolonien der deutschen Ansiedler im europäischen Rußland zustande gekommen. Von den alten Gemeinden werden vielfach die Pachterträgnisse bestimmter Ländereien angesammelt und zum Ankauf und Aufbau einer Kolonie verwendet. Da in der Heimat nicht mehr genügend Land zu haben ist, wenden sich die Ansiedler nach Sibirien. Die Gründung der neuen Kolonien geht dort auf zweierlei Art vor sich. Es kam früher in Rußland oft vor, daß verabschiedete Kosakenoffiziere anstatt der Pension Landbesitz in Sibirien zugewiesen erhielten. Von den reicheren Uebersiedlern wenden sich die meisten nun an diese Kosakenverwaltungen und pachten große Flächen sogenannten Kosakenreservelandes. Sie haben den Vorteil, daß sie sich den Boden aussuchen und soviel haben können, wie sie wollen. Außerdem ist dadurch die Möglichkeit geschlossener deutscher Ansiedelungen gegeben. Kommen dagegen die Kolonisten mittellos in Sibirien an, wie es meistens bei den durch die ewigen Teilungen verarmten Wolgakolonisten der Fall ist, so erhalten sie einen Landanteil aus dem Staatsland zugewiesen, eine Desjätine(gleich 1,09 Hektar) für die männliche Seele. Da die Auswandererfamilie durchschnittlich sechs Seelen (darunter drei männliche) zählt, so ergeben sich als Landausstattung einer Familie 45 Desjätinen, wozu noch weitere 15 Desjätinen als Weide brauchbaren Landes treten können. Außerdem werden diesen Ansiedlern allerlei Vergünstigungen gewährt: ermäßigte Eisenbahnfahrpreise, Reisedarlehen, Beihülfen für die erste Wirtschaftseinrichtung usw. Man hat früher die Vergünstigungen denjenigen, die sich Land von den Kosaken pachteten, nicht gewährt, ist aber neuerdings von dieser Praxis abgekommen, und gibt jetzt auch den sogeannten„Eigenmächtigen“, Ansiedelungsbeihülfen. Nur auf ermäßigte Fahrpreise und Reisedarlehen müssen sie verzichten.
Die meisten deutschen Kolonien finden sich in dem Gebiet Amolinsk, also bei Omsk und Petropawlowsk, ferner den Irtysch hinauf ins Semipalatinskische. Doch sind auch weiter bis Irkutsk und bis in die Taijga(Urwald) hinein Siedelungen unserer Landsleute anzutreffen. Es dürften im ganzen in Westsibirien rund 20000 Deutsch=Russen angesiedelt sein. Ihre wirtschaftliche Lage ist recht verschieden. Man sieht neben armen Dörfern, die sich wenig von den russischen Uebersiedlerdörfern unterscheiden, große deutsche Einzelhöfe auf Kosakenland, wo alles von Wohlstand und zielbewußter Arbeit zeugt. Es finden sich Höfe darunter, zu denen bis 2500 Desjätinen Land gehört im Werte von 50000 Rubel. Freilich sind dies nur Ausnahmen. Im allgemeinen ist die wirtschaftliche Lage der deutschen Kolonisten keine glänzende, was bei den geringen Mitteln, mit denen die Auswanderer nach Sibirien kommen, und der kurzen Zeit der Kolonisation auch nicht weiter verwunderlich ist. Außerdem sind die Jahre 1909 und 1910 zwei sehr mäßige Erntejahre gewesen, einesteils wegen der Dürre, anderseits aber
auch, weil die Bearbeitung des Bodens noch manches zu wünschen übrig läßt. In den beiden letzten Jahren waren die Ergebnisse dagegen bedeutend besser. Es wurden bis 200 Pud (1 Pud gleich 40 Pfd.) Getreide pro Desjätine geerntet. Angebaut werden hauptsächlich Sommerweizen, daneben Hafer, Gerste, Leinsamen und viel Gemüse, das besonders an den niedrig gelegenen Stellen gut gedeiht. Die Absatzverhältnisse sind nicht besonders gut. Nur die in der Nähe der Bahn wohnenden Ansiedler können auf einen schnellen und preiswerten Absatz ihrer Produkte rechnen. Das Gros der Kolonisten dagegen im Pawlodarer und Barnauler Kreise, die durchschnittlich 200 Werst von der Eisenbahn und schiffbaren Wasserstraße entfernt wohnen, haben mit großen Absatzschwierigkeiten zu kämpfen. Als Abhulfe ist eine schmalspurige Eisenbahn geplant, die von Tataraskaja ausgehend bis Slawgorod, dem Mittelpunkt der Ansiedelungen, gehen soll.
Besonders erfreulich ist, daß die deutschen Kolonisten, trotz ihrer Loyalität gegen die russische Heimat, an der Sprache und den Sitten ihre Stammheimat festhalten. Das geht soweit, daß russische nationalistische Kreise schon von einer„deutschen Gefahr" in Westsibirien sprechen. Selbst Stolypin kann sich in seiner sonst sehr objektiv abgefaßten Denkschrift über die Kolonisation Sibiriens von diesem Gedanken nicht ganz frei machen. Und doch ist diese Ansicht durchaus unzutreffend. Die deutschen Kolonisten wollen nicht einen Staat im Staate bilden, sie wollen nur ihre Heimatsprache pflegen und ihre Stammeseigentümlichkeiten wahren. Wenn ihnen auch von der russischen Regierung nicht gerade Schwierigkeiten in dieser Hinsicht bereitet werden, so sind doch für die Kolonisten viele und schwere Opfer damit verknüpft. Die Unterhaltung der Schulen und Kirchen kostet große Summen, wozu oft die Muttergemeinden im europäischen Rußland noch ein gut Teil beitragen. Die eigentliche Unterrichtssprache ist russisch, nur der Religionsunterricht darf in deutscher Sprache erteilt werden. Die Umgangssprache ist plattdeutsch. Besonders viel süddeutsche Laute hört man, doch sind auch alle übrigen Dialekte vertreten.
Eine unmittelbare deutsche Einwanderung nach Sibirien kommt bei dem Landhunger der rusfischen Bauern nicht in Frage. Wohl aber ist für viele unserer deutschen Brüder, denen es in Rußland zu eng wurde, Sibirien eine zweite Heimat geworden. Sie sind auch hier, wie so oft in der Welt, vorbildlich für ihre Umgebung geworden. Ihr Organisationstalent, ihr Fleiß und ihre zähe Ausdauer heben sie vorteilhaft von den übrigen Kolonisten ab. Hoffentlich ist ihnen nicht das Schicksal beschieden, als Kulturdünger zu dienen, wie so vielen Landsleuten. Vorläufig ist hierzu noch keine Not.
• SSCHIUSS•er nächsten We " Stadtverordn
statt.
In den 20. Deze
* Oberbürge
kanntma
isst Reichstag E für den 2. M Regierung
kreis C5l ###dem der Re
sitzung vom
die Wahl des des 2.
Regierungsbezi Echrers Ruckhof ##güttig erklärt ##l Termin## Dnende Ersatzu den 17. Februc und den T luslegung der ##nnen hat, a Jaruar 191
In Landrat Min ich zum Wa zu seinem S Regierun gsoh in Cöln er In, den 16. De
Regierungs
Dr. Steinm
tehende Beha ###ich hierdurc Kenntnis m ##en, daß die #en die Offer erlisten stattsi der Offenlag #lung der Wah * besannt gen ##n den 18. De
Oberbürg
J.: Dr. 2
kanntm
Ar Dlan zur Gleis=Anlage men der Firme der Zentrale ertung auf Industriehase liegt gemäß über Kleir
##tanschlußbak
1892 vom 21. uf die Dauer dem Burec ner Nr. 13, 3 sicht offen. #waige Ernw.n Dlan können der Offenle schriftlich ei #dlich zu Prot
söln, den 16. T Der Ober
D
De Ausführu Tonrohrkar nischen Stad bei, zwischen #elderstraße ungen werde Di Verdinghe ner 211, 2. S an der Gü der Dier sicht offen ur ### gegen port Einsendung werden.
die Zeichnung Bureau de der Trankga aus
Die Angebote ##ofrei und mi schrift verseh ##ag. den 2 ###tags 1 211 des S seichen,
Die Eröffnung
In der erschie n<space> Z i m m e r<space> 3 3 7<space> ##in, den 20.
T
der Fluchtlin ##irk Nippes A# ffend das Vorortsring" Straße, dem verk und d er. ist fe # liegt zu #im städtisc Stad haus ## offen . v. 2. Juli Uön, den 20 Der Oberb
J..:
23. 11.
werden au ###erkeller) ve ##ren(Geschen Güterabfe
zrepara werd. gut u
sippes, Bar von Krit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 350* Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 37
der nächsten Woche findet Stadtverordnelensitzung statt.
un, den 20. Dezember 1913.
* Oberbürgermeister.
De
20
kanntmachung.
sisit Reichstags=Ersatz=
1 für den 2. Wahlhreis Regierungsbezirks umfassend den Landkreis Cöln. schdem der Reichstag in Sitzung vom 2. Dezember die Wahl des bisherigen #ters des 2. Wahlbreises Regierungsbezirks Cöln, lehrers Kuckhoff in Ehen,
mgültig erklärt hat, habe als Termin für die vornende Ersatzwahl Diensden 17. Februar 1914 beund den Tag an dem luslegung der Wehlerliste unnen hat, auf Montag,
9 Januar 1914 festgesetzt. Landrat Minten zu Cöln zum Wahlkommissar zu seinem Stellver reier Regierungs=Assessor Dr. oh in Cöln ernannt.
n. den 15. Dezember 1913.
1 A. 798.
Regierungspräsident:
Dr. Steinmeister.
rlehende Bekanntmachung ich hierdurch zur öffentKenntnis mit dem Beten, daß die Lokale, in ten die Offenleiung der erlisten stattfindet, die Zeitder Ossenlage sowie die ilung der Wahldezirke dembesannt gemacht werden. in, den 18. Dezember 1913. r Oberbürgermeister.
J.: Dr. Wirsel. a'
Rkanntmachung.
er Dlan zur Erweiterung Gleis=Anlagen vor den ken der Firma Spiegelberg der Zentrale für Spiritusertung auf dem Gelände Industriehasens in Cölnt liegt gemäß§ 17 des Geüber Kleindahnen und natanschlußbahnen vom 28.
1892 vom 21. Dezember cr. auf die Dauer von 14 Tagen
dem Bureau Rathaus, ner Nr. 13, zu jedermangs sicht offen.
lwaige Einwendungen gegen Dlan können dis zum Abder Offenlegungsfrist bei schriftlich eingereicht oder ndlich zu Protokoll gegeben den.
öln, den 16. Dezember 1913. Der Oberbürgermeister:
+ 01•
Dr. Best.
Beir.
Wettbewerb Café-Bezeichnung
für das
Konzert-Café-Restaurant
Hohestrasse Ecke Gürzenichstrasse
Das Preisgericht, an welchem unter Vorsitz des Herrn Beigeordneten Laué noch teilnahmen die Herren Prof. Hansen, Chefredakteur Jung, Cafétier Mandl, Baurat Moritz und Direktor Welsch, hat in der am Samstag, den 20. ds. auf dem Rathause gehahten Sitzung folgende Entscheidung getroffen:
I. Preis Roland 25 mal vorgeschlagen
II.„ Im Plau 10„„
III.„ Zur Rose 5„„
Infolge der äusserst lebhaften Beteiligung an dem Wettbewerb habe ich mich veranlasst gesehen, den 1. und 2. Preis, welche mit 200 M. und 100 M. vorgesehen waren, auf 500 M. und 150 M. zu erhöhen und die Summe eines jeden der 3 Preise für rechtzeitig eingegangene Vorschläge an die betr. Einsender gleichmässig zu verteilen. Letztere werden noch brieflich benachrichtigt und gebeten, den ihnen zustehenden Preisanteil unter Vorweisung der Benachrichtisung bei der Kasse der Aktiengesellschaft für Grundbesitz, Gereonshaus, Zimmer 46, und zwar vom 30. Dezember bis zum 6. Januar 1914 zu erheben.
Es erhalten also die Preisträger:
des I. Preises je 20 M
„ II.„„ 15 M
III.„„
Da ich unmöglich allen verehrten Einsendern schreiben kann, werde ich die z. T. noch für Rückartworten u. dgl. beigefügten Postkarten. Briefmarken usw. dem Wohltätigkeitsverein„Meisterschaft“ hierselbst übergeben, hoffend damit im Sinne der betr. Einsender gehandelt zu haben.
Indem ich allen Beteiligten für ihre Mühewaltung und ihre teilweise recht geistvollen Vorschläge und deren Begründungen meinen aufrichtigen Dank sage, zeichne ich hochachtungsvoll! 0
Josef Bauer.
Kölsche Kirmes
die Unterzeichneten Kölner Publikum.
am
Sie
m Dienstag, den 2t. Aumeldung zur Krankenkasse.
Dezember 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
Ladenregal mit Oelbehälter, 1 großes Ladenregal, 1 Fahrrad, Schaufenster=Einrichtung, 1 Schreibtisch in Eichen.
Etagere in Eichen, Sofa, Sessel, Schreibsessel, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Büfett, 1 Sofa.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
nnalbauarbeiten.
die Ausführung von 1860 Tonrohrkanal im linksnischen Stadterweiterungslet, zwischen Neußer= und gelderstraße soll öffentlich Jungen werden lie Verdinghefte liegen im zmer 211, 2. Stock des Stadtes, an der Gürz nichstr., wähder Dienststunden zur sicht offen und können da#st gegen porto= u. bestellgeldEinsendung von.50. bewerden.
die Zeichnungen liegen auf Bureau der Dumpstation der Trankgasse 26 zur Ein9118
Die Angebote sind verschlossen, mofrei und mit entsprechender schrift versehen bis spätestens itag, den 2. Januar 1914, mittags 11 Uhr. nach im211 des Stadthauses einreichen.
Die Eröffnung findet in Gegenurt der erschienenen Anbieter Zimmer 337, 3. Stock, statt. löin, den 20. Dezember 1913.
Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Marsilstein 28 in Cöln ver##elgert
wirden:
18 Schuldverschreibungen a100,00., 1a 1000,00 M. der Gewerkschaft Bonifacius zu Thal in Westig,
2 Klaviere, 86 Bände Klassiker mit Regal, 1 Nähmaschine, 1 Waschmaschine, 1 Mikroskop, 1 Schreibmaschine, versch. Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos und andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
In der Zeit vom 1. bis 5. Januar!“" müssen die neu versicherungspflichtigen Dienstboten, ständig Stu den rauen, Lehrlinge ohne Vergürung bei der gemeinlamen Meibestelle und an ihren Zweigstellen und zwar der städtischen Verwaltungsstellen in Linden hal, Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Kald sowie in Bayenhal, Bonnerstraße 247, angemeldet werden. Die Meldungen können aber auch jetzt schon erfolgen. Die neuen Melde ormulare sind bei den genannten Meldestellen käuflich zu haben. Auch für Ue torigen zu meldenden Versicherungspfiiotigen sind die neuen Formulare zu verwenden Die Arbeitgeber können die noch im Besitz befindlichen alten Formulare gegen neue bei den Meldestellen umtauschen
Cöln, den 20. Dezember 1913.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
Hofmeyer, Vorsteher. 0
Mit einer neuartigen Veranstaltung treten Samstag, den 3. Januar 1914. vor das
wollen in einer Kölschen Kirmes
Alt-Kölner Leben und Treiben
für kurze Stunden wieder auferwecken. Von abends 7 Uhr an wird
in sämtlichen oberen Räumen des Gürzenichs
jenes lustige Leben sich entwickeln, wie es auf altkölnischen Festen heimisch war. Als Festplatz sind sämtliche oberen Räume des alten Ballhauses zu befrachten. Damen und Herren der Gesellschaft, sowie unsere ersten Künster haben ihre Mitwirkung zugesagt. Auf dem Kirmesplatz im
grossen Saale werden
Karussell, Schiessbude, Blitz-Photograph, Glücksrad,
für reiche Abwechslung sorgen. Das bunte Treiben findet seinen Ausklang
in einem—
Großen Festzuge.
Zum Tanze werden richtige„sibbe Gebröder“ in bunten Anzügen aufspielen.
Im Isabellensaale arrangiert der Verein Alt-Köln einen
Kölschen Deechter-Ovend.
Später wird das
Kölner Hänneschen-Theater
mit Vorführung neuer Stücke aufwarten.
Vorführungen von Künstlern und Akrobaten und eine
Kirmeswirtschaft
werden den Stimmaal mit Beschlag belegen.
Die Unterzeichneten hoffen auf die Unterstützung dieses Festes Köl nischer Eigenart um so mehr, als der
Reinertrag zurFörderung d. Ausbildung v. Heimarbeiterinnen
Arbeitsstuhe, Lehrkurse und dergleichen) verwendet wird.
Eintrittskarten an der Abendkasse.A; im Vorverkauf.A, in den Buchhandlungen P. Neubner, Hohe Str., J. u. W Boisserée, Minoritenstr., J. u. G. Schmitz, Passage, H. Dommes, Schildergasse. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse, Lengfeld, Schildergasse, Stauf&amp; Co., U. Goldschmied. Sehuugd#g für Kinder. Große Extra-Hänneschen-Vorstellung.
Glücksrad, Ueberraschungen, Scherzartikel.
Eintrittskarten 50 Pig. an der Kasse im Gürzenich zu haben.
Der Arbeitsausschuss:
1
15
#
#
#5
8
2 gültig vom Tage der Lösung? werdenschon jetzt ausgegeben 4
Frau Beigeordneter Laué Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Dr. Adenauer. Ad Bachem. Frau Baur. Dr. Jos. Bayer. Frau Professor Dr. Dreesmann. Frau
Dr. Paul Seligmann
Schatzmeister.
Auer. Frau Dr. Appellus. Frau Haus Frau Ernst Breit. Frau Cappelmann.
Oberregierungsrat Fink. Maler Grefrath.
Abonnements für 1914
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Dezember 1913, vormitt,
10 Uhr, sollen zu Coln Nippes. Niehlerstraße 68, versteigert werden:
1 Klavier, Sofos mit Umbau, Ausziehtisch, Vertikos, Büfetts und Sessel, Oefen, Tische, Spiegel, Säulen, Teopiche, Spiegelschrank u. dgl. m. Adams,
Gerichtsvollzteher in Cöln.*0
der Fluchtlinienplan zirk Nippes Nr. 147a beir ffend das Gelände zwischen Vorortsringstraße, Riehler Straße, dem Auer'schen Sägeverk und dem Niederländer er. ist festgestellt worden liegt zu jedermanns Einim städtischen VermessungsStad haus, in d. Gürzenichbe. offen(§ 8 d. Fluchtl.= 9 v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 20. Dezember 1913 Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst.
für
und kosten
Familien
Die
erste Person „ zweite„
Jede folgende Person
20 M. 10 M. 5 M
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „„" unter 25 Jahron.. 19 11
* Täglich Militär-Konzert.:
Zwangs-Versteiger ng
Am Montag, den 22. Dezember 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cdin, Hansaring 92 versteigert werdn:
1 Trumeauspiegel, 2 Bilder, 1 Barometer, 1 Nähtisch, 1 Sofa.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
m. 23. 12., vormitt. 10 Uhr, werden auf Bahnh. Gereon cgerkeller) versteig. Bijouterieeren(Geschenkart.) i. einzelnen. Güterabfertigung Gereon.
elzreparaturen aller Urt
werd. gut u. bill ausgeführt.
ippes, Baudriplatz 1, III* von Krimmer=Garnituren.
Sekt!
feinste deutsche Marken, billig zu verka##fen.
Isegol Neue Mastrichterstr. 14 Istürt Toreingang, zwischen Michaelskirchen ManrichterTor.
Wilde Raninchen,
braffertig, N 65 J. schwere Hasen, Rehragout, u 80§. Rehrücken,=Keulen und=Schulter, junge Hahnen und Hühner empfieht F. Emmel, Severinstraße 144.
repforte
Dortmunder Thierbräu Münchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
Frau Ingenieur Gross, Frau Sanitätsrat Dr. Herder. Maler Franz Junsen. Frau Geheimrat Jocsten. Chefredakteur Arthur Jung. Architekt Kumper. Frau Heinr. Kiel. Georg Klesau. Frau Geh. Kommerzienrat Mueller. Frau Karl’eters. Direktor Dr. J. Ponnelrenter. Wilh. Räderscheidt. Frl. Anna Rheinstaedter. Frau Bankdirektor Rote. Dramaturg Dr. Simchewitz. Theo Tachauer. Frau Oberbürgermeister Wallraf Frau Dr. Zilkens. Frau Regierungsrat Zschirnt.
Der Ehrenausschuss:
Beigeordneter Dr. Adenauer. Herr und Frau Kommerzienrat Ahn. Frau Geheimrai 0. Andrene. Paui v. Andrese. Fräul. Aldendorff. Frau Arbeiter. Herr
und Frau Stadtv. Auer. Hierr und Frau Rob. Bachem. Herr und Frau v. Beckerath. Frau Gräfln Beissel. Herr und Frau Beigeordneter Dr. Berndorff. Frau Otto Bertuch. Frau Sulpiz Boisserée. Oberlandesgerichtsrat J Braubach. Frau Geheimrat Brüning. Frau lianns Bürgers. Herr and Frau Blising. Fräul. v. Carnap. Herr und Frau Erwin Compes. Frau Cl. A. Decker. Frau Kommerzienrat 0. Delchmann. Herr und Frau Carl Theod.
Studiendirektor Prof. Dr. Eckert. Frau von Engelken. Landgerichtspräsident
Erkelens. Herr und Frau Geh. Kommerzienrat Esser. Bankdirektor Wilh. Tar wiek. lierr und Frau Jos. Feinhals. Oberregierungsrat Fink. Alfred Fremerey. Herr u. Frau Fabrikbes. Fuchsins. Beigeordn. Dr. Greven. Oberzolldirekt.-Präsid. Grieben Herr u Frau Dir. Gruenwald. Oberpostdirekt. Gunsenheimer. Frau Kommerzienrat r. C. Guilleaume. Herr u. Frau Arn. v. Guilleaume. Herr und Frau Geh. Kommerzienrat Taeod. v. Gui leaume. Herr u. Frau Geh. Kommerzienrat Max von Cuilleaume. Herr und Frar Gcheimer Kommerzienrat Louis Haxen. Frau Bergrat Le Hanne.
Herr und Frau
Gcheimrat Aoesleu. Prau Königs,
Prof. Leichtenstern. Herr und Frau Kommerzienrat Leverkus. Herr und Frau Ad. Lindsens. Frau Lentnant Maillard. Eisenbahndirektionspräsident Martini. Herr und Frau Gustar von Mallinckrodt. Beigeordneter Dr. Matzerath. Herr und Frau Stadtd... Ma## Hu und Frau Ernst Nichels. Herr und Frau Landrat Minien. Hlerr und Frau Konsul Ochme. Herr und Frau Geh. Justizrat Opfergeld. Freiherr und
berg. Herr und Frau Baurat Schellen. Landgerichtsrat Schülgen. Herr und Frau
Gcheimrat Prof. Dr. Siegert. Fran Racul Stein. Herr u. Lgap Pyur4 gzsigen und Frau Generalmusikdirektor Steinbarh. Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Ilerr und Frau Generalkonsul Stollwerck. Ierr und Frau Kommerzienrat Heinr, Stollwerck. Herr und Frau Kommerzienrat Lud. Stollwerck. Frau Wwe. Pet. Stollperck. WIIh. Stühlen. Herr u. Frau Geheimrat Prof. Dr. Tilmann, Herr u. Frau Justizrat(arl Trimbern. Justizrat Bald. Trimborn. Herr und Frau Geh. Kommerzienrat Vorster. Herr und Frau Direktor Walde. Oberbürgermeister Wallraf. Herr u. Frau Polizeipräsident v. Weegmann. Frau Geheimrat Wesener. Herr u. Frau Kommerzienrat Zanders. Regierungsrat Jul. Zschlrnt.
Rie
(e
Scheu, Tornister, Bucuernli
Na. reizende Neuheiten
Damentaschen, in jeder Preislage
Reisetaschen, Kofler, Akten- und Musikmappen
alle Lederwaren in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Terd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstrasse 12
gegründet 1874 Fv gegenüber d. Postdurchgang.
Gafé Klug Konditgrei
Grosses angenehmes Familien-Café
Prima Backwaren. Mässige Preise
Stets grosse Auswahl Torten im Anschnitt sowie diverses Backwerk.
Zu Weihnachten empfehle meine prima ChristRtollen sopie ur. Spekulatins und beste Aachener Printen in versch. Preislagen.
Bestellungen werden prompt ausgeführt. P#
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 3 1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

F
i
888
Selte 38
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Sonntag. 21. Dezember 1913.
Neues" 1. L
aus Köln
4363 Vorschläge!
4363 Vorschläge sind eingegangen zum Ideenwettbewerb um die Bezeichnung des neuen Cafés Ecke Hohestraße und Gürzenichstraße, ein Zeichen, welch reges Interesse die Kölner Bürger dem Projekt entgegenbringen und vielleicht auch ein Beweis dafür, welch großen Anteil sie an den gewaltigen Umwälzungen in der Altstadt nehmen. Drei originelle Vorschläge sind mit den festgesetzten Preisen ausgezeichnet worden.
1. Preis Roland 25 mal vorgeschlagen
2.„ Zum Pfau 10„„
3.„ Zur Rose 5„„
Wir lassen die Begründung des Vorschlages Café Roland folgen:
Ihr fragt nach einem Namen, der Am besten wohl geeignet wär', Für's Heim, in dem nach Tageslast,
Dem Großstadtmensch winkt Ruh und Rast. So sehr ich auch den Kopf zerschinde,
Ich keinen bess'ren Namen finde, Für dieses ewig heit're Frohland Als die Bezeichnung: Café Roland.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich, sagt der Autor des Vorschlages, die Anregung geben, auf dem neuerstandenen Platze vor dem altehrwürdigen Gürzenich, als Wahrzeichen Kölns eine Rolandsäule zu errichten, wie eine solche in vielen norddeutschen Städten vorhanden.
Selbstverständlich sind unter den 1109 verschiedenen Vorschlägen eine ganze Reihe sehr beachtenswerter, und wir möchten nach Durchsicht der Liste durchaus nicht die Ansicht vertreten, daß nun jeder Preisrichter gerade die drei prämierten Namen herausgewählt hätte. Von Namen, die besonders häufig vorgeschlagen wurden oder denen besondere Achtung gesyenkt wurde, erwähnen wir folgende: Agrippina(45), Agricola(), Börse (30), Blücher(32), Burggraf(13), Blumenspiel(), Colonia(32), Capitol(85), Central(57), Centrum(19), Drei Könige(20), Drei Kronen(15), Eckbauer(), Fastenrath(), Gildenhalle(20), Gürzenich(79), Gryn=Café(), Hansa(64), Hohenzollern(42), Imperator(85), Jan von Werth(10), Kölner Bauer(29), Klüngel(). Mokka(20), Max und Moritz(3)(Begründung: 1. Allverehrter Herr Oberbürgermeister; 2. Genialer Erbauer.), Merkur(25), Mo=Mi=Mu(Mokka mit Musik), Neu=Köln (45), Nibelungenhaus(20), Overstolz(25), Patrizier(57), Palast (34), Pfauen=Casé(10), Rheinland(40), Rheingold(102), Roland(25), Rose(), Stadthaus(69), Stadt=Café(52), Wallraf(46), Walhalla(45), Zeppelin(21).
Beachtung fand auch der Vorschlag: Café Maximilian, der von einem der Einsender in gebundener Rede folgendermaßen begründet wurde:
„Der Kaiser Max mit frohen Gesellen Er weilte so gern in dem hilligen Köllen,
Da tanzten die Jouffern so minniglich,
Da fochten die Fürsten so ritterlich.—“
O köftliches Bild aus vergangener Zeit,
Von Colonias Frohsinn und Gastlichkeit,
Die mögen auch walten im neuen Haus,
Auf dem alten Plan— in der Großstadt Gebraus.
Das gute Alte— auf neuer Bahn!
Ein„Floreat" Cafe Maximilian.
44) Kölsche Kirmes. In einigen fast vergessenen alten Liedern führt sie noch ein kümmerliches Dasein, die kölsche Kirmes, die neben dem Karneval einst das fröhlichste weltliche Fest unserer Großväter war. Es ist ein verdienstliches Unternehmen, das sicherlich in allen Kreisen freudigen Anklang finden wird, ein unverfälschtes Bild aus dem Altkölner Leben und Treiben für kurze Stunden wenigstens unserer jüngeren Generation heraufzuzaubern. Damen und Herren unserer ersten Gesellschaftskreise, in denen die Liebe zu dem alten Köln durch das mutige Eintreten unseres Oberhürgermeisters aufs neue geweckt ist, werden, unterstützt von dem Verein Alt=Köln, am Samstag, 3. Januar 1914 eine kölsche Kirmes veranstalten und hoffen auf eine rege Unterstützung dieses Festes kölscher Eigenart. Als Festplatz sind sämtliche obern Räume des Gürzenich zu betrachten. Auf dem eigentlichen Kirmesplatz im großen Saale, werden Karussell, Schießbude, Blitzphotograph, Glücksrad für reiche Abwechslung sorgen. Einen Glanzpunkt wird der große Festzug bilden; ein heiterer Tanz für unsere Jugend fehlr natürlich auch nicht. Für künstlerische Genüsse sorgen neben Damen und Herren der Gesellschaft die besten unserer hiesigen Künstler. So werden sich Akrobaten und Sänger im Stimmsaale produzieren, wo auch eine echte„Kölsche Weetschaff vum Faß“ eingerichtet ist.
Ernste künstlerische Genüsse werden nicht fehlen. So veranstaltet der Verein Alt=Köln im Isabellensaal einen Kölschen Deechter=Ovend
Lyzeums traute Advent= und Weihnachtslieder sang, die von dem Gesanglehrer, Hrn. W. Paffendorff, in kurzer Zeit trefflich eintoo ein gut Stück alter Heimatkunst geboten werden soll. Hänneschen macht natürlich auch mit; es wird ber
ereits nachmittags den Kindern
mit seinen Späßen einige Freude machen, und abends sein Kreppche
Der Arbe
im Isabellensaale aufschlagen. Der Arbeits= und Ehrenausschuß, an deren Spitze Frau Beigeordneter Laué und Dr. Paul Seligmann
zeichnen, hoffen um so mehr auf eine rege Beteiligung des Kölner Publikums, als der Reinertrag zur Förderung der Ausbildung von
Heimarbeiterinnen verwandt werden soll.
(□A) Katholisches Cvzeum an St. Gereon. Weihnachten— ein Fest der Liebe und Freude— das war der Eindruck, den die Weihnachtsfeier des Katholischen Lyzeums an St. Gereon bei allen Teilnehmern hinterließ. Wie alljährlich vereinigte die Feier die
Zöglinge der Anstalt und 54 zur Bescherung eingeladene Kinder
unter dem Weihnachtsbaum. Die Geladenen wurden von einzelnen Schülerinnen in den Festsaal geführt, während der Chor des
studiert worden waren. Dazwischen erklang aus Kindermund die frohe Botschaft von der Geburt des Wetterlösers. Mit zu Herzen gehenden Worten wies Hr. Pfarrer Dr. Steinberg auf die Liebe hin, die das göttliche Kind auf die Erde gebracht hat und die sich gerade Weihnachten in dem allgemeinen Streben äußere, überall Freude zu verbreiten. Der Kölner Künstler Franz Norrenberg trug sodann mit feiner Empfindung und warmem Ausdruck einige Gedichte von Rückert, Wildenbruch und R. Prutz vor. Einen reizenden Anblick vot der Reigen, der von einem Teil der eingeladenen Kinder unter=Leitung einer Schwester vom y. Vinzenz von Paul aufgeführt und mit der Deklamation eines sinnigen Gedichtes eingeleitet und beschlossen wurde. Es machte den Schülerinnen ersichtlich Freude, den Müttern der bescherten Kleinen beim Einpacken und Fortschaffen der Kleider, Spielsachen und Bücher behülflich zu sein, die das Christkind für die vor der Krippe unter den beiden lichterstrahlenden Bäumen des Festsaales niedergelegt hatte.
G 80 Seiten Local=Anzeiger. Die heutige Nummer unseres Blattes geht den Beziehern in dem stattlichen Umfang von 40 Seiten zu. Mit der gestrigen Nummer, die ebenfalls 40 Seiten umfaßte, konnten wir unseren Lesern an diesen beiden Tagen 80 Seiten bieten. Der wachsende Umfang des LocalAnzeiger zeigt deutlich, welches gute Einvernehmen zwischen unseren Lesern und unserem Blatte besteht und zeigt anderseits die hohe Wertung des Kölner Local=Anzeigers seitens der Kölner Geschäftswelt als Anzeigenblatt. Denn unsere Leser wissen, daß sie ihr Interesse am Kölner Local=Anzeiger auch dadurch in bester Form beweisen können, daß sie bei ihren Einkäufen diejenigen Geschäfte bevorzugen, die„ihr Blatt" zu der Veröffentlichung der Geschäfts=Empfehlungen beuutzen. Sie wissen ferner, daß sie dem Kölner Local=Anzeiger auch in seinem Anzeigenteile Vertrauen entgegenbringen können; denn von jeher hat die Anzeigenverwaltung des Local=Anzeigers streng darauf gesehen, nur reelle und einwandfreie Ankündigungen zuzulassen. Die Geschäftswelt aber weiß aus Erfahrung, was sie am Kölner LocalAnzeiger hat, daß sie in ihm ein vortreffliches Mittel besitzt, um im geschäftlichen Wettbewerb voranzukommen. Eine sichere Brücke zwischen reellem Angebot und Verbrauch, das war der Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers immer und wird es auch fernerhin bleiben.
C) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der letzten Zeit auf einer für die Ausübung des Schiffahrtsverkehres äußerst günstigen Höhe gehalten, so daß die großen Kähne ihre Ladefähigkeit voll ausnützen können. Die Verfrachtungen nach den oberrheinischen Häfen bestehen hauptsächlich aus Ruhrkohlen, sind aber infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit nicht mehr so bedeutend wie in den letzten Wochen. Bei dem eingetretenen Frostwetter dürfte der Wasserstand übrigens bald merklich zurückgehen. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,20 Meter, gegen 2,98 Meter vor acht Tagen. L2
((A) Die Wartehalle am Deutschen Ring. Die neue Straßenbahnwartehalle ist nunmehr vom Bauzaun befreit und bis auf den Fußbedenbelag und die Fenster fertiggestellt. Das in Eisenbeton hergestellte Gebäude mit seinem hohen Schieferdach und dem darauf befindlichen Uhrtürmchen, präsentiert sich recht hübsch. Der vor der Halle liegende Bürgersteig ist in den letzten Tagen mit Asphalt belegt worden. Die unterirdische Bedürfnisanstalt ist noch nicht fertiggestellt. X8
□) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind folgende Bilder ausgehängt: Besuch des Deutschen Kaisers beim Königspaar in München; Stapellauf des neuen Riesendampfers des Norddeutschen Lloyd; Brand des Schlosses in Schwerin; Tunneleinsturz bei Chemnitz; Die Wahl des 17jährigen Michail Feodorowitsch Romanoff zum erblichen Zaren von Rußland am 21. Februar 1613; Das neue französische Kabinett; König Konstantin mit seiner Familie beim Frühstück; Das Modell zum Neubau des Stadttheaters in Krefeld; Der Jagdbesuch des deutschen Kronprinzen bei dem Fürsten Guido von Donnersmarck auf dem Schloß Neudeck am 7. Dezember u. a.— In dem Lesefenster der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Schornsteine des Dampfers Vaterland: Der Besuch des Kaiserpaares in München; Das Eisenbahnunglück bei Chemnitz; Das erste japanische Hotel in Berlin; Das neue Ministerium in Frankreich; Brand des Schlosses in Schwerin; Blick vom Dache des Stadthauses auf den Dom; Generaloberst Frhr. von Hansen, sächsischer Kriegsminister: Der neue Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg Dr. Otto Geßler; Winter in der Schweiz; Ein Wintermorgen bei Andermatt.
(e) Dom Ostasiatischen Museum. Gestern wurde im Ostasiatischen Museum die Büste des Hrn. Prof. Fischer aufgestellt. Die Büste hat der Kölner Bildhauer Peter Bürger ausgeführt.
(à) Dielen Arbeit= und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im Tornot des evangelischen Volksteiles und will ihm gewiß Gerechtigkeit widerfahren lassen. Aber sie hält es doch für billige Forderung, wenn in diesem Fall die Katholiken, die dre so viel heimatlose Schulklassen haben als die Protestanten, Schule für sich in Anspruch nehmen. Sie hofft gerne und bestir daß die städtische Verwaltung in diesem Sinne ihre Entschei trifft.
Köln=Nippes.
G) Die Weihnachtsfeier der Marianischen Jünglingskon gation findet Freitag,26.ds. im Sechzigbrauhaus statt.(Vgl. Anze (e) Postautomat. Vor dem Haupteingang des Postamte Köln=Nippes ist ein zweiter Automat aufgestellt worden, der Einwurf eines Zehnpfennigstückes zwei Freimarken zu 5 Pfg. abfolgt.
weg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephsstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1. ausgehangt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
Personalnachrichten.
Die Firma Emil Dogelsang u. Co., Farb= und Materialwaren en gros in Köln, Brüsselerplatz 11, feiert am 1. Januar 1914 das Jubiläum ihres 75jährigen Bestehens. Das Geschäft wurde am 1. Januar 1839 von A. u. I. Vogelsang gegründet, verblieb bis 1. Oktober 1869 in Düsseldorf und wurde alsdann nach Köln verlegt. Am 1. Oktober 1869 trat Hr. Emil Vogelsang in die Firma ein, der bis jetzt ununterbrochen darin verblieb. Der Mitbegründer A. Vogelsang war sein Vater. Es ist eine ganze Anzahl tüchtiger Kaufleute aus der Firma hervorgegangen u. a. der Großindustrielle Kommerzienrat Fritz Reindorff in Hannove#, Inhaber der Firma Günther u. Wagner, welcher seine Lehre in den Jahren 1876/79 bei Emil Vogelsang u. Co. bestand. Die Firma hieß ursprünglich Vogelsang u. Co., wurde aber nach dem Eintritt des Hrn. Emil Vogelsang als Emil Vogelsang u. Co. in das Kölner Handelsregister eingetragen. Der heutige Inhaber Hr. Emil Vogelsang hat wiederholt die verschiedensten städtischen Ehrenämter bekleidet, u. a. war er neun Jahre lang Mitglied der Steuer=Voreinschätzungskomission usw.
Aus Köln-Sülz.
CO Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freitagabend tagte bei Esser eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Es wurde die Weihnachtsfeier, die Neujahr stattfinden soll, vorbereitet. Als ein Erfolg unserer letzten Mission darf es begrüßt werden, daß sich so viele Herren für das opfervolle Amt eines Vertrauensmannes bereit erklärt haben. Zum Schluß faßte die Versammlung folgende Resolution: Die heute stattfindende Versammlung katholischer Männer aus Sülz=Klettenberg legt entschieden Verwahrung dagegen ein, daß, wie es gerüchtweise verlautet, die neue Schule an der Palanter= und Redwitzstraße dem protestantischen Volksteil überwiesen wird. Sie hat volles Verständnis auch für die SchulAus Köln-Kalk.
0) Der Kath. Beamlenverein veranstaltet heute.30 im Vereinshause einen Lichtbildervortrag über die deutf Missionen in Afrika mit anschließender Weihnachtsfeier(Näh s. Anzeige).
□) Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien bringt zweiten Weihnachtstage das Ritterschauspiel: Die Marienritter Aufführung.(Vgl. Anzeige.)
() Der Elisabeth-Verein von St. Marien, Vorsitz Frau Bürgermeister Thumb, hält am Montag den 22. d. M. katholischen Vereinshause, wie alljährlich zur Ausstattung an Schulkinder, eine Weihnachtsbescherung ab, verbunden mire kleinen Weihnachtsaufführung. Alle Mitglieder, Wohltäter Gönner des Vereins sind herzlich eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt
0
(A) Sozialdemokratisches.
Zwischen der Genossin Rosa Luxemburg und dem Bei mächtigten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Hagen, Genossen Ernst, hat es kürzlich einen Zusammenstoß geben, der für die sozialdemokratische Wahrheitsliebe überaus zeichnend ist. Ernst machte der Genossin Luxemburg den Vorw daß sie mit falschen Zahlen über einen Lohnkampf in H. operiert habe, worauf die Luxemburg sich darauf berufen kon daß ihre Angaben aus einem Flugblatt und dem Geschäftsbe desselben Genossen Ernst herrührten, der sie jetzt als falsch stellen wolle. Dennoch besteht Ernst darauf, daß die Zahlen f seien und zu Unrecht von der Genossin Luxemburg verwe worden seien, denn
„sie hätten wissen müssen, daß derartige Veröf
lichungen nicht hieb= und stichfest sind, und hätte sie Grund dessen nicht zu Unterlagen bei wissenschaftli Artikeln benutzen dürfen. Bevor sie dieses tat, hätte sie bei berufener Stelle erkundigen müssen, ob derartige öffentlichungen zu einer derartigen Arbeit benutzt we können“.
Hier gesteht also ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsfül selbst ein, daß er in Flugblätteen und Geschäftsberichten falschen Angaben operiert hat. Das ist selbst der sozialdemokrati Leipziger Volkszeitung zu stark, die den Genossen Ernst ganz hörig abrüffelt.„Wenn, wie es hier geschieht,“ so äußert sich Leipziger Volkszeitung,„ganz offen das Recht der Orga sationsleiter auf Unwahrhaftigkeit, auf Irreführ der Oeffentlichkeit zum Prinzip erhoben wird, so bedeutet das Untergrabung des Vertrauens, was sich, wenn die Anschauung Bevollmächtigten in Hagen Zustimmung in Gewerkschaftskre finden sollte, furchtbar rächen würde.“ Dem braucht zur Kei zeichnung der Methoden des Obergenossen Ernst nichts zugefügt werden.
Slympi.
Noch nie Der lei
Ist Moto Ist Moto P
Bach-A
Stücke,
1 Nr.
naisen.
Czeruy
phonie:
Lieder
Mozart
IV, Ou
Schube
Album,
Strauss
Beetho
Ungar.
Symph
tette.
Beetho
- Ouve
Beethe
— 1• 4

Kölner Local-Anzeider Nr. 350&a Sonntag, 21. Dezember 1913.
Seite 33
2
eute.30 er die deut feier(Näh
n bringt arienritter
n, Vorsitz 22. d. M. stattung ar den mir Lohltäter
P000330310
dem Ber rverbandes ammenstoß se überaus den Vorm## ipf in Ha berufen kon Beschäftsber als falsch Zahlen fa# durg verwh
ge Veröffe hätte sie issenschaftlig 1, hätte sie derärtige benutzt wer
erkschaftsfüh sberichten ldemokratisc Ernst ganz äußert sich er Organ if Irreführu seutet das e Inschauung rischaftskreit cht zur Ken Is zugefügt
Sonntag, den 21. Dezember
sowrie
an den zwei Weihnachtstagen 25. und 26. Dezember
grosse Weihnachtskonzerte
und
grosse Weihnachtsvorstellungen
(nachmittag- und abends)
mit den
glänzenden Dezember-Programm.
# Eintrittspreis 35 Pfg., Sonn- u. Feiertags 40 Pfg.
Keinc Extra-Entrees. 1
1342
GürzenichChor.
Montag, den 22. Dezbr.,
abends 2½ Uhr 8
Oratorien=Chor
Montag, den 22. Dezember: Probe im Viktoriasaal. ib
Olympia-Halle, 58 Eigelstein 58
Noch nie dagewesen! Staunenerregend!
Der lebende Tote Der tote Lebende
Moto Phoso?
J/ Moto Dhoso eine Maschine? So wure es die größte Errungenschaft der Mechanik.
7s1 Moto Phoso ein Automat? So wäre es das größte Kunstwerk der Welt.
Ist Moto Phoso ein Mensch? So ware es ein Künstler ersten Ranges. 0
Rensch od Maschine? Mensch od. Automat? Die leb. Puppe. fortw zu sehn Das großeRätseld Welt. Fortw. zu
Zoologischer Garten.
An Sohn- u. Feierlagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□
Billige
Musikalien
In dem Lager befinden sich noch:
für Klavier, zweihändig=
Bach-Album. Beethoven-Album, Beethoven Klav.Stücke, Dörffel Choral-Album. Becthoven-Symphon.
1 Nr.—5. Chopin Etuden. Chopin Konzerte. Polonaisen, Balladen, Scherzos, Präludien, Sonaten, Czeruy Fingerfertigkeit. Ilardn-Album, Ilaydn Symphonien, Mendelssohn Symphonien, Mendelssohn Lieder ohne Worte, Moszkotrski. Span. Tänze, Mozart-Album, Konzerte, Ouvertüren-Album I. II, III,
IV, Ouvertüren von Beethoren, Mendelssohn, Mozart, Schubert-Album, Schubert Märsche, Schumann Jug.Album. Schumann Symphon., Sonatinen-Album, Strauss(Tänze Band I. II, IV, V, Suppé-Ouvertüren Tschaikowsky-Album, Weber-Album.
Für Klavier, vierhändig
Beethoven Komposit., Berlioz Symphon., Brahms Ungar. Tänze, Ilaydn Symphonien, Mendelssohn Symphonien, Moszkoirski Span. Tänze, Mozart Quartette, Onvertüren-Album III, IV, Ouvertüren von Beethoven, Suppé, Schubert-Album, Schubert Märsche Ouvertüren- Symphonien-Tänze, Weber Kompos.
Für Violine und Klavier s
4nhe Str. 9
Schönstes.urdestes Familien-Catt Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kieter,
B ssgesange
Beethoven Sonaten. Schubert Sonaten, Weber Sonaten Klassische Stücke 1, II.
— Klavierauszüge mit Gesang Stumme von Portici,-moll-Messe, Martha, Orpheus. Nachtlager von Granada, Zar und Zimmermann. Waffenschmied, Ilans Ileiling, Requiem von Mozart, Traviata, Euryanthe, Freischütz.
un— Klavierauszüge zu 2 Händen—
Fidelio, Carmen, Martha, Joseph, Nachtlager, Zar und Zimmermann, Waffenschmied, Don Juan, Zauberllöte, Figaro, Lustige Weiber, Freischütz, Troubadour
Für Gesang mit Klavierbegleitung
Abt-Album, Beethoven Lieder, Cornelius-Album,
wrschuiann-Albam.Jugendlieder, Prann- Albunz.,Jenson
Lieder, Mendelssohn Lieder und Duette, SchubertAlbum, Solleggien-Album, Taubert Kinderlieder, —— Unterrichtslieder.
Kammermusik
Ilaydn Trios, Band I, II, III, Haydn 15 berühmte Streichquartette, Mozart Trios, Schumann Trios
□
ge, Hosen. e unt. Preis
Lager
Wunsch
Massan
Sämtliche Werke sind geschmackvoll gebunden.
Tiolinen besond. billig.
# Kasten, Bogen und Ulensilien.
Altes Cello.
##<space> T a s c h e n- P i s t o n.<space> a n s t a t t<space> 4 0<space> K,<space> j e t z t<space> 1 6. 5 0<space>
1 Piston, anstatt 42.A. jetzt 17.50.
K# Das Verkaufslokal befindet sion:glv
Köln, Höhle 4.
#<space> D e r<space> K o n k u r s v e r w a l t e r:<space> H e i n r i c h<space> W i r t z,<space> J u s t i z r a t<space>
Sonntag, den 21. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Ilrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Marche festivale Ch. Gounod
2. Ouvertüre zu„Die vier Menschenalter“ Fr. Lachner
3. Sinfonie-moll(unvollendet) Fr. Schubert
a. Allegro moderato, b. Andante con moto
4. Suite a. d. Ballet„Der Nussknacker“ P. Tschalkowsky
a. Marche, b. Danse de la Fée Dragée, c. Trepac, danse russe, d. Danse arabe,
e. Danse de chinoise, f. Danse des mirlitons, g. Valse des fleurs.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“. E. Humperdinck
6. Méditation über Bach's I. Präludium Ch. Gonnod
7.„Fröhliche Weihnachten“ Tongemälde E. Kordel
8. Kinderlieder-Walzer Ad. Becker
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Karten Mk..—.
Opernhaus
Heute, Sonntag. Der Basazzo, Cavalleria rusticana.
Ansang 7 Uhr.
Montag, den 22. Dezember 1913.— 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Madame Buttertly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini, Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szen sche Lei ung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achse, Grimm=Mittelmann,
Oden hal; die Herren: Stills, Liszewski, Vanoni, Tenhaeff. Förster, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 23. Dezember 1913.— 108. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppent e.
Phantastisches Ballettdivertissement von Josef Bayer.
Voranzeige.
Freitag, den 26. Dezember 1913.
11. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 1 Aufzügen von Carl Maria von Weber.
.n verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben zur diese Vorstellung ihre Plätze bis Diens ag. den 23. cr., abends 8 Uhr. reserviert.
Ir Näuner
Freitag, den 26. Dezember 1913,
abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Sollsten.
Vokal- u. Instrumental-Vorträge Theater-Aufführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag. nachm 3 Uhr: Aschenbrödel. Abends 8 Uhr: Die Dienstboten Die gelehrten Frauen, Tanzbilder.
Montag, den 22. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von ermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Bacciocco a.., Landen, Wolff, Lipski. Gaebler: Herren: Engels. Kiesau, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag. den 23. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr.
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg.
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Langgasse, Eeke Eliseustr. II. Weine und Biere. Aug nehmer Aufenthalt.
St. Maria=Himmelfahrt
Köln=Kippes.
Freitag, den 26. Dezember 1913 (2. Weihnachtsfeiertag), abends 7 Uhr:
Weihnachtsfeier
im Sechzigbrauhaus, Sechzigstraße,
bestehend in
# Konzert, Theater und Deklamationen.
### Programme a 50 Pfg. sind zu haben bei den Mitun gliedern sowie im Vereinsl kal Dresia, Turmstraße,
ansderfl sowte in Gerinsla. W O
im Sechzigbrauhaus, Lück, Baudriplatz und Flock. Wilhelmstraße. 5
eie S
Sonntag, 21. Doz., abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Sonntag, zahemittage Ho'n Windhund.
Schwank in 3 Akten v. Kurt Kraatz und Arth. Hoffmann. Hilfslehrer Stöger... Ludwig Schmitz v. Hoftheater Mannheim a. Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domhl., u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschätt wi. neu billig rpar####en reinig od aufärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Frlisetr., Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
pfarr=Cäcilienverein St. Marien Köln=Kalk.
Freitag, den 26. Dezember(2. Weihnachtstag) Punkt 8 Uhr, Aufführung des Ritterschauspiels in 5 Akten von W. Lenze:
„Die Marienritter.“
Reservierter Platz 1., alle anderen Plätze 55 Pfg.
Nachmittags punkt 4 Uhr: Kindervorstellung. Eintritt 20 Pfg.
Beide Aufführungen finden vor Stuhlreihen statt, im großen Saale des Vereinshauses.
Der Vorstand.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Sonntag, den 2l. Dez., abds ½28 Uhr,
im Saale des Vereinshauses:
Lichtbildervortrag
eines Missionars über:
Die deutschen missionen in Afrika
— und im Anschluß daran:
Weihnachtsfeier,
wozu die Mitglieder nebst ihren Familien frdl. eingeladen sind. Sonntag, den 23. Dezember, ist die
gemeinsch. hl. Weihnachtskommunion
in der St. Josephskirche um ½8 Uhr. Die Vorbereitung beginnt 7¼ Uhr Ohne trifftigen Grund darf niemand
fehlen. Womöglich Unisorm anlegen!
Der Vorstand.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald,%0 Köln, Ho
u. Fügel von C. Bechstein,(irotrian, Steinweg Nachf., Ferdux, Knake, Rönisch, Adam uswr. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
und Flügel
In reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutsohlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten. 0
Jetzt Heumarkt 24
nahe Aposteinkirche.

PRAKTISCHE GESCHENKE
BLUSEN
TEE- UND GESELLSCHAFTSKLEIDER WORGENRÖCKE
JUPONS, SPORT-JACKEN-SCHALS UND-MUTZEN
MOIRE- UND FANTASTE-TASCHEN THEATERHAUBEN
THEATERSCHALS SPANISCHE TUCHER TASCHENTUCHER
HUTNADELN
JABOTS
BERNSTEINKETTEN
HANDSCHUHE STRUMPFE
SCHILDERGASSE 20-22.
FERNRUF A3009.
Bei auhaltendem Frostwetter sind die
Eisbahnen
auf den städtischen Tennisplatzen an der Südbrücke, im Stadtwald Lindenthal und im Blücherpark
geöffnet.— Eintritt 25 Pfg.
Unstreitig die beste Bezugsquelle
Städlische Garten-Direktion.
Lampenbehänge
von
Perlen
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meuse. von Perienarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
S
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschulle, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
sarren
Präsent Cisarren
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Eigarren-König. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumu Wolle, Seide, Flor u. durchbe
Strickerei Streitzeuggasse 28
hohen Rabatt Auskunftstelle für Frauenberufe
gewähre auf Uhren u. Gold= außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Auswaren, weil keine Ladenmiete. bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, WohlfahrtsUhrmacher Loevenich, anstalten usw.
Ehrenstraße 31, I. Etage. b10, Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
e betken*
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfg.
doppelseitig Satin mit solider weicher Füllung in allen Farben volle Größe, 2schläfig nur
.90
Apotte
von 12 4 an,
e Paunendecken
einste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 9, genrickte Merinosacken. nicht einlaufend a!#. Damenstrümpfe in selnst. Kaschmir. Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Län en m. woll Fuß, gest ickte Beinläng jed Größe.*e
Strickerei Streitzeuggasse 25.
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche pb Betten=Manufaktur
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Maria Farine Zur Madonna.
olster= u. Dekorationsarbeiten werden solid u. saub. ausgef. Engel,Klettenb. Sülzburgst..“
vorz erh., bill. z verk. Deutscher Ring:, prt.
Prein Pianos
i bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gegründet 1857.
Teilzahlung nach Wunsch.
Telephon A2555.
Miete wird bei Kauf angerechnet.
Wie sche Rekruten, Leutna1 Von rechts streng; ja, Presse“. Opfer eine die Betrack überschrieb mildernden die geläufi sei er sons war er's habe vor d aber es Reutte selbe gesch geht, weiß Mensch in er habe nu aus der 2 lungsführe lichkeit un Eindruck geschossene lich recht Verfehlung so wäre Forstner ameren 2 von Reutt gleich wie zerrtes B bekam:„ Sinne ein nicht vern genter, al schick und heiter, man ein ledig wer