ERRERERRRERRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRRRRRRRREERRRE
Bezugspreis bei
Botenzusteilung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), M.,— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Zoionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
*
2
.
*
*
2
2
*
*
2
2
*
X
*
R 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pf. 38
für auswärts 25 Pf, 3. und## leizte Seite 30 Pt. 95
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Nr. 9. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 9. Januar 1915. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
: Das Neueste vom Cage„
S Mn re b
Landtagsersatzwahl.
* Greifenberg(Pommern),.Jau.1913.(Drahtbericht.) Amtlich. Bei der gestrigen Landtaasersatzwahl im Wahlkreise Greifenberg=Kammin wurden 247 Stimmen abgegeben. Justizrat Grundmann(Treptow a. d. Rega, Deutschkonservativ) erhielt 230, Landrat von Thadden=Trieglaff=Greifen= berg in Pommern(Deutschkons.) 15 Stimmen. Ungültig waren 2 Stimmen. Gewählt ist Justizrat Grundmann.
Gebäudeeinsturz.
Rom,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Heute morgen 4 Uhr stürzte ein Teil des Kunstgewerbemuseums nebst einem anstoßenden dreistöckigen Hause der Piazza Capo le Case ein, weil unterirdische Gewässer, die sich infolge Ausschachtung von Puzzolanerde angesammelt hatten, den Untergrund vollständig ausgespült hatten. Verschiedene Personen werden vermißt. Soldaten zogen aus den Trümmern neun Tote und acht Verwundete hervor. K
Eine andere Meldung besagt: Rom,.Jan.1913. Eine große Mauer fiel heute morgen auf die hintere Seite eines Hauses in der Via del Tritone, in dem sich mehrere Personen befanden und brachte einen Teil des Hauses zum Einsturze. Bisher wurden vier Tote und vier Verwungete, von denen einer schwerverletzt ist, geborgen. Militär wurde zur Hülfeleistung herangezogen. Die Behörden und Unterstaatssekretür Falcioni begaben sich an die Unfallstelle.
Der Krieg auf dem Balkan.
Das Reutersche Bureau, das es ja wissen muß und kann, meldet folgendes aus Konstantinopel,.Jan.1913:
Nach den letzten Mitteilungen hat England den Mächten einen Vorschlag gemacht, wonach Adrianopel den Türken erhalten bleiben soll unter der Voraussetzung, daß die Festungswerke geschleift und verschiedene weitere Beschränkungen wirtschaftlicher Art auferlegt werden. Der Vorschlag hat gute Aussicht auf Annahme.
Setzt England diesen seinen Vorschlag durch— und das Reutersche Bureau verkündet ja schon die besten Aussichten für ihn— dann erlebt das türkische Selbstgefühl eine Genugtuung, die es„um großen Schuldner Englands macht. Aber nicht genug damit. England öffnet auch sein Portemonnaie der Türkei möglichst weit: Ueber den von englischen Banken der türkischen Regierung zu gewährenden Vorschuß wird nämlich dem Temps aus London gemeldet, daß die Türkei unverzüglich eine Summe von 10 Millionen Mark erhalten soll. In dem diesbezüglichen Vertrag verpflichte sich die türkische Regierung, diese Summe nicht für militärische Ausgaben, sondern vor allem zur Bezahlung der Beamtengehälter zu verwenden, um so etwaige Ruhestörungen, welche die Nichtbezahlung der Gehälter insbesondere in der asiatischen Türkei hervorrufen könnte, hintanzuhalten. Nach der Unterzeichnung des Friedens werde die Türkei einen Vorschuß in derselben Höhe und zu einer noch nicht festgesetzten Frist einen dritten Vorschuß erhalten, also zweimal weitere 10 Millionen Mark.
So wird die Türkei— denn die frischesten Eindrücke sind die nachhaltigsten, zumal wenn sie auch so stark sind, wie die jetzt von England zu empfangenden— auf eine Weise in englische Bande verstrickt, welche die schärfste Aufmerksamkeit, Umsicht und aktive Betätigung unserer Diplomatie erfordert, damit nicht alle die Vorteile verloren gehen, die zu ernten kluge, langjährige Politik und ehrliche, anstrengende deutsche Arbeit und Kapitalaufwendung dem deutschen Volke ein Recht gegeben haben. England wird seinen Vorteil rücksichtslos verfolgen; daß es dies auf Kosten der Türkei tun kann, beweisen Aegypten, Akaba, Koweit und so fort, und die trotzdem so englandfreundliche Haltung des obersten Staatsbeamten Kiamil. Es steht für Deutschland materiell und moralisch ungeheuer viel auf dem Spiele, und Herr von Jagow wird deshalb nicht nur schnell sondern auch scharf auf seinem Posten sein müssen; es gilt, wie gesagt, nicht nur scharfsichtig, sondern auch energisch zu sein besonders wenn, wie es scheint, England und Rußland zusammen gehen. Das wäre die Besiegelung des Schicksals Kleinasiens dessen Aufteilung in eine nördliche und südliche Interessensphäre gleich Persien für Rußland und England die Wiener Reichspost soeben aus St. Petersburg meldet, und das wäre ein Techtelmechtel in der Form ähnlich, in seiner politischen und wirtschaftlichen Bedeutung aber ungeheuer schwerer wiegend # arokkanische Techtelmechtel Deleasses zuungunsten
England würde unserer Ueberzeugung nach die Belassun Adrianopels bei der Türkei heute nicht entfernt andeuten, wen es darüber nicht vorher mit Rußland sich verständigt hätt Rußland tut gewiß viel für seine Stammesgenossen auf der Balkan; aber nicht Bulgarien, sondern Serbien ist sein Liebling
es grollt und mißtraut den Selbständigkeitsgefühlen Bulgariens und ist deshalb damit einverstanden, daß dem ungeratenen Söhnchen der ersehnte Pudding Adrianopel entzogen wird. Rußlands und Englands Einverständnis werden für beide den bevorstehenden Balkaufrieden vorteilhaft machen; möge sich in der Zukunft herausstellen, daß er uns nicht bloß Unkosten gebracht hat, die nie wieder einbringlich sind.
&amp; Serbien zieht seine Truppen von der Adria (Drahtber.) London,.Jan.1913. Das Reutersche Bureau erfährt: Die Mächte werden heute offiziell benachrichtigt, daß Serbien zum Beweise seines guten Willens und im Interesse des allgemeinen Friedens das Opfer zu bringen sich entschlossen hat, unmittelbar nach dem Friedensschluß seine Truppen von der Küste des Adriatischen Meeres zurückzuziehen. Indem sie so handele, hoffe die serbische Regierung, daß Europa von ihrer Mäßigung Kenntnis nehmen und keine weiteren Opfer verlangen werde, die außerhalb der Grenzen ihrer Macht sein könnten.
Deutscher Reichstag.
* Berlin,.Jan.1913.(Trahtber.) Präsident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um.20 Uhr, indem er dem Hause ein gesegnetes neues Jahr und einen günstigen Erfolg der weiteren Arbeiten wünscht.(Bravo!) Der Präsident gibt Kenntnis von Danktelegrammen des Prinzregenten Ludwig, des bayerischen Kammerpräsidenten und des Ministerpräsidenten Frhru. von Hertling anläßlich der Trauerkundgebung des Reichstages beim Tode des Prinzregenten Luitpold und fährt sodann fört: Am 30. Dezember vorigen Jahres ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes(die Mitglieder erheben sich) von KiderlenWaechter, welcher zweieinhalb Jahre hindurch unter schwierigen Verhältnissen das Auswärtige Amt geleitet und dem Vaterlande große Dienste geleistet hat, nach kurzem Krankenlager verstorben. Ich habe der Schwester des Entschlafenen, Freifrau von Gemmingen, das herzlichste Beileid des Reichstages übermittelt und an der Bahre des Euntschlafenen einen Kranz niederlegen lassen. Freifrau von Gemmingen hat mir ihren Dank ausgesprochen. Sie haben sich zum Andenken des Verstorbenen von Ihren Sitzen erhoben. Ich danke Ihnen herzlich.
Nach weiteren geschäftlichen Mitteilungen tritt das Haus in die Tagesordnung ein. Die Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abg. Hestermann(wild) wird nicht erteilt. Interpellation der Sozialdemokraten betr. den
Wagenmangel im Ruhrgebiet.
Abg. König(Soz.) begründet die Interpellation. Präsident des Reichseisenbahnamtes Wackerzapp. Der Eisenbahnminister hat sich im Preußischen Landtag und an Ort und Stelle den Interessenten gegenüber wiederholt über die Wagennot ausgesprochen. Die Wagennot und die dadurch entstandene wirtschaftlichen Schädigung ist in erster Linie
preußische Landesangelegenheit.
Auf alle Einzelheiten kann deshalb hier nicht eingegangen werden. Mit der Gestellung von Wagen ist es in den letzten Monaten des vergangenen Jahres erheblich besser geworden. Daß sie noch immer nicht ausreicht, liegt in der Verkehrsentwickelung. Der Vorwurf, daß die Eisenbahnverwaltung nicht genügend vorgesorgt habe, ist durch nichts begründet. Die Kalamität wurde dadurch verschärft, daß sich die Verkehrssteigerung nicht auf das ganze Gebiet erstreckte, sondern sprungweise in einzelnen Revieren zeigte. Selbst die Industriellen haben diese Zunahme des Verkehrs nicht vorhersehen können. Ein Vorwurf kann daher der Verwaltung, die die Verkehrsmittel dauernd vermehrt, nicht gemacht werden. Auch auf den
Ausbau der Bahnhöfe und Geleisanlagen ist sie stetig bedacht. Weitere Maßnahmen zum Ausbau des Eisenbahnnetzes in den in Frage kommenden Gebieten sind in Aussicht genommen worden, so auch die Beschleunigung der Fertigstellung begonnener Umbauten. Auch Neuanlagen von Bahnlinien sind in größerem Umfange geplant. Aus allem ergibt sich, daß die preußische Eisenbahnverwaltung mit Ernst bemüht ist, für die Zukunft Abhülfe zu schaffen.
Auf Antrag des Abg. Haase=Königsberg(Soz.) findet Besprechung der Interpellation statt.
Abg. Bell(Zentr.). Der Wagenmangel hat im Ruhrgebiet seit dem August 1912 eingesetzt, und es fehlten in diesem Monat 3579 Wagen. Der Fehlbetrag steigerte sich im September auf 24092, im Oktober auf 177398 und im November auf 231 777 Wagen. Nun war bereits im preußischen Abgeordnetenhause vom Eisenbahnminister eine alsbaldige Abstellung der Kalamität in Aussicht gestellt worden. Gleichwohl trat im Dezember die erwartete Besserung nicht ein; es fehlten vielmehr auch in diesem Monat noch über 78000 Wagen. Der Wagenmangel hat sich noch lange nach der Besprechung im preußischen Abgeordnetenhause hingezogen und bis zum 27. Deember gedauert. Allein im rheinisch=westfälischen Industriebezirk etrug die Zahl der nichtgestellten Wagen über 515000.
Nun sucht die Eisenbahnverwaltung als Grund für die Verkehrsstockung eine außerordentliche, nicht vorherzusehende Vertehrssteigerung in den Vordergrund zu schieben. Diese Tatsache kann aber von den Beteiligten als richtig nicht anerkannt werden. Wenn es der gesamten Industrie möglich war, diese Steigerung vorherzusehen, dann mußte dies auch der Eisenbahnverwaltung möglich sein. Man hat also in der preußischen Eisenbahnverwaltung in bezug auf die Verkehrsentwickelung vielfach nicht den erforderlichen Scharfblick gezeigt. Wenn man die Etats der vergangenen Jahre etwas näher ansieht, so beobachtet man zeitweilig Mehreinnahmen von 150 Millionen Mark, aber die Betriebsausgaben sind nicht annähernd in diesem
Die morgen erscheinende Nummer 2 von
welt und Zeit in Wort und Bill
wird enthalten:
Bilder: Das Gebäude des Auswärtigen Amtes in London, in welchem die Botschafterkonferenz abgehalten wird. Zwei Bilder zur Beisetzung des Prinzregenten Luitpold von Bayern. Fürst Katsura, der neue japanische Premierminister.
Ein historischer Eisenbahnzug, in dessen Speisewagen die türkischen und bulgarischen Delegierten zusammentrafen und die Waffenstillstandsverhandlungen zum Abschluß brachten. Der neue Bundespräsident der Schweiz. Unfreiwillige Landung des französischen Aviatikers Maniv auf dem Dache eines Hauses in Palmers Green bei London. Das Lihungtschang=Denkmal in Schanghai.
Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Die Kaisergeburtstagsrede, Humoreske von L. Bredenbrock. Spruch. Winterreise. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Verhältnis gestiegen, sie weisen im Gegenteil kaum eine irgendwie nennenswerte Zunahme gegenüber den Zeiten des wirtschaftlichen Tiefstandes auf. Diese
Sparsamkeit hat sich jetzt bitter geracht.
Wenn ähnliche Kalamitäten in Zukunft vermieden werden sollen, dann muß es heute heißen: Ausbau der Bahnhöfe, Vermehrung der Rangiergeleise, Erweiterung des Fahr= und Lokomotivparks, Vermehrung des Personals. Wenn in früheren Jahren die Schätzungen, die vom Kohlensyndikat und vom Oberbergamt in bezug auf die Kohlenförderung aufgestellt wurden, berücksichtigt worden wären, dann würden uns die mit dem Wagenmangel verbundenen Schädigungen unseres Wirtschaftslebens erspart geblieben sein. Besonders die ungenügenden Eisenbahnverhältnisse im Ruhrrevier und am linten Niederrhein sind es, denen die Kalamitäten uzuschreiben sind. Ganz besonders möchte ich noch auf die Tatache hinweisen, daß beispielsweise in den Jahren 1895—1910 die Geleise nur um 36 Prozent vermehrt worden sind, während der Güterverkehr in derselben Zeit um 123 Prozent und der Personenverkehr um 166 Prozent gestiegen ist. Daraus geht doch klar und deutlich hervor, daß
nicht genügend vorgesorgt worden ist und zwar ebensowenig für die Geleise, als auch in bezug auf entsprechende Vermehrung des Lokomotivbestandes.
Ich möchte, wie das auch schon im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, bei dieser Gelegenheit ausdrücklich aussprechen, daß das Eisenbahnversonal keinerlei Schuld an dem Notstand trifft, daß es vielmehr die rückhaltloseste Anerkennung für seine Leistungen in dieser schweren Zeit verdient.(Lebhafter Beifall.) Der Präsident des Reichseisenbahnamtes ist der Meinung, daß das vorhandene Personal ausreichend sei. Aber es besteht nicht nur bei den Beamten, sondern auch in Kreisen, die als sachverständig angesprochen werden können, die Auffassung— und diese Auffassung wird durch Tatsachen unterstützt—, daß das Personal nicht ausreicht. Redner weist dies an einzelnen Beamtenkategorien,
z. B. dem Rangier= und Bremspersonal, im einzelnen nach. Daß das Personal nicht ausgereicht hat, das wird auch durch die Tatsache bestätigt, daß im Monat November ein sehr starker Zuzug von Beamten vom Osten nach dem Westen sich als notwendig herausgestellt hat. So sind z. B. nach Hagen nicht weniger als 48 Beamte aus dem Osten zusammengezogen worden.
Ein großer Mangel in der Organisation liegt z. B. darin, daß der Geschäftskreis der einzelnen Eisenbahndirektionen viel zu eng begrenzt ist. Die Eisenbahndirektion in Essen z. B. kann die ihr erforderlich erscheinenden Maßnahmen nicht selbständig, sondern nur im Einvernehmen mit den benachbarten Direktionen durchführen, und darüber geht viel Zeit verloren. So kommt es, daß neue Bahnanlagen in dem Augenblick, wo sie endlich fertig gestellt worden sind, sich vielfach als schon wieder unzureichend erwiesen haben. Auch die Art und Weise des Grundstückserwerbs der Eisenbahn läßt viel zu wünschen übrig. Die Eisenbahnverwaltung würde viel Geld sparen können, wenn sie sich rechtzeitig das notwendige Terrain zu angemessenen Preisen sichern würde.
Eine weitere Ursache für die Verkehrsnot liegt darin, daß der Personen= und Güterverkehr mit verschiedenartigen Geschwindigkeiten auf demselben Geleise abgewickelt werden. Das Bestehen der Ueberholungsgeleise reicht bei weitem nicht aus, um die hieraus sich ergebenden Schwierigkeiten zu beheben, und auf die Dauer wird man um die völlige Trennung des Personen= und Güterverkehrs nicht herumkommen. Weist doch eine Statistik des Bergbaulichen Vereins unwiderleglich nach, daß allein im Ruhrrevier aus der Verkehrsnot sich Lohnausfälle in Höhe von mindestens 13,5 Mill onen Mark für die Bergarbeiter ergeben haben. Welche gewaltige Mindereinnahme für die Eisenbahnverwaltung sich aus dieser Sparsamkeit am unrichtigen Fleck ergibt, liegt auf der Hand. Als Mittel, um einer Wiederkehr derartiger Notstände vorzubeugen, empfehle ich zum Schluß:
1. die vollständige Trennung des Güter= und Personenverkehrs,
2. den Bau von neuen Abfuhrlinien, speziell für den Ruhrbezirk, 3. eine ausreichende Vermehrung des Wagen= und Lokomotiv=
bestandes,
4. eine Beschleunigung des Wagenumlaufs,
5. den Bau von Wagen mit größerem Ladegewicht,
6. die beschleunigte Durchführung der geplanten Geleis= und Bahnhofsanlagen. Hier möchte ich speziell für den Bezirk Essen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Donnerstag, 9. Januar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten metoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
gelegenheiten.(Mehrere Stadtverordnete anwesend.) Freitag, den 10. Januar. Nippes Ost, abends.45 Uhr, Rest. Hochholz, Niehlerstr. V. M. K. Allgem. Aussprache. Stadtverordnete anwesend.
Freitag, den 10. Januar. Nippes St. Joser, abends 9 Uhr, bei Brölsch, Sechzigbrauhaus V. M. K. Freitag, den 10 Januar. St. Michael, abends.30 Uhr V. M. K. Moltkestr. 121. Redakteur Müller. Ausgabe der Ausweiskarten zum Z. W. K.
um Beschleunigung des Baues zweier neuer Linien nach Norden, nach Buer und nach Bottrop, bitten,
7. eine gleichmäßige Versorgung der einzelnen Zechen des Ruhrbezirks mit Wagenmaterial, und
8. eine zweckentsprechende und durchgreifende Ausgestaltung der Güterwagengemeinschaft und möglichste Vereinheitlichung des Verfahrens im Wege der Verständigung zwischen den Bundesstaaten und Eisenbahnverwaltungen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Schwabach(ntl.). Die Kalamität ist auf die unzulänglichen baulichen Anlagen, wie auch auf den Mangel an Betriebsmaterial zurückzuführen. Auch die Betriebssicherheit hätte in die Interpellation einbezogen werden sollen.
Abg. Graf Kanitz(kons.). In vollem Maße teilen wir das Bedauern über den Wagenmangel und die damit verbundene wirtschaftliche Schädigung, namentlich der Arbeiterschaft. Wir vermögen uns aber nicht der allgemeinen Erörterung anzuschließen, da das Thema im Abgeordnetenhause genügend erörtert worden ist.
Abg. Dove(Frt. Vp.). Besser konnte der Eisenbahnminister
nicht verteidigt werden, als es durch den Präsidenten des Reichscisenbahnamtes geschehen ist. Aus seinen Worten klang nicht die Stimme eines Aufsichtsorgans, sondern die des Poeta laureatus hervor. Nach seiner Meinung ist nur der niederträchtige Verkehr an allem schuld. Das ist allerdings richtig, denn ohne den Verkehr wäre die Kalamität nicht eingetreten.(Heiterkeit.) Hier zeigt sich wieder der organische Fehler, daß wir keine genügend starke Instanz haben, um die
Interessen des allgemeinen Verkehrs gegenüber denjenigen des Eisenbahnministeriums durchzusetzen. Wir müssen nach wie vor die Schaffung eines Reichseisenbahngesetzes fordern.(Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Donnerstag 1 Uhr vertagt.
Die Eisenbahnanlagen in und um Köln im preußischen Staatshaushaltsetat.
Der soeben dem preußischen Abgeordnetenhaus vorgelegte Etat enthält in der Abteilung Eisenbahnverwaltung folgende Ausgabeposten, die sich auf die Eisenbahnanlagen in und um Köln beziehen:
Herstellung eines Rangierbahnhofes bei Kalk=Nord.
Nach den Erläuterungen zum Etat für 1908 waren die Gesamtkosten— abzüglich einiger Pauschbeiträge anderer Fonds von insgesamt 139000 M. und ausschließlich rund 2742000., die für Grunderwerb aus dem früheren außeretatmäßigen Dispositionsfonds bestritten sino— zu 15200000 M. veranschlagt. Infolge der ganz außerordentlichen Verkehrszunahme in den letzten beiden Jahren mußte mit einer größeren Ausgestaltung des Bahnhofes, als nach dem ursprünglichen Entwurf beabsichtigt war, sofort vorgegangen werden. Für diese Erweiterung sind anschlagsmäßig 1230000 M. erforderlich, so daß sich die Baukosten auf 16 430000 M. erhöhen.
Erweiterung des Bahnhofes Wahn.
In den Erläuterungen zum Etat für 1909 sind die Baukosten auf 1000000 M. veranschlagt worden. Diese Summe reicht infolge Mehrkosten beim Grunderwerb voraussichtlich nicht aus. Erforderlichenfalls wird der Baufonds demnächst zu erhöhen sein; auch ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß ein Vorgriff auf die noch zu bewilligenden Raten der neuen Bausumme notwendig wird.
Beseitigung der Schienenkreuzungen am Block Großkreuz bei Köln.
Mit Ausschluß von 4735000., die für Grunderwerb aus Dispositionsfonds bereitgestellt wurden, sind die Gesamtkosten in den Erläuterungen zum Etat für 1911 auf 9530000 M. veranschlagt worden. Wie am 18. Mai 1912 in der 41. Sitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses in Aussicht gestellt wurde, sollen in Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes sieben verkehrs reiche Wegeüberaänge in Schienenhöhe durch Höherlegung der Bahnanlagen beseitiat werden. Auf Grund einer inzwischen erfolgten Verständigung mit der Stadt Köln zahlt diese zu den Kosten einen Gesamtbeitrag von 550000 M.
Außer der hiernach notwendigen Aenderung des Bauentwurfs für Block Großkreuz behufs Beseitigung der Schienenübergänge der Hornstraße und der Escherstraße ist der Bau einer neuen Betriebswerkstätte erforderlich geworden, um die schnellere Wiedereinstellung ausbesserungsbedürftiger Fahrzeuge zu ermöglichen. Zur Deckung der Kosten dieser Entwurfsergänzungen sowie der Mehrkosten, die durch die beschleunigte Fertigstellung einzelner Bauabschnitte entstehen, ist die Bausumme für Block Großkreuz auf 11 030000 M. zu verstärken. Nach den Erlauterungen zum Etat für 1911 hat die Reichspostverwaltung von den Baukosten anschlagsmäßig 100000 M. zu erstatten.
Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim(Rhein).
Die Gesamtkosten— mit Ausschluß von 1943000., die für Grunderwerb aus dem früheren außeretatmäßigen Dispositions fonds bereitgestellt wurden— waren nach den Erläuterungen zum Etat für 1901 auf 9000000 M. veranschlagt. Mit Rücksicht auf die Verkehrszunahme und zur glatteren Durchführung des Zug betriebes ist es notwendig, die bisher geplanten Bahnanlagen zu ergänzen, und zwar durch Herstellung einer schienenfreien Abzweigung der Gütergeleise aus den Düsseldorfer und Elberfelder Personengeleisen— anstatt bisheriger Kreuzungen in Schienen höhe— sowie durch Vermehrung der Aufstellungsgeleise für den Ortsgüterverkehr. Zur Deckung der Kosten dieser Entwurfs erganzungen ist die Bausumme auf 9990000 M. zu verstärken. Der Dringlichkeit wegen mußte die Bauausführung bereits im Rahmen des erweiterten Entwurfs fortgeführt werden.
Herstellung eines Kohlen- und Wasserspeichers für den
Betriebsbahnhof Köln-Gereon.
Die Umbauten der Kölner Bahnanlagen erfordern u. a. die Beseitigung des Wasserbehälters und der Kohlenlager auf dem Betriebsbahnhofe Köln=Gereon. Da ein geeigneter Platz in der Nähe der Lokomotivschuppen nicht vorhanden ist, soll ein Kohlensilo, der auch den erforderlichen Wasserbehälter aufnimmt, uver den Einfahrgeleisen zu der Schuppenanlage errichtet werden. Es handelt sich um die tägliche Versorgung von etwa 120 Lokomotiven mit rund 330 Tonnen Kohle. Das Hauptkohlenlager, dem die Kohlen in Selbstentladewagen zugeführt werden sollen, ist an einer 750 Meter von dem Silo entfernten Stelle anzulegen und die Verbindung zwischen Kohlenlager und Kohlensilo durch eine Seilbahn herzustellen. Die Kosten der Anlage sind zu 600 000 Mark veranschlagt.
Erweiterung des Bahnhofes Köln=Aippes zu einem Hauptrangierbahnhofe.
Das stetige Anwachsen des Ortsverkehrs macht es erforderlich, den Bahnhof Köln=Gereon allmählich von den Aufgaben einer Sammel= und Zugbildungsstation zu entlasten und zum reinen Ortsgüterbahnhof auszubilden. Für die Richtungen nach Osten und Süden ist bereits durch Schaffung des Rangierbahnhofes Eifeltor eine Entlastung eingetreten. Die Güterzüge der nördlichen und westlichen Linien werden demnächst dem Bahnhof Nippes zugewiesen werden müssen. Schon jetzt, wo auf diesem Bahnhof nur in beschränktem Maße Züge gebildet werden, sind die vorhandenen Anlagen unzureichend, woraus sich Betriebsschwierigkeiten ergeben haben, die zu Verzögerungen in der Abfertigung der Züge führten. Zu Zeiten des gesteigerten Herbstverkehrs sind bis zu 80 Prozent der Güterzüge verspätet von Nippes abgefahren. Dieser Mißstand wirkt insbesondere auf die mit 230 Zügen— außer Leer= und Probefahrten— belastete Strecke Köln=Neuß in ungünstiger Weise ein und erschwert die planmäßige Durchführung des lebhaften Schnell= und Personenzugverkehrs. Es ist daher die Umgestaltung des Bahnhofes zu einem Hauptrangierbahnhofe vorgesehen, der entsprechend seiner künftigen großen Aufgabe— es wird sich um den Einund Ausgang von täglich etwa 4000 Wagen handeln— umfangreiche und erweiterungsfähige Anlagen erfordert. Neben den Einrichtungen für den eigentlichen Rangierdienst umfassen sie Geleise, die bei unvermeidlichen Störungen die zeitweise Aufnahme von Zügen der Strecke ermöglichen sollen, was sich an anderen Stellen zur Regelung des Zugverkehrs bewährt hat. Dazu treten für den Betriebsdienst: Lokomotivschuppen= und Bekohlungsanlagen, Kohlenlagerplätze, Abstellgeleise für Packwagen und Unterkunftsräume für die Fahrpersonale.
Dem Bahnhof Nippes obliegt auch die Bedienung der jenseits der Hauptgeleise gelegenen Hauptwerkstätte, mit der in den Hauptausbesserungszeiten etwa 150 Wagen täglich ausgetauscht werden, und zwar bisher unter Kreuzung der Personenzuggeleise in Schienenhöhe. Der Bauentwurf sieht eine Unterführung des Verbindungsgeleises zwischen Werkstatt und Rangierbahnhof vor; ferner Geleise zur vorübergehenden Aufstellung von 500 zulaufenden Reparturwagen für den Fall, daß die nicht erweitungsfähige Geleisanlage innerhalb der Werkstatt besetzt ist. Der vorhandene Ortsgüterbahnhof wird durch einen neuen ersetzt, der eine Erweiterung zuläßt, wie sie der erwarteten Entwickelung der nördlichen Vororte Kölns entsprechen wird.
Die Gesamtkosten belaufen sich— ausschließlich 794000., die für vorsorglichen Grunderwerb bereits früher aufzuwenden waren— auf 23 403000 M. Davon mußten für weiteren vorsorglichen Grunderwerb noch rund 3 463000 M. und für die dringliche Ausführung der Lokomotivschuppenanlage 3040000 M. auf den Dispositionsfonds übernommen werden, so daß noch rund 16900000 M. zu beschaffen bleiben.
Erweiterung des Bahnhofs Friedrich Wilhelmshütte.
Der Verkehr auf Bahnhof Friedrich=Wilhelmshütte ist in außerordentlichem Wachstum begriffen, das hauptsächlich auf eine bedeutende Vergrößerung des dortigen Walzwerks und den dadurch bedingten Zuzug von Beamten und Arbeitern zurückzuführen ist. Nach dem Stand der Entwickelung ist damit zu rechnen, daß insbesondere der Güterverkehr um mehr als 100 Prozent zunehmen wird. Es ist deshalb eine Erweiterung des Bahnhofes notwendig, zumal er schon für den jetzigen Betrieb und Verkehr kaum ausreicht. Für dringliche Grunderwerbungen und Bauarbeiten mußten bereits 90000 M. aus dem Dispositionsfonds bereitgestellt werden. Die Kosten der weiteren Ausführungen sind zu 790.000 Mark veranschlagt.
An den Kosten der Bahnhofserweiterung beteiligt sich das Walzwerk durch Zahlung eines Barbeitrages von 70000 M. oder Uebernahme von Leistungen von gleichem Wert sowie durch Beseitigung zweier, in die kunftigen Bahnanlagen fallenden Häuser.
Anlage von Straßen behufs Beräußerung von Grundstücken in Mülheim(Rhein).
Durch die Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim(Rhein) ist dort eisenbahnfiskalisches Gelände in größerem Umfange verfügbar geworden. Um es vorteilhaft in kleineren Blöcken und einzelnen Baustellen veräußern zu können, müssen zunächst Straßen angelegt werden. Die dafür aufzuwendenden Kosten sind zu 1071000 M. veranschlagt. Hierauf wurden, da mit den Straßenbauten alsbald vorzugehen war, bereits 560000 M. aus dem Dispositionsfonds bereitgestellt. Es sind also noch zu beschaffen 511000 M.
Ferner fordert der Etat: Für die Herstellung von Geschäftsgebäuden für die Eisenbahndirektion und die Eisenbahnämter sowie Erbauung von Dienstwohngebäuden zu Köln eine fernere Rate von 400000 M.(Gesamtkosten 4410000., wovon bis 1912 bewilligt waren 3950000.); für die Umgestaltung der Bahnhofsanlagen in Brühl eine fernere Rate von 100000 M. (Gesamtkosten 1770000., wovon bisher 1 650000 M. bewilligt waren); für die Herstellung eines Ortsgüterbahnhofs in Deutzerfeld eine weitere Rate von 100000 M.(Gesamtkosten 940000., bisher bewilligt 750000.); für die Erweiterung des Bahnhofes Opladen die letzte Rate 175000., so daß die Gesamtkosten in Höhe von 1 175 000 M. nunmehr angefordert sind; für die Beseitigung der Wegeübergänge der Strecke Köln— Düsseldorf am Bahnhof Küvversteg weitere 50000 M.(die Gesamtkosten betragen 326000., wovon bis jetzt 200000 M. bewilligt waren); für die Erweiterung der Geleiseanlagen auf Bahnhof Hennef(Sieg) die letzte Rate in Höhe von 45000 Mark(die Gesamtkosten betragen 245000., wovon 200 000 Mark bisher zur Verfügung gestellt wurden).
Weiter werden gefordert 35000 M. für die Erbauung einer Lehrlingswerkstätte in der Hauptwerkstätte Opladen und 90000 Mark für die Herstellung einer Wegeunterführung in der Strecke * Wipperfürth—Marienheide.
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 8, Sonder-Vorstellung s# den deutsch-nationalen Handlungsgehülfenverband, Schauspielhaus: Die Generalsecke, 7½, Deutsches Theater: Der lächelnde Knah 8. Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum Der Liebesonkel, 81 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 6. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 Uhr freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadt. garten: 3½. Opernhaus-Restaurant, 3 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café BaueKaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen: Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Profess Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismu Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7. Pr. fessor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7. Bergassess " Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6. Bergassessor Macce; Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Popz reuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7. Dr. Poppel. reuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor Walb; Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Eifelverein, Ortsgruppe Köln: Hauptversar lung im Bayrischen Hof, abends 9. Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest-museums: Vortrag im Gürzenich, 7½, Casino Wolkenburg, Köln: Paul Keller-Abend, Vorlesung aus eigenen Werken, 8 Uhr.
co Das preußische Abgeordnetenhaus
hat gestern seine Tätigkeit mit der Etatsberatung wieder aufgenommen. Zuerst war nur ein kleines Häuflein Abgeordneter um den Rednertisch versammelt, als der Finanzminister seine Etatsrede begann. Frhr. von Rheinbaden, der jetzige Oberpräsident der Rheinprovinz, pflegte als Finanzminister bei dieser Gelegenhei eine großangelegte interessante Jahresrundschau über das gan weitverzweigte Gebiet des Wirtschaftsleben zu geben, aus dem die einzelner Kraftquellen des Etats fließen. Auch da, wo er mi trockenen Zahlen finanzielle Tatsachen sprechen ließ, blieb sei Rede ein oratorischer Genuß. Sein Nachfolger Lentze ist ken so glänzender Redner. Doch, er ist, seitdem er an dieser Stei seine erste Finanzrede hielt, mehr in sein Amt hinein gewachser und hatte heute eine aufmerksame Zuhörerschaft, die seine Ausführungen bis zum Schlusse Interesse entgegenbracht Minister Lentze hat es gut. Er kann nach einem ungewönlich wirtschaftlichen Blütejahr bei seiner Etatsrede aus dem Volla schöpfen, wenn er ein Bild der preußischen Finanzen ma Ja, man hat das Gefühl, als müßte er an sich halten und absich lich trüber, als es in Wirklichkeit ist, malen, um nicht sein eigenen Pläne, wie die neue Einkommensteuervorlage zu fährden. Nach der Rede des Finanzministers vertagte sich da Haus auf Samstag. Die Parteien können sich in diesen Taan in ihren Fraktionssitzungen mit dem Etat eingehend beschäftigen Das Zentrum hält am Freitag darüber Fraktionssitzung a Graf Praschma wird im Plenum die Etatsrede halten. Mar glaubt übrigens auf keiner Seite des Hauses mehr daran, das der Etat noch vor Ostern oder rechtzeitig fertig gestellt werde kann. Man muß bedenken, daß es diesmal die letzten Etal: reden vor den Neuwahlen sind, und daß da viel zum Fenster hinausgesprochen. wird. Aber auch beim besten Willen und b# einer noch so straffen Kontingentierung wird sich die Etaiberatung in zweiter und dritter Lesung nicht in die kurze Zeu vor Ostern einzwängen lassen. Man rechnet damit, daß der Kultusetat erst nach Östern zur Beratung kommt, daß aber zwischen der Etatsberatung vor Ostern vielleicht noch die ersten Lesungen des Nachtragsetats, des Eisenbahnanleihegesetzes u der Novelle zum Einkommensteuergesetze eingeschoben werden In keinem Falle wird das Herrenhaus den Etat vor Östern erhalten und ihn rechtzeitig erledigen können.
Theater und Konzerte
— Vereinigte Stadttheater Köln. Am Samstag den 11 d. M. gelangt die Pantomime Der Schneemann von Erich Wolfgang Korngold zur ersten Aufführung. Das Werk, das bei seiner Uraufführung an der Wiener Hofoper einen großen Erfolg hatte, ist nicht nur an sich reizvoll und anmutig, sonder doppelt merkwürdig als die Arbeit eines Elfjährigen. Die Novita wird von Hru. Brecher dirigiert und von Fräulein Robertine inszeniert. Die Kostüme sind nach Skizzen von Prof. Leffle (Wien) angefertigt. Der jetzt fünfzehnjährige junge Komponist wird der Aufführung beiwohnen.
(A Das Konzert von Ellr Ner im Hotel Disch ist vor Donnerstag auf Sonntag, 11.15 Uhr verlegt.
: mitteilungen
(A) Das internationale Reisebureau Bagemann&amp; Co. i Herbesthal bietet für diejenigen, die dem Karnevalstrubel flieher wollen, eine günstige Gelegenheit durch die Ausführung einer fünftägigen Gesellschaftsreise nach Paris—Versailles mit einem sehr ge wählten Programm. Prospekte werden an Interessenten gratis un franko versandt.(Siehe Anzeige.)
Sie sehen erbarmungswürdig aus. mein Lieber.
und ich verstehe nicht, wie man sich so lange mir en Katarrh herumplagen kann. Von selbst vergehen solche Dinge nicht, wohl aber kann man sich die schwersten Erkrantungen mit verschleppten Katarrhen zuziehen. Also kaufen sich Fays echte Sodener Mineral=Pastillen! Die sind ihren wirksamen Bestandteilen Produkte von im Kurgebrau befindlichen Sodener Gemeinde=Heilquellen, und ungezu. Tausende können Ihnen bezeugen, daß Fays echte Sodenere ideale Hülfe für Leiden Ihrer Art sind.— Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay“ u. weißer Kontrollstreifen mit amt Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a.
Dr. Leopold Messinger
Rechtsanwalt in Budapest V. Bälväny utca 26, macht seinen deutsche Freunden die Mittellung, dass sein Neffe und mehrjähriger Mitarbei
Dr. Hlugo Meseinger in sein Bureau ais Gesellschafté! eingetreten ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Donnerstag, 9. Januar 191..
Ausserordentlich billig
Horya kauten Sie
4%#elegante Damen-Stiefel, Abendschuhe tefe½ Herren- und Kinderstiefel
in meinem diesjährigen
müttem Herz (pttochode
InventurVerkauf
Sette 3.
Wie bedeutend die Preise herabgesetzt sind, kann jeder Käufer kontrollieren, da der alte Preis deutlich vermerkt ist.
Nur Restpaare meines eigenen Lagers in bewährten Qualitäten kommen zum Verkauf.
Damen-Stiefel: Abendschuhe Kinder-Stiefel:
in weiß Glacé zum Schnüren Größe 35, 36, 38
in weiß Glacé zum Schnüren, Marke „Herz“, Größe 36, 37, 38
in Chevr. u. Boxc. zum Schnüren u. Knöpfen. Größe 35, 36, 37
in beige, Cherr zum Knöpfen Größe 36, 37, 38
in Chevr. u. Boxc. zum Schnüren u. Knöpfen mit u. ohne Lackspitze Größe 36, 37, 38
in Chevr. zum Schnüren u. Knöpfen, braun, beige, sekt, rot, blau u. grau
Gegründet
1875
Herren-Stiefel
und Halbschuhe:
Chevr.- und Boxe.-Zugstiefel
Grösso 39, 45, 46 8254
Boxc.-Knopfstiefel 5
Chevr.- u. Boxc.-Schnürstiefel, schwarz## 50 u. braun, Grösse 39, 10, 41, 46 G
Lackleder-Schnürstiefel Grösse 39, 40, 41, 42
Lackleder-Halbschuhe(Tanzschuhe ∆50 z. Schnüren), Grösse 42, 44, 45
Leder-Hausschuhe und Stiefel mit 950 Absatz, schw. und braun—
Joseph
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Allein-Verkauf der weltberühmte
Gegründet
1875
2177
66
99•
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Wwe. Franz Kuhn
Therese geb. Böhmer
nach kurzen, schweren Leiden, infolge Altersschwäche, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im 86. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die, liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Arnheim, Wien, den 7. Januar 1913.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern abend 10½ Uhr unverhofft, jedoch durch einen steten christlichen Lebenswandel vorbereitet, sanft und gottergeben meine licbe herzensgute Gattin, unsere unvergessliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Herm. Krause geb. A..Risch
im 60. Lebensjahre, nach beinahe 40jähriger glücklicher Ehe.
Köln, Köln-Arnoldshöhe, Bonn, 8. Januar 1913.
Die tiefbetrühten Hinterbliebenen: Familie Herm. Krause.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 10. Januar, in der Herz-Jesu-Kirche, morgens 9 Uhr, gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Triererstrasse 14 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 5r
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 10. Januar, morgens 1010 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; daran anschiessend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehauso Plankgasse 15 aus statt.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtigster Teilnahme, sowie die große Beteiligung an der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin spreche ich hiermit allen Nachbarn, Freunden und Bekannten, insbesondere dem BriefmarkensammlerVerein„Colonia“ Köln, meinen innigsten Dank AIS. 9
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Joseph Listemann.
genase
hund-, Pferd- und Wagen-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Freitag, d. 10. Jan. 1913
vormittags 12 Uhr,
Heumarkt 24, Cöln,
im schwarzen Bären:
1 Pferd mit Geschirr und Wagen für Milchund jedes andere Geschäft passend,
1 Handwagen m. Zieh hund für Gemüse= und Kohlengeschäft,
1 fast neue Dezimalwage u. a. mehr.
Pferd ist zuverlässig. Hund zugfest, Wagen u. a. sind gebraucht aber in gutem Zustande.
Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst.
Christian hilgers.
Auktionator und Taxator, Ursulastraße 13, direkt an der Marzellenstraße. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Pferd, 1 Plateau wagen, 50 Sack Hafer, 30 Sack Kleien, 2 Sack Weizen, 2 Sofas, 2 Schreibtische, Küchenschränke, Kommoden, Kleider= schränke, Gartenmöbel, leinene Fensterportieren, Nippsachen, eine Bureaueinrichtung, eine große Partie Haushaltungs gegenstände(Lampen, Koch= u. Brattöpfe, Wagen, Emaille=Sachen) u. dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Jan. 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Bocklemünd, Sandweg 4, versteigert werden:
1 kleines Schwein, 1 1 Hahn und 9 Hühner, 1 Glasschrank.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Der L A ist reichhaltig
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Jan. 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
I. 1 Bücherschrank, 1 Klubsessel,
2. 1 Diwan, 1 Nähma schine, 1 Bild,
3. 1 Diwan, 1 Stegtisch, 1 Ladenschrank, 1 Brotschneidemaschine, 1 Glas schrank, 1 Kaffeeofen, 1 Sekretärschrank, 1 Reau lator.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Autou. Droschken
Anruf.
A777 und A778
Tag- und Nachtbetrieb.
E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen. o“
#ch. 2schl. Bett!8, w. Herd m. K. 27,
Anr. 14, w. Büsett 18, Vert., h. Aufs. 26, Marm.=Tische,.Stühle, Reg.=Uhr b. abz. Aquinostr. 3, S.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr. sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
I. 1 Sprechapparat mit Platten,
2. eine komplette Ladeneinrichtung für Kolonial= warenhändler, sowie eine große Partie Kolonial waren usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
60h.8Ksow. silb. u. gol. Rem.=T
9 Uhr zu verk. Peterstr. 37. I. b
Kür Brennereien und
S Destillateure.
Eine Anzahl frisch entleerter Kognakfässer in tadell. Zustande zu verk. Mainzerstr. 17.
Kölns Nachbarschaft
600000 0000000 200 80 50 20 0 000 00 0
00 Rülheim(Rhein),.Jan.1913. Gestern geriet ein Arbeiter
Rangierbahnhof zwischen die
erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Man schaffte igenhospital. 72
„ nutheim(Rhein),.Jan.1913. Am 27. Oktober v. J. war
ant Schützenyof Festlichkeit. Nach Schluß drängte Publikum hinaus und hinein. Dabei wurde der Fabrikarbeiter St von einem Bruder des Fabrikarbeiters Z. ohne Absicht angestoßen. Sofort zog der 19jährige St. ein Rasiermesser, trat von hinte; an
tielen Schnit Pe#####es 3. heran und brachte ihm einen den Hals bei. Der Täter, der noch eine
Strafe von sechs Wochen wegen einer anderen verbüßen hat, erhielt zeyn Monate Gefängni Strafkammer.
Angelegenheit zu von der Kölner
0
G) Stammheim, 8. Jun.1919. Die Kölner Kriminalpolizei
verhaftete gestern einen 16jährigen Diener des Grafen von Fürstenberg=Stammheim, weil er aus der gräflichen Sammlung mehrere wertvolle Uhren gestohlen hatte. Die Uhren waren bereits bei einem Kunsthändler verkauft. 1
() Rath-Heumar,.Jan.1915. Der Lagerverwalter Wilhelm Keppeler in Heumar, Forststraße 7, kann in Kürze auf eine 30jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Aktiengesellschaft Walther u. Cie., Dampfkesselfabrik zu Dellbrück, zurückblicken.(O
* Dorz,.Jan.1913. Seit.30 Uhr wütet in den Anlagen der rheinischen Dachziegel= und Tonwerke Großfeuer. Sämtliche Fabrikräume stehen in Flammen. Die Porzer freiwillige Feuerwehr ist eifrig bemüht, oas angrenzende Wohnhaus vor dem Brande zu schützen. Auch das angrenzende Dampfhobelsägewerk A. H. Dülken&amp; Co. ist gefährdet. Die Wehren von den Nachbardörfern sind bemüht, dieses vor dem Feuer zu schützen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
□ Die Jünglingskongregation St. Michael(St. Raphael Bündnis) begeht am Montag, den 13. Januar, abends.30 Uhr im großen Saale des Edengartens ihr 11. Stiftungsfest(Kölscher Ovend) mit reichhaltigem Programm.(Siehe Anzeige.)#
(2) Der Kölner kehrer- und Lehrerinnen=Gesangvereit veranstaltet am Samstag, den 11. Januar, in sämtlichen Räumer der Lesegesellschaft sein diesjähriges Maskenfest. Klein und rein war stets die Devise des Vereins für diese seine Veranstaltung; sie trudeshalb auch Jahr für Jahr den Charakter eines Familienfestes in besten Sinne des Wortes. So wird es auch diesmal sein. Alles
Familien, die auf das rein den größten Wert legen, sei darun das Fest des Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins bestens empfohlen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 9* Donnerstag, 9. Januar 1913.
Offene Stellen
Vertreter
der bei Delikatessen= und Kolonialwaren=Geschäften
gut eingeführt ist, für eine sehr leicht verkäufliche aparte Neuheit
Gesucht.
Offerten unter C 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen größeren Rheinländischen Bezirk wird von angesehenem Unternehmen ein fleißiger
Reisevertreter
gesucht, der namentlich mit der
Landbevölkerung
gut umgehen kann. Festes Gehalt Reisespesen, Pro visionen usw. Herren gleich welchen Berufes, die sich eine einträgliche Lebensstellg. erringen wollen, werden um Einreichung ihrer Bewerbung mit Lebenslauf, Zeugnissen und Bild gebeten unter K. F. 4196 an Rudolf Mosse, Köln.•9
Tüchtige Grundarbeiter sowie Steinschläger
gesucht für längere Zeit.“
Huadrath, Kirchstr. 17.
Schneider
für Lieserungshosen gesucht. b
Steiner&amp; Neller
Schildergasse 56.
Für den Haushalt einer alt.
tauben Dame wird allein.
stehende Person gesucht, die einfachste Küche leiten u. die Dame etwas pflegen kann. Wohnung im Hause angenehm.
Off. u. B 51 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hiesiges erstes Handlungshaus sucht zu Ostern unter günstigen Bedingungen einen
Ein tüchtiger
Bäckergeselle
sofort gesucht. Georg Bornheim, Wesseling, Bäckerei und Konditoret.
strebsamen jungen Mann in die Lehre,
Bäckerlehrling
zu Ostern gesucht, welcher sofort Geid verdient. 5
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 21.
der im Besitze des einjährigen Zeugnisses ist. Vorkenntnisse der englischen Sprache erforderlich. Stenographiekundige Bewerber bevorzugt. db Offerten unter B 57 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Junge,
16 Jahre, für leichte Lagerarbeit u. zum Austragen gesucht.
Breitestraße 6.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich B“
lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal
und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritinswall 11. Tel. A 6741.
Braver Junge
von 14—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht.
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37. a
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht. nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38.
Selbständ. durchaus ordentlicher
Dächer= u. Kondilor
für gleich nach Euskirchen
gesucht.
*<space> H u b e r t<space> R a t h,<space> N e u s t r.<space> 2 7.<space>
Zum 15. Jan. erjahrener, zu verlässiger
Wärter
für kitholisches Hospital gesucht Daselbst auch ein selbständig.,
zuverlässiger Gärtner gesucht Off. u. A 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kleines, besseres
Weinrestaurant solid. Rellner gesucht.
200 K Kaution erf.
Of. unt. B66 an die 2. Ge schältsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Dirigent
Herren und Knaben) in einem klein. rechtsrhein. Vororte Kölns
gesucht. Wöchentlich eine Probe Cff. mit Angabe d. Gehalts anspr. u. C13.d Geschäftsst. d Bl
Lehrling
fur Bäckerei u. Konditorei
unhr günstigen Beding. gesucht Im Laach 18(a. Neumarkt).
Maler- u. Anstreicherlehrl.
gesucht, der gleich Geld verdient. Jos. Körfer, Anstrm., Paulstr.
Bauschlossergesellen
gesucht. W. Cramer, Mülheim
Rh. Kasernenstraße 10.
Tücht. Anstreicher ges.
Händelstraße 12.
Grd, Dienstmädch, f. alle Hausarb. auß. Wäsche ges. Frau
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damon. Angenehme Warteräume.
Geübte katholische
Tä.
Handschrift
täglich vormittags 2 nach Köln-Altstadt
ler Vorbildung, bisheriger Stellungen. Alters und Familien verhaltnisse unter 45 an die schäftsstelle d. Kölner Local Anzeigers. 0
gesucht
Cardinalstraße 8.
zu
of
starkes, nicht zu junges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten.
Gesucht
erfahren.
zum.od. 15
sowie brav.
mädchen.
Küchenmädchen
zuverläss. 3 das kinderli
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Hausarb. b. hoh. Lohn Haus Clerc
Wichheim b. Mülheim(Rhein).
hath. Mädchen in Privathaus halt gesucht. Roonstr. 39.
Junge unabhängige Frau
sucht Stelle zum Putzen. ontore bevorzugt.
Fr.=Off. u. 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges Mädchen, welches * kochen!
kochen kann, sucht Stellung in besserem Haushalt. KölnNippes, Niehlerstr. 165, II, H.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herren-, Damen= u. Haushallungswäsche zum Waschen und Bügeln.
Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Köln-Kalk. Robes
(Brabanterstr. 6)
herrsch. Etagen, je 6., Küche u. Zubeh., p. Apr.=Mai.verm. Das Haus hat keinen Anbau u. d. 16 m Front 3 durchg.., straßenw. Nä. Lütticherstr. 7. I.
Lütticherstraße 7
1. Et. 53. Küche u. Zubeh. z. om. Besch. das. 1. Etg. eb
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht Kunden zum Anfertigen und Ausbessern von Kleidern und Wäsche
Frau Jarosz,
Altengrabengäßchen 3, 3. Et.
Reparat.
an Nähmaschinen
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Toutzmasct
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 314. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 34, Seegrasmatr. .50, Sofas5.50 K sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
Anstreicher=Arbeiten
gut u. billig. Tapez. a Roll
Rolle
25). 64 Pantaleonswall 64.
Fenster=Putz,
Parkettboden
sauber und billig. Karte gen. 5 E. Scheer, Reischplatz 20.
Peize
all. Art modernisiert, repariert sofort und billig. Maria-Ablaßplatz.1, 3. Et. b
Erstkl. Schneiderin, erfahren in a Damen= u. Kindergard.(arb.
auch Waschkleid.), da hier fremd sucht Kundsch. Ursulastr. 48, p. b
Schneiderin, hier fremd, w. noch ein. dess. Kunden auß. d. H.
Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
serfekte Friseuse sucht noch
einige Kunden.
Friesenstraße 29,., K. g.
nerf. Schneiderin sucht Kunden
außer dem Hause. la. Ref. Eigelstein 6, I. Tel. B 9670.
Cteppd. w. g. u. b. angef., alte D. Itdl. aufg Becker, Löweng. 1..g.
Löweng.
C
Zu vermieten
Sinf. Fräulein(Waise in Küche u. Haushalt erfahren, sucht
Stelle in ruhigem Hause. Off. u. B 28 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen
für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
in jeder deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Abgeschl. 1. Eig.
4 Zim., Küche u. Speicherzin elektr. Licht, Leucht= u. Heizgg. zu verm. Paulstraße.,
Ni
2 Zimmer an ru
ippes.
uh. Leute 3
vermieten. Nohlstraße:
3 Zim. und Mans.
an nur kl. Familie für monatl. zu vermieten. Bobstr.
Zimmer für 20 M. an od.
Personen zu vermieten. Bescheid Frankstraße 2, I.
3 schöne Zimmer Hinterse
zu om. Heinsbergstr. 10. 1. E.
Schön möbl. Zimm., straßenn
in ruh. H. a. bess. Herrn
verm. Trutzenberg 23, 2. Et.
möbl. luftig. Zimm
billig zu vermieten. Krefelderstraße 95, 3. Et. l
9 abg. Mansardenzim. m. Spin 2 zu verm. 15 M. Klettenberg, Stenzelbergstr.
3.
Etage, 3 3. Küche, an
ruh. Fam. f. 42 4 z. verChlodwigplatz 1.
aufz 2 Zim. 2. Er. u. Man.;
ruh. Familie zu verm.
Heribertusstr.
Gtallung und Remise D vermieten.
Deutz, Rupertusstr
16.
Deutz. Ladenlokal.5
zu verm. Freiheitstraße 91
Nr. Zim. 4. Et. sof. an einz. o0 Person zu vermieten.
Pogteistraße 35, I.
ach. Unterh. an stille Fam bi. J zu verm. Garten am Han
Friedenstraße 1.
Sin möbl. Zimmer zu vermit Klavier.
Domstr. 40,
Wertstelle zu vermi
Mastrichterstraße:
Möbl. Zimmer zu vermieten en Ehrenfeld, Körnerstr. 92.
m
öbl.
Zim. bill. zu Erftstr. 52
vern
part.
Kut möbl. Zimmer mit voll O Pens.sof..om. Aachenerst
)<space> E f g g o<space> a b g e s c h l.,<space> 1 0. 6<space> i r<space> Z. Elüge, Bonnerstraße
Möbl. heizb. Mans..om. 2N.4, Zülpicherstraße 1
Möbl. heizbare Mansarde ki1 pr. Woche. Gereonswall
2 Et. 4 Zimmer, Küche u. Mar
z v. Klettenberg, Hardtstr.
Möbl. Zimmer mit 2 Bel
eit z. verm. Steinfeldergasse
Buroau u. groß. Keller als Inreau Lager m. Einfahrt.
Brüsselerplatz 9, Bescheid daselbst Hochparterre. b
Thürmchenswall 61
Mans., Anbau, 4., Sout., Anb. * R. sof. od. spät. abgeschl. z. om.
Ehrenfeld, Philipph.7
2 3. 2. Et. u. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.
Zollstock, Vorgebirgstr.189
o 1 Zim. 1. Et.
Zim. 2. Et. sowie 2 Zimmer zu vermieten. Friedr. Meier, 2. Et. daselbst.
al 3 gr. Zimmer, er. Küche u. Mans.
zu vermieten. 5
Lindenthal, Lindenburgerallee 90.
Eckladen, gute Lage für Metz gerei, auch Filiale, zu verm. Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Herr sucht abgeschloss. len
Wohnung,
2 Zimmer u. Küche mit Kochenebst Spind oder Speichergele
in anständ. Hause per 1. oder früher im Preise bis 35 Off. u. 44 a. d. Geschst. d. s
Nippes.
Wohn. von 6 Zim., Küche. Bad stube u. Mans. z. 1. April gesut Etwas Gart erwünscht. Off. Preis unt. P O Nippes postlag
zu pachten ev. später zu kaut gesucht. Off. u. M 97 an Hauptv. Nippes, Viersenerst
Damen suchen z. 1. in besserem Hause abg. Et3 Zimmer u. Küche
Ang..Pr.=Ag. u. 16a. d. Gesch d.
Illeinstehende Witwe sucht ##ordentl. Leuten 2 Zim
Nähe Mauritius od. Sterne
Off. unt. B 67 an d. schäftsst. d. Bl., Breitestr.
Junge Lehrerin
sucht Heim in geb. Fam. zur Febr. Off. m. Preis u. B##d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr.
Unter
—4 Naumt bevorzugt. Schillstr. ges Off. unt. J1 914 Hauptvertr. Nippes, Viersener
Ader gibt einem arm. Studel. Wd
der Priester werden will, Kost u. Wohn.? Gefl. Ang. u a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr.)
eins. Frl. s. leeres##
1 I. Köln=Sülz. Off. m. Dre
ang..BC.=Gladbach, Feldlk,
Fortsetz. siebe Seite!
8
W
We
un
un
fäc
mit
12
Ve
Sc
XU
Jede
C01
Dure separat Vorset Figur i
7, 8.
für
Corse
Köln,
Ehren
0
Schl
Hände. wohnh Neura! und## systenes Depot:
Feuill
19
„Sin Da schrill u „Des
da erzä
Mensche
„Oh
„Sie
Und we guten finden. von Fin
„Ach
Jo,
werden. so kann diesem Ihre
Ruth Freund schwund der sich
legen,#i#
(ebe
Adien,
dann kö
Herrn v.
0
interessie

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9 s Donnerstag, 9. Januar 191..
u. Speicherzin eucht= u. Heizgg Paulstraße..1
Rippes.
n ruh. Leute 5
hlstraße**
und Manf.
milie für 30! mieten. Bobstr.
20 M. an ode zu vermieten. ankstraße 1
ner hintese
sergstr. 10, 1..imm., straßenn
a. bess. Herrn berg 23, 2. Et.
I. luftig. Zimme
ermieten. ße 95, 3. Et. denzim. m. Spin M.
stenzelbergstr.
3. Küche, an
f. 42 4 z. ver
odwigplatz 11.
2. Et. u. Mans.
imilie zu verm ribertusstr. 14
1d Remise
vertusstr. 16.
senlokal m.
reiheitstraße 91.
k. sof. an einz. or vermieten. gteistraße 35, I.
in stille Fam bil ßarten am Ha riedenstraße 1.
zimmer zu verer
Domstr. 40,
zu vermi
richterstraße:
r zu vermiete Körnerstr. 92
bill. zu verm irftstr. 52, part.
mmer mit voll om. Aachenerst“
bgeschl., 40.K z v Bonnerstraße
Rans..om. Wesicherstraße 44,
re Mansarde“
Gereonswall
ter, Küche u. Man iberg, Hardtstr.
mer mit 2 Bett teinfeldergasses
Rüche mit Koch oder Speichergele ause per 1. Möt n Preise bis 30
d. Geschst. d. 3
Des.
zim., Küche. Bad
z. 1. April gesuc erwünscht. Off.“ Nippes postlag
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter etebende Schrankfächer(Safea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis uacb Grösse des Taches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allon Werktagen vormitt. von 8½-12½, uachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Vorset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Torsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
X
Seite 5.
Teuere Zeiten!
Rervositat. Aufgeregtheit
.4# Leisbarkeit, nervösem Kopfschmnerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von uervenzerrüttenden schlechten
Fegsse, Neurasthenie Forun,
Reast, Aecheals:
Dom Apotheke, Köln.
3
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig, jugendfr. Aussetzen, weiße sammelweiche Caut u. blend sch.
Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream roten. rissige Haut in iner Nacht weiß u. sammetweich. Tube30 bei J. Luckenbach, Hohepsorte#2 M. Hamecher, Schildergasse 45, Otto Winhhaus, Severinstr.
Franz Bataille, Breitestr. 143
G Schmalfuß, Preitestr J. B. Basten, Zunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth Altermarkt in Brünk: Jiabella Martini. Shrenf.: Th. Pegol, Venlo#rst. 2442. in Kalk: Gebr. Kreuser. Hauptst. s7. J. Schwanender„Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 26.
RCLEMIEE
Sänglingsmilch
garantiert keimarm un tuberkul se.re##
Kur- u. Hanshalt.=Milchz Sahpe
trinkfertig sowie and Moikereiprodunte lief. aus eigen. 4 Viehbestand(ca. 350 Milch. kühe) frei Haus
Bremer's Sanikätswolkerei
Köln=Lindenthal
Diehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
[VO PUNONNN.
I. Hölzken
Tel. B6991
Ziehungsheg. Montag. 13.50n.
Achtel, viertel, halbe, ganze Lose
10 20 40 4
Königl. Dreußischer Lotterie=Einnehmer
Mauritiuswall 96 cb
schen Schaafenb. u. Rudolisl
Kgl.’r. Lott rie-Einnahme
Klein“
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel..
später zu kaufe u. M 97 an #es, Viersener#t uchen z. 1. Apt Hause abg. Ett
r u. Küche
.u. 16a..Gesch d. de Witwe sucht Leuten 2 Zim ius od. Sternen
67 an d. 2. G Breitestr.
geb. Fam. zum
Preis u. B 650 BI., Breitestr.s
S Wikingerblut.
19
„„# ein Trally? fräfte sie Zitlernb.
Da raffte sich diese auf. Sie lachte, aber dieses Lachen klang
rill und höhnisch.
Was Sie mir daß man keinem
siebe Seite 4.
Roman von O. Elster.
mir böse, Fräulein Ruih?“ fragte sie zitternd #####sch dicse auf. Sie lachte, aber dieses Lachen klane schrill und höhnisch.
„Weshalb sollt ich Ihnen böse sein, Käthe? ra erzählen, ist mir nur ein Beweis, Menschen vertrauen darf.“
„Oh Fräulein Ruth...“
„Sie werden die Erfahrung auch noch machen, liebe Kleine.
Und wenn., Inen raltt Gulf, so suchen Sie bald eine guten Unterschlupf gegen die Unbilden des Lebens zu
finden. Ic) habe es auch getan— ich bin verlobt mit Herrn
„Ach wie neit!— Ich gratuliere von Herzen!"
.„Ja, graiulichen Sie mir nur. Ich denke, glücklich zu zu. Falsche, trügerische Hoffnungen hege ich nicht mehr— so kann ich auch nicht enttäuscht werden. Aber man muß in viesem Leben auf alles gefaßt sein.“
a Ihre Porte tlangen so bitter, daß Kathe sie erstaunt ansab. kuch erschien ihr mit einen Male völlig verandert; jede
chkei., jede Herzlichkeit war aus ihrem Wesen verwar die steise, förmliche, vornehme Dame, neben sch Käthe sehr unbehaglich fühlte.
legen, Uich udreinTauie erwartet mich,“ sagie sie verhohl, Fräulein Juch, aid erhebend.„Sie entschuldigen mich
Gi, Sie inn— und beherzigen Sie meine Worte.
und wenn Sie an Herrn Heldborn schreiben daß ich die
interesieene. vegessen— es wird ihn gewiß sehr
„Das glaube ich auch,“ lachte Ruth spöttisch auf. Also adien wenn Sie Zeit und Lust haben, besuchen Sie mich einmal...“
danke sehr— adieu, Fräulein Ruth.“ Sie war froh, sich entfernen zu dürfen. Ihre Freundschaft für Ruth hatte einen argen Stoß erlitten. Ruth war ihr kalt und hochmütig erschienen, so freundlich sie ihr anfangs entgegengekommen war. Sollte Ruth eifersüchtig auf sie sein, weil Heldborn ihr geschrieben?— Aber Ruth war doch verlobt, was konnte ihr da noch an Heldborn liegen? Sie verstand Ruth nicht mehr. Ihr kindliches Herz wußte noch nichts von dem Zwiespalt, den das Leben in unseren Empfindungen hervorrufen kann.
Ruth war eine Weile in trübem Sinnen versunken. Sie konnte an der Wahrheit der Worte Käthens nicht zweiseln Heldborn lebte und— hatte sie vergessen! An dieses kleine un bedeutende Mädchen, an dieses Kind konnte er schreiben— für sie hatte er nicht einmal eine kurze Benachrichtigung übrig, daß er glücklich in Stockholm angekommen sei.
Ein unsagbar bitteres Gefühl quoll in ihrem Herzen empor. Doch dann reckte sich ihr Stolz trotzig auf; hatte er sie vergessen, hatie er sie getäuscht, dann war er nicht wert, daß sie noch länger an ihn dachte. Dem Toten hätte sie eine zärtliche, liebevolle Erinnerung bewahrt, die Erinnerung an den Lebenden, der sie so treulos verlassen, wollte sie mit Gewalt aus ihrem Herzen reißen, wie ein Unkraut, und wenn es auch noch so tief Wurzel gesaßt haben sollte.
Ihre Mutter und Emmi kamen näher. Ihr Gesicht war blaß, aber ihrem Wesen merkte man im übrigen nichts von der scelischen Erschütterung der letzten Stunde an.
„Wo ist deine kleine Freundin? fragte Frau von Tankwarth.
„Sie ist sortgegangen. Ihre Tante erwarteie sie.“
„Jor habt wohl Erinnerungen ausgetauscht?" fuhr Ruths Mutter mit einem kleinen spöttischen Lächeln fort.
„Ja
Da lachte Emmi belustigt auf.
„Mama hat mir die komische Geschichte erzählt, liebst Ruth,“ sagte sie, mit dem Lachen kämpfend.„Von einem aben teuerlichen Seefahrer, für den alle jungen Mädchen geschwärmt haben sollen..
„Ja, es war sehr komisch,“ entgegnete Ruth mit eisigem Ton in ihrer Stimme, daß Emmis Lachen verstummte.
„Mußt mir meine Worte nicht übel nehmen, Liebste— sie waren nicht böse gemeint.“
„Kommt Kinder,“ rief die Geheimrätin.
Der Zwischenfall schien vergessen; man sprach von den Spitzen und der Wäsche; auch Ruth beteiligte sich an diesem Gespräch, sie wollte über die traurigen Gedanken, die ihre Seele umflatterten, hinwegkommen.
*
„Wie ware es, Kinder, wenn wir eure Hochzeit auf einen seierten?“ fragte die Geheimrätin, sich lachend nach Ruth, Emmi und Fred umwendend, die in der Fensternische saßen, erstere mit einer Handarbeit beschäftigt, während das Braut paar zärtlich miteinander plauderte und tändelte.
„Das wäre herrlich!“ rief Emmi, lebhaft in die Hände schlagend.„Nicht wahr, Ruth?“
„Mir ist es recht,“ entgegnete diese mit kühler Ruhe.
„Wie kalt du das sagst?— Freust du dich denn gar nicht?“
„Ob dieser oder ein anderer Tag— das ist ja gleichgültig,“ versetzte Ruth, ihre Arbeit wieder aufnehmend.
„Famos!“ rief Fred lachend.„Dein Vorschlag ist bequemer und billiger...“
„Aber, Fred“— mahnte seine Mutter, während Emmi ihm schmollend einen leichten Backenstreich versetzte.
Fred fing die kleine Hand auf und küßte sie zärtlich.
„Nur nicht böse sein, Liebling," flüsterte er.„Ich freue mich ja so sehr, wenn du erst meine kleine Frau sein wirst.“
Emmi schmiegte sich hingebend in seine Arme.
„Wartet einmal," fuhr die Geheimrätin fort, sich wieder ihrem Schreibtisch, an dem sie gesessen hatte, zuwendend,„ich habe da schon eine vorläufige Liste der Gäste aufgestellt, die wir einladen müssen... wo hab ich sie nur gelassen?"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 a Donnerstag, 9. Januar 1913.
Theater und Konzerte:::
∆ Fünftes Gürzenichkonzert in Köln.
Die Symphonie stand diesmal zu Beginn des Programms. Es war die-moll-Symphonie von Rov. Schumann mit der irreführenden Opuszahl 120. Die an Umfang kleinste, an unmittelbarer Wirkung vielleicht vollkommenste unter Schumanns Symphonien ist schon 1841 komponiert, also kurz nach der ersten in B, und geriet nur zufällig bei der Herausgabe mit der Symphonienummer IV in die Reihung der Werke, die der verhängnisvollen Zahl 100 nachgeordnet sind. Die Symphonie stammt aus der glücklichsten Schaffenszeit Schumanns und weiß noch nichts von dem Ringen mit den„finsteren Dämonen“ des bald darauf so seltsam grüblerisch gewordenen Meisters. Auf Klaras Drängen arbeitete Schumann die Symphonie um und instrumentierte sie neu. Auf dem Düsseldorfer Musikfeste 1853 brachte Schumann das Werk in seiner neuen Fassung mit glänzendem Erfolge zur Aufführung— eine der letzten großen Freuden, die ihm mit klarem Geiste zu erleben beschieden war. Eine„symphonische Phantasie“ hat Schumann selbst das Werk genannt, das in seiner merkwürdigen Einheit und Eigenart weit über den Rahmen der alten Symphonie hinausweist. Der enge Zusammenschluß der nur durch Generalpausen getrennten Sätze und ihr einheitlicher, durch eigentümliche Kontrastierung lebendig erhaltener Empfindungsstrom geben dem Werk zugleich den freien Schwung der„Phantasie“ und das feste Gefüge der Symphonie. Köstliches ist in den Mittelsätzen zu genießen: im Andante der romanzenartige
Gesang des Violoncells mit der Oboe und einem graziösen Violinsolo und in dem hämmernden Scherzo ein Trio von reizvollster, echt Schumannscher Grazie. Hier wuchs auch das Orchester in die rechte Poesie hinein. Es fehlte der Symphonie von seiten Steinbachs nicht an sorgsamer Abschattierung des Klanges und Belebung der Periodisierung, die Aufpeitschung des Finale zu atemloser Hast aber geschah gegen den Schumannstil. Schließlich ist aber, um für das gleichmäßige Farbengrau der Instrumentation Ersatz zu schaffen, diese Art effektvoller Steigerung einer belanglosen Nüchternheit des Abspielens immer noch vorzuziehen. Steinbach gibt Schumann, was dieser benötigt: das nachhelfende Orchesterohr. Am Schlusse gab es denn auch stürmischen Beifall an seine Adresse.
Das zweite symphonische Werk, eine Orchesterneuheit, war Lebenstanz von Frederik Telius. In seiner Orchesterrhapsodie Brigg Fair und den impressionistischen Klängen von Paris hat man ihn als einen pikanten Stilisten kennen gelernt, dessen sein abgewogener Orchesterklang, mit Debussyschen Leckereien in der Harmonik, ihn der modernen französischen Schule verwandt zeigten. Aber die Verwandtschaft ist doch mehr äußerlicher Art, auf zuder Musik begann und es am Leipziger Konservatorium beschloß, ist seiner ganzen Natur nach ein Träumer, der fernen Klängen lauscht, Lyriker also, den seine Neigung zu exotischer Melismatik nur zufällig in Berührung mit dem Debussysmus gebracht hat. In seinem neuen Werke versucht er episch zu gestalten. Aber es ist wenig wirklich Gestaltetes, Gestaltbares darin. Der thematische Gehalt ist weder besonders reich noch originell, den Themen selbst fehlt plastische Ausdruckskraft. Hält man sich an die Mache allein, so erfreut die geistreiche und feine Faktur und die subtile Ausnutzung der orchestralen Klangmöglichteiten in harmonischen Feinheiten, die nichts Schroffes und Bizarres haben, wie vielfach bei Debussy. Auch das echt Empfundene seiner Musik macht uns Delius in diesem Werke sympathisch. Fehlt nur üben leider die innere Größe. Steinbach hatte sich mit seinem glänzend disponierten und beherrschten Orchester für das Werk eingesetzt und gestaltete aus dichterischer Anschauung heraus, das musikalische Detail fein und scharf ausbreitend. Er konnte sich am Schlusse mehrmals für die sehr freundliche Aufnahme bedanken.
Vom jüngsten Komponisten, dem am 29. Mai 1897 in Brünn gevorenen Erich Wolfgang Kornaold, wird in dieser Woche noch öfters zu sprechen sein, da das Gürzenichquartett morgen sein -dur-Trio op. 1 und Korngold selbst seine Märchenbilder für Klavier op. 3 spielen wird, im Opernhause auch die Erstaufführung der Korngoldschen Pantomime Der Schneemann auf Samstag angesetzt ist. Die Schauspielouverture für großes Orchester, die Steinbach gestern vorführte, läßt das Erstaunen über die Frühreife dieses Knaben begreifen. Korngold fängt als Musiker da an,
wohin die Großen der Kunst erst in langer Entwickelung und
Fortbildung gelangt sind. Er bedient sich der allermodernsten Technik, wie wenn diese das natürlichste Ding von der Welt wäre und keine Entwickelungsstadien voraussetzte. Diese Seite seiner fast unbegreiflichen Begabung und technischen Frühreife stimmt
nachdenklich, weil sie doch kaum an ein innerlich Erlebtes oder Empfundenes anknüpft. Geht man auf den Kern der Erscheinung, so stößt man auf mancherlei, was noch„Schularbeit“ ist, auf Eklektisches und Anempfundenes. Man findet in der Ouverture Entlehnungen aus Tschaikowsky(Pathétique), Anlehnungen an die Phraseologie des Verismo, Wendungen aus der Straußschen
Symphonik und der Wiener Walzersüßigkeit, aber alles in einer prunkvollen Koloristik, die man gerne rühmen möchte,
wenn das Fehlen jeglicher Naivität des Schaffens nicht eher Befürchtungen weckte. Seltsam und bewundernswert bleibt das Können Korngolds auf alle Fälle, und es gibt auch Stellen, an denen er unzweifelhaft ein eigenes Gesicht zeigt, Wendungen, die den Musiker aufhorchen machen. An diese dürfen die Hoffnungen auf die Zukunft des jungen Komponisten anknüpfen, wenn er von dem wachsamen Auge seines Vaters, des bekannten Wiener Musikkritikers, ebenso vor dem gewöhnlichen Wunderkindschicksale behütet wird, wie der junge Mozart von seinem treusorgenden Vater. Wie sich seine Begabung weiter entwickeln wird, darüber kann man nicht einmal Vermutungen hegen. Wir möchten wünschen, es geschehe nach rückwärts— vom Raffinement der Modernität zur Schlichtheit und Naivität, die zugleich Wahrheit der Empfindung und des Ausdrucks ist. Die Wiedergabe der Ouvertüre unter Steinbachs Leitung war vortrefflich, die Aufnahme von so lebhaftem Beifall begleitet, daß der junge Komponist mehrmals stürmisch auf das Podium gerufen wurde.
Solistisch wirkten in dem Konzerte Prof. Alexander Petschnikoff und seine Gattin Frau Lilli Petschnikoff aus Berlin mit. Beide spielten das-moll=Konzert für zwei Violinen mit Streichorchester von Bach, das bei durchaus polyphoner Führung in Thematik und Passagebehandlung seine besonderen Ansprüche stellt, mit musikalischer Vornehmheit und schöner Klangverschmelzung. Wie billig, ist der Mann in dieser musikalischen Ehe das bestimmende Element. Eine Konzertsuite von Tanejeff von gediegener konzertmäßiger Haltung gab Prof. Petschnikoff Gelegenheit, seine gerühmte Streichtechnik, in der sich Virtuosität, schwungvolle Darstellung und eine schöne Wärme der Empfindung zusammenfinden, im besten Lichte zu zeigen. Beide Künstler wurden durch starken und herzlichen Beifall ausgezeichnet.
und Vereinsieben
((4) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Jos. Elkemann, mit herzlichen Neujahrswünschen eröffnete. Hr. Oberlehrer Baum erstattete den Jahresbericht, der im allgemeinen ein recht erfreuliches Intcresse an den Bestrebungen des Vereins: Pflege der Liebe zur schönen Gottesnatur und besonders zur Pflanzenwelt feststellte. In den Monatsversammlungen wechselten Verträge über praktische Garten= und Blumenpflege mit solchen belehrenden Charakters ab. In jeder Versammlung fand eine Freiverlosung von Pflanzen, in zwei Sitzungen auch von Obstkörbchen und Blumenzwiebeln statt. Durch den Tod wurde das langjährige sehr verdiente Vorstandsmitglied, Hr. P. J. Roßbach, abberufen. Der Verein wird ihm ein treues Andenken bewahren. Die zur Verlosung bestimmten Pflanzen wurden steks von Gärtnern, die Mitglied des Vereins sind, bezogen. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß alle Mitglieder nach Kräften dazu beitragen möchten, die schönen Ziele des Vereins auch im neuen Jahre zu fördern. Hr. Barthel Nießen legte den Kassenabschluß vor. Die Einnahmen beliefen sich bei 171 Mitgliedern auf 1105 Mark, die Ausgaben auf 1033 M. Der Voranschlag für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1000 M. festgesetzt. Dem Schriftführer Hrn. Oberlehrer Baum und dem Schatzmeister Hrn. Nießen, wurde vom Vorsitzenden herzlicher Dank für ihre uneigennützige Tätigkeit ausgesprochen. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche Pflanzenverlosung.
(4) Deutsche Kolonialgesellschaft. Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird an 10. Januar d. J. der Professor an der Königlichen Universität Turin, Robert Michels, im großen Saale der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag über Italiens Ausdehnungspolitik und den Kampf um
Tripolis halten. Professor Michels, seit etwa zehn Jahren Lehrer der Volkswirtschaftslehre an der Königlichen Universität in Turin. ist Kölner Kind und deshalb vielleicht wie wenige andere geeignet. gerade den Deutschen die Bedeutung dieser italienischen Bestre, bungen nahe zu bringen.
() Die Ortsgruppe Köln-Lindenthal des Post- und Telegraphen-Unterbeamten-Verbandes feierte am Sonntag im Saale des Hru. Koch, Dürenerstraße, ihr diesjähriges Weihnachtsfest. Der Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende, Hr. Dominik, begrüßte die Erschienenen recht herzlich. Ein von
dem Töchterchen eines Mitgliedes wirkungsvoll vorgetragener Prolog leitete die Festlichkeit in schönster Weise ein. Auch die übrige Abwickelung des Programms wurde von Kindern der Mitglieder in durchans guter Weise ausgeführt. Ganz besonders wurdr das kleine Theaterstück, betitelt: Der armen Leute Christbescherung mit großem Beifall aufgenommen. Im Anschluß hieran wurden 85 Kinder reichlich beschert. Zum Schlusse fand eine Verloosung für die Eltern statt. Die Brotfabriken Herrmanns(Köln=Klettenberg) und Hansa(Köln=Nippes) hatten einen großen Weihnachtsbretzel gestiftet. Auch die von den Mitgliedern dem Verein überwiesenen Geschenke legten Zeugnis ab von dem Geiste der Kollegialität, der in der Ortsgruppe herrscht.
(LA) Sologesangsquartett Erboluna. Den Patienten des Kölner Augustahospitals wurde am Neujahrstage eine unerwartete Ueberraschung zuteit. Das Sologesangsquartett Erholung, die Herren Bescko, Jean Krämer, Schönewald und Jakob Nettesheim, Mitglieder des Kölner Liederkranzes, brachten in den Abendstunden auf allen Sälen der Krankenenstalt im Lichterglanze der Weihnachtsbäume die verschiedenartigsten Liedervorträge in vollendeter Weise zu Gehör. Reicher Beifall von allen Seiten lohnte die Sänger, die sich in so uneigennütziger Weise in den Dienst der Nächstenliebe stellten.
() Der Verband der unteren Post= und Telegraphen. beamten, Ortsgruppe Köln, arbeitet eifrig an der staatsbürgerlichen Schulung und Erziehung seiner Mitglieder in der richtigen Erkenntnis, daß die Hebung der Allgemeinbildung nicht nur geeigne ist, das rechte Standesbewußtsein zu heben, sondern auch dem Ansehen des Beamtenstandes in der breiten Oeffentlichkeit zu diene und das gegenseitige Verständnis der Stände untereinander zu fördern. So hatte die Ortsgruppe für ihre gutbesuchte Januar sitzung in der Gaffel den hier gern gehörten Volkswirtschaftla Dr.#lle aus.=Gladbach gewonnen, der sich in einem 1½ stün digen Vortrag über die Nutzbarmachung der Beamtenorganisatione und über das Genossenschaftswesen unter besonderer Berücksichtigun der wirtschaftlichen Zusammenhänge verbreitete. Redner kennzeichnen zunächst das große Gebiet praktischer Arbeit, das in der Beamten organisation geleistet werden kann und gab prägnante Richtlinie zu diesem Zwecke. Dazu gehören u. a. Pflege der Standesehr aber auch des Gemeingeistes, der den Einzelnen für die Nöten und Bedürfnisse anderer Stände ebenso empfänglich macht, wie für Erfordernisse des eigenen Berufes, dadurch aber zur Aussöhnun der Interessengegensätze beiträgt. Besonderes Augenmerk sollend Beamtenorganisationen auf die Förderung der Bildungsbestrebunge ihrer Mitglieder richten; weiter ist es ihre Sache, für die Besserun der Dienstverhältnisse einzutreten. Weiter behandelte Redner das große Gebiet der Selbsthülfe, die neben der Staatshülfe nicht ver säumt werden darf. Um letztere zu erringen, müssen die Beamten ihre Wünsche an die Gesetzgebung kundgeben, aber auch begründen Von den Mitteln der Selbsthülfe erörterte Redner besonders die Gründung von Baugenossenschaften usw. Ebenso gelangte die Frage des Genossenschaftswesens und der Konsumvereine in der vom Redner bekannten loyalen Art zur Besprechung, die den Beamten ihr Recht läßt, aber auch vom selbständigen Gewerbe allt unnötigen Schädigungen fernhalten will. Redner fand mit seine klaren Darlegungen allgemeinen Beifall; dem Danke der Versamm lung gab der Vorsitzende Vetten noch besonders lebhaften Ausdruck. Zum Schluß beschäftigte sich die Versammlung mit der Erledigung innerer Vereinsangelegenheiten.
::: Aus aller Welt:
E Mannverm. un. 1913. Ein eigentümlicher Unfall kan gestern abend in der Straße bei der Trinitatiskirche vor. Der Win Zum Württemberger Hof setzte einen Gast vor die Türe. Dieser der angetrunken war, fiel auf den Straßendamm und wurde fas im gleichen Augenblicke von einem des Wegs kommenden Aun überfahren und getötet.
Dabei öffnete sie ein Fach des Schreibtisches und zog eine Menge Briefe und Papiere heraus, in der sie eifrig umherstöberte.
In diesem Augenblick trat das Stubenmädchen ein und reichte ihr eine Karte.
„Ich habe Ihre Exzellenz in den Salon geführt,“ sagte das Mädchen.
Die Geheimrätin erhobt sich rasch.
„Kinder, Ihre Exzellenz, die Frau Minister, ist da!“ sprach sie aufgeregt.„Entschuldigt mich— vielleicht handelt es sich um die große Wohltätigkeitsvorstellung..
Nach einem flüchtigen Blick in den Spiegel, ob das Haar gut säße, eilte sie hinaus, ohne den Schreibtisch wieder in Ordnung zu bringen.
„Na ja, wenn Ihre Exzellenz erscheinen, dann muß Mama schon Order parieren,“ spottete Fred.„Aber neugierig bin ich, welche Gesellschaft Mama da zusammengebracht hat.“
Er trat an den Schreibtisch und begann in den Papieren zu kramen.
„Sei nicht indiskret, Fred,“ ermahnte Ruth.
„Na— Mama wird doch keine Geheimnisse haben,“ meinte dieser lachend.„Das wäre ja noch schöner!— Herrgott!— Einladungskarten!— Verlobungsanzeigen— da ist ja auch ein Brief an dich, Ruth."
„Ein Brief an mich?“ fragte Ruth erstaunt.
„Ja— und noch dazu uneröffnet— oder hast du ihn wieder geschlossen?— Mit einer schwedischen Marke?— Aha, der kommt wohl von deinem schwedischen Freunde, dem kühnen Europa=Umsegler?— Da hast du ihn.“
Er reichte ihr den Brief hinüber, der in der Tat ihre Adresse trug und noch uneröffnet war. Ruth sah nach dem Poststempel — sie erschrak und heiße Glut überflammte ihre Wangen— der Brief war bereits einige Monate alt— wie kam er in den Besitz ihrer Mutter?— Weshalb hatte man ihr den Brief nicht übergeben?
Ihr Herzschlag stockte— ein furchtbarer Verdacht stieg in ihr empor: ihre Mutter hatte ihr diesen Brief unterschlagen...
mit finsteren Augen starrte sie auf den Brief, den sie nicht zu
öffnen wagte.
„Was ist dir, liebe Ruth?“ fragte Emmi.
Da erwachte sie. Rasch erhob sie sich. Ihr werz pochte zum Zerspringen, aber sie bezwang sich, ihr Leid, ihre Enttäuschung, ihren Zorn wollte sie dem Bruder und Emmi nicht zeigen. Mit eisiger Stimme sagte sie:
„Ich werde den Brief auf meinem Zimmer lesen— du entschuldigst mich wohl, Emmi?“
Sie entfernte sich. Erstaunt sah ihr Emmi nach.
„Was hat sie nur?— Sie war so merkwürdig?“, fragte sie.
„Ach, laß sie nur,“ entgegnete Fred lachend.„Weißt du, dieser„olle Schwede“ war ein Schwarm Ruths.“
„Das ist ja sehr interessant.“
„Na, wie man's nimmt. Es ist nur gut, daß Ruth zur Vernunft gekommen ist. Mama erzählte mir, daß sie in der Tat den tollen Gedanken gehabt, diesen Menschen zu heiraten.“
„Gott, wie romantisch!“
„Romantisch— aber dumm!— Doch, da habe ich die Liste! Laß uns einmal sehen, wen wir an unserem Hochzeitstage zu erwarten haben.“
Und das Brautpaar vertiefte sich in die lange Liste der Hochzeitsgäste.
Ruth war auf ihrem Zimmer fassungslos auf einen Stuhl gesunken. Ihre zitternden Hände hielten den Brief krampfhaft umschlossen, den sie noch immer nicht zu erbrechen wagte. Ein wilder Aufruhr der Gedanken durchstürmte ihre Seele. ! Was würde ihr der Brief sagen? Würde er ihr von Liebe und Treue sprechen, von Vertrauen und Glauben, von Mut und Kraft, von Wünschen und Hoffnungen für die Zukunft? Von all' dem, was sie vergessen, was sie verachtet, was sie verraten glaubte, so daß sie selbst die Erinnerung daran aus ihrem Herzen verbannt hatte? Würde der Brief nicht eine furchtbare Anklage für sie sein, die Mut und Kraft verloren, die Liebe, Tieue, Glauben und Vertrauen verraten hatte?
Doch nein— sie war keine Treulose, keine Verräterin!— : Wenn der Brief all das enthielt, dann war sie getäuscht, dann
war sie schmählich betrogen um ihr Leben, um ihr Glück getäuscht und betrogen von der eigenen Mutter!
Sie raffte sich auf. Mit einer raschen Bewegung erbrat sie den Brief und las und las, und als sie geendet, da schli sie schmerzlich aufschluchzend die Hände vor das Gesicht.
Ja, der Brief enthielt alles— Worte der Liebe, der Treu Worte des Glaubens, des Vertrauens, Worte des Mutes, de Kraft und Worte des Wünschens und des Hoffens auf die Zu kunft. Schlichte, einfache Worte, die dennoch Wahrheit atmete ein Spiegelbild des wahren, kraftvollen, treuen Wesens de Mannes, der ihr, an ihrer Liebe, an ihrer Treue, an ihrer Mut, an ihrer Kraft nicht zweifelte, weil er seiner selbst siche war, weil er die Welt, die Menschen mit kindestreuen Auge mit kindesreinem Herzen ansah, weil er sich nicht denken konnt daß Treulosigkeit, Wankelmut und Unwahrheit, daß Schwäch und Mutlosigkeit in der Welt herrschten, daß unheimlische Ge walten der Menschen Schicksal bestimmten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke(4 2288
** Ein gemütvoller Sohn.„Ist es wirklich wahr, daß du jetzt zu Neujahr das Kreuz der Ehrenlegion bekomme hast?" Der Vater gerührt:„Jawohl, mein Sohn.“„Hurra, d0 ist ja großartig, dann kommen Soldaten, wenn du stirbst!“
Frech. Philanthrop(zu einem Bettler):„Was Sie in erste Reihe brauchen, ist ein Bad; hier haben Sie eine Mark; verschwenden Sie das Geld nicht anderweitig.“— Bettler:„ kann Ihnen ja eine Probe von dem Wasser mitbringen.“
Aus dem Gerichtssaal. Wie sind Sie denn eigentlich auf schiefe Ebene gekommen?"—„Ich hatte seinerzeit'n Dietrt gefunden und da hab' ich'n paarmal probiert, ob’s auch lich einer ist.“
Stoßseufzer.„Den ganzen Winter ist man beim Schneespe draußen, und im Sommer muß man aufs Land— ich we oft gar nimmer, wo ich in der Stadt wohn"

sren Lehrer in Turin, re geeignet,
hen Bestreund Teleonntag im WeihnachtsVorsitzende,
" Ein von igener Prodie übrige
Mitglieder
wurdr das herung mit wurden 85 loosung für
Klettenberg) nachtsbretzel berwiesenen jialität, der
tienten des unerwartete solung, die Nettesheim, bendstunden der Weihvollendeter lohnte die Dienst der
egraphen.
aatsbürgerer richtigen nur geeigne ch dem Ant zu dienen inander zu ste Januar virtschaftla em 1½ stün anisationer ücksichtigun ennzeichnet r Beamten. Richtlinien standesehn. Nöten und wie für Aussöhnun rk sollen di. bestrebunge e Besserung Redner das e nicht versie Beamten begründen. sonders die elangte die eine in der g. die den Jewerbe allt
mit seinen r Versammzaften Ausnit der ErUnfall kan r. Der Win re. Dieser wurde fast nden Aun
r Glück ing erbrat t, da schlu cht.
der Treu Mutes, de uuf die Zu eit atmeten Wesens# an ihrer selbst siche een Auge iken konnt ß Schwäch mlische Ge
ahr, Papa
bekommer „Hurra, bst!“
ie in erste Mark; abe ettler:„6 sen.“
lich auf
'n Dietru
auch wirk
Schneespor
— ich wer
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Donnerstag, 9. Januar 1915.
60) Geheimer Kommerzienrat Schmalbein hat sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt. Am 22. Februar v. J. konnte er auf eine 25jährige Wirksamkeit als Stadtverordneter zurückblicken. Eine markante Persönlichkeit scheidet mit Hrn. Schmalbein aus dem öffentlichen Leben. Er erfreut sich der Wertschätzung und Hochachtung nicht nur seiner liberalen Parteifreunde, alle Stadtverordneten verehren in ihm den liebenswürdigen Kollegen, der auch dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren läßt, und sich durch seinen milden, versöhnlichen Charakter auszeichnet. In Anerkennung dieser Eigenschaften, sowie seiner hervorragenden Tüchtigkeit als Kaufmann und Industrieller veranlaßten im Jahre 1886 Mitglieder der Zentrumspartei, Hrn. Schmalbein als Kandidat für die erste Wählerabteilung aufzustellen. Durch seine Tätigkeit im Interesse des südlichen Stadtteils war er bereits in weiteren Kreisen bekannt geworden, und wurde er denn auch gegen einen anderen, gleichfalls liberalen Kandidaten gewählt. Seitdem gehörte er dem Stadtverordnetenkollegium ununterbrochen an; zuletzt wurde er einstimmig wiedergewählt. Das Schwergewicht seiner ehrenamtlichen Tätigkeit lag auf dem finanziellen und kommerziellen Gebiete. In den hierfür zuständigen Kommissionen war er ein hervorragender Berater. In sozialer Hinsicht hat Hr. Schmalvein in soln, das seine zweite Heimat wurde, hervorragendes gewirkt. Wenn er auch mit den modernen sozialen Ideen nicht allewege sich befreunden kounte, so hat er doch in mehr als einer Hinsicht bahnbrechend gewirkt und soziale Taten vollbracht, die seinem Namen ein dauerndes Andenken sichern. In Verbindung mit anderen gleichgesinnten Bürgern rief er 1891 den Verein für Volkswohl ins Leben, der durch seine Volksküche für Tausende, die hart mit dem Leben kämpfen und mit ihrem Einkommen sparsam sich einrichten müssen, eine Wohlfahrtseinrichtung von Bedeutung geworden ist. Schmackhafte Speise wird hier gegen geringes Entgelt Unbemittelten und Tausenden von Kindern, namentlich in der Winterszeit, unentgeltlich gereicht. Er war es auch, der als erster den Versuch unternahm, der Frage der Arbeitslosenversicherung praktisch näherzutreten durch Gründung der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Hierbei erfreute er sich der tatkräftigen Unterstützung des Abgeordneten Trimborn. Nicht unerwähnt darf hierbei bleiben daß er sich zur Uebernahme des finanziellen Risikos bereit erklärte, welches der Kasse dadurch entstehen konnte, daß sie mehr Mitglieder aufnahm, als sie satzungsgemäß mit Rücksicht auf den dauernden Fortbestand der Kasse aufnehmen durfte. Schmalbeins Tat war die Stiftung im Interesse unbemittelter
und strebsamer Schüler der Kölner Volks= und Mittelschulen sowie gleichgearteter Bildungsanstalten. Die Stiftung, die er zur Er innerung an seinen verstorbenen Pflegesohn, dessen frühzeitiges Hinscheiden er nicht verschmerzen konnte, Schmalbein=BredtStiftung benannte, stattete er mit 100000 M. aus und behielt sich bzw. seiner Frau vor, dieselbe auf Grund testamentarischer Verfügung zu erhöhen.
a4 Für die Versteuerung der Dacht- und Mietverzeichnisse sind Sonderabfertigungsstellen bei der Stempelabfertigungsstelle, Glockengage 30, im alten Polizeipräsidialgebäude, und bei dem Hauptzollamt, Apostelnkloster—4, eingerichtet. Zur Vermeidung großen Andranges am Schluß des Monats dürfte aldige Zahlung erwünscht sein. Die Abfertigungen finden in der von—12 vorm. und von—6 nachm. statt 0 Warnung vor einem Schwindler. Zurzeit treibt ein sein Unwesen, indem er angibt, er sei Agent der
u reaein, Psc= veterabend und beauftragt, Ansalleuschäbsgungen segern,„Der Betrüger sucht Ehefrauen, deren Männer einen Unfall gehabt haben, auf und erschwindelt sich von den Frauen
Betrage voge bis zu 70.M. Der Schwindler dürfte etwa 30
9 40 Jr alt und 1,65 bis 1,68 Meter groß sein; er hat
waat, d„ell, tungen, schwarzen Schnurrbart, gesundes,
rundes, volles Gesicht, tragt hellgrauen Anzug, schwarzen Ueberschwarzen steifen Hut, Stehumlegekragen und rötlichen
Geschaigte können sich auf dem Geschäftszimmer des 2. Kriminalbezirks, Altenbergerstraße Nr. 5, melden
„ Anterichlagung. Im Laufe des letzten Jahres hat ein Reisender in Köln und den Vororten Bestellungen auf ein Buch Wege zu Gotr gegen Leistung einer Anzahlung unter Berufung auf die angebliche Empfehlung katholischer Geistlicher entgegengenommen. Der Reisende, der nicht befugt war, das Buch zu vertreiben, hat in vielen Fällen Anzahlungen erhalten und diese Berage unterschlagen. Geschädigte können sich auf dem GeschäftsP S Kbeinet ürizinabezietkz, Valkasarstraße Nr. 25, welden.
kleine Unfaur. In der Steinstraße fiel ein Mann in S2. F####erlur eine schwere Schulterverletzung.— In der osrau e, sc scier ven aus ghrts, i selbtmörderscher
trug schygere, innere„ Verbrennungen der—
Auf dem Griechenmarkt spielten zwei Knaben mit Benzin: dieses erptod ri, wovei beide Knaven schwere Verbrennungen im Gesicht
Köln=Ehrenfeld.
Bei= NeuS ese chalald chcele d. she Kuie estahe l.
Aus Köln=Rippes.
=Ratisteitskonzert, Jas an let au. ut—1. 4e
saal stattfand und dessen Reinertrag zum Mean, großen Tvoltinder jeglicher Konfession bestimmt sein sall, einen gaster Scozul3. Srzeichen, Verein und Sotisten bemühten sich, die einze
Ssce ehäice enr De Keiene
wurden. Necht eindrucksvoll wurde Mozarks Moibe aug gete
Sesetaieg alt. dach ie Aichencde aud Paslase. l. 15
sich einer eratten Wiedergabe. Reichen, Mats.s ampauser erfreute
Kindelpiegenliecd und besonders des Dirigenten Kamaaken— Gi;
war Frl. Wanda Achsel von der Kölner Oper gewonnen worden Mit feiner Technik des Ziergesanges sang sie die Schmuckarie aus zaust; auch die im zweiten Teil zu Gehör gebrachten Lieder:
9„n Fritz Fleu, das Kraut der Bergessenheit von Eugen Hildach und Sonst von Hans Pfritzner fesselten die dankbaren allgemein. Die Solistin wurde von Herrn Kapellmeister W. Gärtner, ebenfalls von der Kölner Oper, am Flügel begleitet Mehrere von Herrn Otto Rebbert vorgetragenen Klavierstücke ließen den Meister in der Beherrschung seines Instrumentes kennen. Feinfühlige, dezente Ausdrucksweise und sorgfältiges Sichhineinleben in jede einzelne Phase der Musik zeichneten diesen ünstler besonders aus. Zum Schluß des Konzertes regte der Vorsitzende des Vereins, perr Jean Schilberz, eine Tellersammlung an, die noch etwa 100 M. für den eingangs erwähnten Zweck ergab. Alles in allem: der Verein darf mit großer BefrieLigung gef die in auen Teilen schön verlaufene Veranstaltung
„.per, Volksverein fier. das katholische Deutschland hatte seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem ähnze kölsche ..., am Treitoniastag im Thielschen Saale eingeladen; wohl 900 Personen waren der Einladung gefolgt. Der Geschäftsführer führte in seiner Eröffnungsansprache aus, der Abend, dessen sämtliche Programmnummern im Kölner Dialekt gehalten waren, solle
1.#e#######er Unterhaltung dazu dienen, Heimatliebe zu pflegen, Verständnis zu wecken für Kölner Art und Eigenart Tazu dienen in besonderem Maße Dichtungen und Lieder in der heimatlichen Mundart, denn durch diese gibt der Dichter so recht dem Ausdruck, was sein Herz und seinen Sinn bewegt. Vier Kölner, die Herren Horn, Könemann, Steinweg und Stadler, traten dann mit den beiden prächtig gesungenen Quartetten: Kölsch För immer(Dichtung von Frz. Schmitz), und De kölsche Mädcher(Dichtung von A. Korn), unter Leitung des prn. Braun, vor die zahlreichen Zuhörer und gewannen sich damit sofort aller Herzen Dann trug Hr Schüller Gedichte in Kölner Mundart von Ottem und Schneider=Clauß vor, dem Hr. Könemann mit den beiden schön vorgetragenen Liedern für Tenor: Der Kölsche Boor von A Korn und Us der Kinderzick von Frz. Schmitz folgte. Der Karnevalszeit in etwa Rechnung tragend, brachte Hr. Steinweg des verstorbenen Kölner Dialektschriftstellers Wilh. Koch Ussem Dageboch pun nem Deensuann zu Gehör, ebenso im zweiten Teil des Abends
Stadler Et Gerämsch von Antun Meis(Horster). Im zweiten gas noch Deklamationen von Gedichten von Schneider=Clauß und Räderscheidt durch Hrn. Schüller. Die schönen Duette der Herren Steinweg und Horn: Der Pitter un der Bates(Dichtung on Ge., Müller) und E Möschen=Drama(Dichtung von Korn), te der perren Horn, Könemann, Steinweg und Stadler: Ne goode Vörsatz(von Frz. Schmitz) und De Geiß well ne lange Stätz hau(von Räderscheidt) fanden vielen Beifall. Die Herren hatten die Zuhörer so entzückt, daß sie diesmal nicht ohne Zugabe entlassen wurden. Zwei Leedcher för se all ze singe und Musikstücke der Hannemannschen Kapelle belebten das Programm Den Schluß machten einige Mitglieder des Katholischen Jünglings=
ruis mit der rostlich gespielten Posse Robert und Vertram, worin
zwei Darsteller ihre Rolle in Kölner Mundart durchführten. □
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein
hr. 2c es. Nach der Maariz,gnachtsfeier im Saale des
# Sezev. Nach der Begrüßungsansprache des Präses, Hrn
kaplan Lempertz, und dem gemeinsamen Gesang eines Weihnachtsjedes sprach Frl. Krämer recht wirkungsvoll einen Prolog. Der Gesangchor des Vereins trug unter seinem Dirigenten Hrn. Lehrer
Stille##ns(Kodentirchen) die Weihnachtsglocken von Schwartz, Str Hymne an die Nacht von Beethoven recht schön vor. Die Festrede hielt Hr. Bezirkspräses von Itter. Künstlerische Leistungen bot Hr. Stadtsekretär Wiese, der auf der Geige Mozarts Ave Maria und Largo von Händel spielte, am Flügel mit feinem Verständnis von seiner Tochter begleitet. Mehrere Deklamationen, bei denen sich Frl. Mohr auszeichnete, verbanden die Vorträge mit den Bühnenaufführungen: ein dramatisches Gedicht
###tuge, von Mädche, recht sinnig und mit Verstandnis gesprochen, und das Schauspiel Weihnachten in der Köhlerhütte. das durch die von allen Spielenden gleich lobenswerte reife Darstellung einen volten„folg hatte. Nach Dankesworten an die Mitwirkenden P# giiges bekanm, daß am nächsten Sonntag die Feier für
„Meitglieder mit der Vereinsnummer von 150 ab wiederholt
Seite 7.
ab wiederholt □
3, Kirchliches 3
Deutsche Gesellen beim Heiligen Vater.
I. Sn„ K Kom,.Jan.1913.
„In ben#ugen### schen Weihnachten und Neujahr sind ungefähr che esellen aus allen Gauen Deutschlands, die meisten aus Münster, Paderborn und dem Rheinland, hier eingetroffen. Ihre Spargroschen hatten sie aus der Heimat dem hiesigen Präses Kaplan Bierbaum zugesandt, damit er für Verpflegung und Quartier
Sorge grgge. B#oes wurde ihnen im päpstlichen Hospiz von Santa Marta zuteil, wo die Kölner Oberin, Schwester Therese Bong, trefflich für ihre Landsleute sorgte. Unter kundiger Führung
.. die Wandergesellen in de. Zwischenzeit die Katakomben und
sonstigen Heiligtümer der ewigen Stadt besucht; am Abend tauschten sie im Quartier ihre Erlebnisse aus. Dorthin sandte an Fr, deitige Vater am Neujahrsabend seinen Geheimkaplan, ... pescini, der an dem munteren, gesitteten Wesen der deutschen
des Peäites verdolmes.;“ und ihnen eme launige Rede hien, die
Se 2z een Porgez gugen alle zur h. Kommunion im Kirchlein des deutschen. Kan. ant,„voselbst Rektor Prälat de Waal eine Ansprache hielt. Um 11 Uhr traten die Gesellen in Reih und Glied an, an ihrer Spitze das von Fahnenjunkern umgebene Banner Vereins, dem zunächst drei selbständige Meister aus Essen folgten. So marschierten sie unter Leitung des Prälaten Prases zum Variran, uber den Damasushof ien Stockwern, daß die Marmorfliesen unter den nagelbeschlagenen Schuhen dröhnten. Die Gruppe nahm in dem mit rotem Damast ausgeschlagenen Ecksaale Aufstellung. Nach Abfertigung der Privataudienzen, darunter die von Baron SchoenbergRoth=Schoenberg, der gekommen war, um dem Heiligen Vater für n letzten Eucharistischen Kangreß zu danken, ug#die des rafen Skrayuski, Attaché an der österr.=ungar. Botscha, der nach dem Haag versetzt wurde, erschien Papst Pius X. in Scateitzung, seines Hofftaates und des diensttuenden Kämmerers
Miog 2n,# d,., Eliig, Mit sichtlichem Wohlgefallen schweifte das Auge des Heiligen Vaters über die Gruppe deutscher Gesellen, die einen durchaus vorteilhaften Eindruck hervorriefen. Der Präses erläuterte dem Papste Zweck und Ziel des Verbandes. Pius X. sprach seinen Dank aus für die gute Gesinnung der Gesellen und
ermahne sie, stets tieu ihre Satzungen zu erfüllen, die ihnen u. a. vorschrieben,„monatlich mindestens zweimal zum Tisch des Herrn
zu, gepsst.—45 ger ih. Kraft, gewissenhaft ihren täglichen Obliegenheiten nachzugehen. Er danke ihnen auch, daß sie am heutigen
beher, Feistage in.r h. Eucharistie seiner gedacht und für i gebetet hätten. Besondere Freude habe ihm die ernste, würdig Haltung der deutschen Gesellen während der Tage ihres Hiersei gemacht. Bei ihrer Rückehr in die Heimat möchten sie erzählen
daß der Papst den Verband und alle seine Mitglieder segne, daß
Simmese“ heraße enbeg, umt. au., ihre Familten die Wohliaten des Sie“ zi# ein Zeichen von Prälat de Waal sangen „ell g. di ersre Strophe des Kolpingliedes, dessen schlunghafte Melodie dem Heiligen Vater sichtbar gefiel. Kaplan Bierbaum un, este.. die Rede des Papstes ins Deutsche und schloß mit einem Hoch auf Se. Heiligkeit, in das alle begeistert einstimmten. Pius., erteilte hierauf den Segen und kehrte, nachim Saale der Anima. Bischof Hurth hielt die Festrede; ernste und humorvolle Vorträge boten reiche Abwechselung
900000600000SpORORSSSS P0020090 P 0 0 0m 80rr rgmr 0r 0000 0
:: Von Dah und Fern:::
##P# Schmidt, der poputare Marionettenspieler Munchens, st dieser Tage gestorven. Er ist 91 Jahre alt aeworden. Seine Frau ging ihm zwei Tage im Tode voran. Seit
dem
Standesamt der Staat Köln.(von 8. Januar 3)
Erdarbeiter, 40., Nachenerstr. 5ag u.... Joend Barussalo,
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 30. De Jon
Sterbefälle. Julius Moemmersheim. Kaufm 7 Antwespen, Lamoriniere 155.: Nwe. Gerteud Funck geb Thelen. o B.
66., Kyffhäuserstr. 28.- Babette Brantwein. 15 3
Laremburgerw. 14: ka, Wallendorf,.9 g Jrammers. 49 J.
3 J, Jer Grechenmarst 16.. Katsariaa Mäller,.““ S661.
gertr. 146: Wve Amnes Hellbach
15., Rade bergerstr. 209.- Anna Heindrich= Molant
Joseph Krämer, Maurer, 31 J. Palancsstr. 58.: Helene Schultz
esr 68. cau-Rudof Künze, Verscherungsde mier..3
Hönigsdors. 99rre, wiuschinenmeiter, 51., v. GroßStandesamt Köln-Ehrenseld
(Vom 30. Dez. bis 4. Jan.)
Sibylla Fleck, 9., Fridolinstr. 77.— Franz Jenner. Polizeikamm 35., Simarplatz 3.— Anton Schölzgen, Invalide. 72.. Wißm straße,=0.— Adelgunde, Fohren ge Lerhag, 83 J, Leyendackerir. 6z.
Wilh. Reinecke, Fuhimann, 25 J, Peterstr. 3.— Gertrud Richart10., Hudbelratherstr. 270.: Berta Lauterbach, geb.
Warum grad an der„Juno Cigarette Hängt er der Raucherlfest wie eine Klette?
Warum die„Junofnür von Früh bis spät? Die Antwort liegt im Worte: Qualität.
ch
0

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9 8 Donnerstag, 9. Januar 1915.
**
Handwerk und Gewerbe
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln begann am Dienstag mit einem Vortrage des Dr. jur. Bernhard Theissing in der Handelsrealschule über die Uranfänge des deutschen Handwerks bis zur Grstrzeit die Reihe der für die Monate Januar, Februar und März des neuen Jahres in Aussicht genommenen Vorträge. Nach einem turzen Eingehen auf die Uranfänge jeglichen Handiverks führte der Referent die Zuhörer in das graue Zeitalter der alten Gernanen, wo die ganz geringen Ansätze gewerblichen Lebens noch in die Formen der bäuerlichen Wirtschaft gebannt waren. Nur die edle Schmiedekunst war schon damials hoch entwickelt. War doch Wieland, der Schmied,
der Arbeitsamkeit und echten Bürgerstolzes, als Hüterinnen der Redlichkeit, der guten Sitte und der Handwerksehre. Der nächste Vortrag des Referenten Die Blütczeit des Handwerks und sein Norfall findet statt am 14. Januar, ebenfalls in der Aula der Handelsrealschule. Besonders empfehlen wir dem jungen Nachwuchs des Handwerks den Besuch dieser interessanten Vorträge.
eines Königs Sohn und halbgöttlichen Ursprunges und
der Verfertiger seines unvergleichlichen Schwertes. Erst die umfassende Umgestaltung der Bodenbesitzverhältnisse, die Ausbildung der Grundherrschaft in der fränkischen Zeit ermöglichten eine Entfaltung des gewerblichen Lebens und bewirkten eine Arbeitsteilung nach der beruflichen Seite hin. Aber auch jetzt noch erscheint das Handwerk an ländliche und naturalwirtschaftliche Verhältnisse gebunden; insbesondere fehlte zur Entfaltung eines reichen gewerblichen Lebens der Geld= und ein regelmäßiger Marktverkehr, wie dies später mit dem Aufblühen der Stadtwirtschaft sich entwickelte. Jetzt vollzog sich ein völliger Umschwung. Die Gewerbe schaffen die Städte und diese wiederum boten dem Gewerbe fruchtbaren Boden und hinreichende Nahrung für ein betriebsames gewerbliches Leben. Gewaltig entfalter sich das Handwerk, es fängt an, seinen Weg zur Blüte zu nehmen. Es beginnt die Zeit der Zünfte, die sich uns darstellen als Lebensgemeinschaften voll Kraft und Saft und voll Gesundheit. Als Schulen des Gemeinsinns,
: Aus der Arbeiterwelt n:
(A) Ein Angriff auf den christlichen Retallarbeiterverband.
Daß die Rheinische Zeitung auch im neuen Jahre gewillt ist, die christlichen Gewerkschaften mit dem ganzen Hasse wütender Gegnerschaft zu bekämpfen, zeigte sie schon in den beiden ersten, am letzten Donnerstag bzw. Freitag erschienenen Nummern. Ohne ein Wort der Klärung abzuwarten, gibt ihr ein aus Stuttgart gemeldetes Vorkommnis Gelegenheit, dem christlichen Metallarbeiterverbande das Urteil zu sprechen. Diese, um das Wohl der deutschen Arbeiterschaft so sehr verdiente Organisation, soll sich umfirmieren und„Vereinigung zur Lieferung von Streikbrechern und Arbeitswilligen“ nennen. Trotzdem wir es im Laufe der Jahre gelernt haben, dem Maulheldentum sozialdemokratischer Schreibweise, besonders vom Schlage der Rheinischen Zeitung, manches nachzusehen, protestieren wir mit aller Entschiedenheit gegen diese Art der Verleumdung.
Welcher Art der Streik bei der Firma Sanitaria in Ludwigsburg ist, für die der Bezirksleiter Gengler des christlichen Metallarbeiterverbandes in Stuttgart„Streikbrecher" aus Menden vermittelt haben soll, wird sich in den nächsten Tagen schon noch zeigen. Der allgemeinen Behauptung der Rheinischen Zeitung, daß es sich um eine Bewegung handelt, die fast bis auf das
Kölner Local-Anzeiger
: Unterhaltendes
oal. 0 San 1015: dies geschehen, so der Stadtbäck die wohlversiegelten Talerstücke Koin, v. Jan. 1919= 1 winder ompfangen hatte, stiegen sie alle drei herunter in die
5 Der Dreikönigstaler.
Stizze von Hans Brandeck.
To. Städtchen lag ziemlich abgeschlossen im Waldland. Da und dort waren die alten Wehrmauern noch erhalten, und stattliche Tortürme schirmten es nach drei Seiten, obwohl schon manche Jahre dahingegangen, seit Zinnen und Wälle noch geeignet gewesen, eines Feindes Gelüste trotzig Halt zu gebieten. Und dennoch haben die ehrwürdigen Steinwerke noch ihren
Segen gewirkt.
Konnten Wall und Wehr die alten, hochgiebeligen Hauser mit den vorspringenden Erkern und Ecken, mit den mittelalterlichen Schnörkeln am Haustor und den handgeschmiedeten Türklopfern daran auch nicht mehr schützen gegen Pulver und Blei, so vermochten sie doch auf eine andere Art schädliche Einflüsse von den Bewohnern abzuhalten, als da sind der Geist der Entfremdung, das Verlangen, sich anderswo anzusiedeln als in dem Schutz
kreise der heimatlichen Stadtmanern.
So schwebte über dem Gemeinwesen immer noch das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit; die Bewohner der kleinen Stadt betrachteten sich als eine Familie, in deren Mitrechte einzutreten nicht ohne Kämpfe einem Fremden gestattet wurde. Besonders eifersüchtig wachten die beteiligten und unbeteiligten Kreise darüber, daß kein Bursche sich ein Mäochen außerhalb der Stadtumwallung zu seiner Liebsten und späteren Hausfrau erkor oder eine Bürgerstochter dem Schutzgebiet der Mauern und Tortürme entführt wurde. Wenn daher eine Schöne ins heiratsfähige Alter gekommen war, und sich nicht von selbst Beziehungen zu irgendeinem jungen Bürger gebildet hatten, so beschäftigten sich in unzähligen Beratungen, an denen sogar die Herrentischrunde in der Stadtwirtschaft am oberen Tore ihren Anteil haben wollte, alle mehr oder wenigen berufenen Faktoren mit der zukünftigen Versorgung des Mäschens, und über all dem Hin und Her der Bemühungen schwebte der bestrebende Gedanke, das Glied dem Stadtganzen zu erhalten.
Vielleicht hat sich aus der wohl schon vor Jahrhunderten in Uebung gekommenen Sorge die Sitte des Dreikönigstalers herangebildet. Manche Wißbegierige haben sich dafür interessiert, wie diese Spezialsitte des Städtchens entstanden sein konnte, und selbst gelehrte Haupter, die sich das Studium der Orts= und Volksgebräuche zur Lebensaufgabe gemacht hatten, haben sich die Köpfe zerbrochen, wie der Dreikönigstaler in die Welt und damit ins Städichen gekommen ist.
Kurzum, er war also da, und um die Tage vor Weihnachten sand der Stadtbäcker, der seine Backstube neben der Bogenhalle des altertümlichen Rathauses hatte, allmorgentlich unter der hinteren Haustüre ein paar Bätznerstücke liegen. Die tat er dann zusammen in ein Kästchen, welches sonst das ganze Jahr laum einmal benützt wurde, und wenn die Bätzner in Summa zwei preußische Taler ausmachten, dann trat der Stadtbäck so zwischen Neujahr und Dreikönig an die Tischrunde der Stadt wirtschaft und sagte mit selbstverständlichem Tone:„Jetzt langt'!“ und kein Mensch tat eine Frage weder nach dem Was noch dem Wie, denn jedermann wußte, daß nun das Geld für den Dreikönigstaler beisammen sei, und daß die liebesbedürftigen Burschen und Mädchen in der jetzigen Weihnachtszeit zu dunkler Abendstunde nicht versäumt hatten, in die Hintergasse zu schleichen, um dort ihren Obulus unter der Haustüre durchzuschieben.
So war es zu allen Zeiten gewesen und niemand wußte etwas
anderes.
Und wenn dann der Vorabend des Dreikönigsfestes gekommen war, dann stieg der Stadtbäck in einer ganz weißen Schürze in die Ratsstube über der Bogenhalle hinaus, allwo der Bürgermeister und der Stadtschreiber seines Kommens harrten. Dann legte der ehrsame Meister des Teiges zwei blanke preußische Taler auf den Tisch, die nun vom Stadtschreiber sorgsam in reines Papier eingewickelt wurden, jedes Geldstück für sich, und hernach träuselte er blaues Sigillumwachs darauf. Nebenau, in wurdevoller Amtsmiene, die große Hornbrille auf dem Nasenrücken, die messingene Petschaft in der Hand, wartete der Bürgermeister des Augenblicks, wo das Stadtsiegel mit dem oberen Torturm als Wappenzeichen aufgedrückt werden konnte. Und so
wieder empfangen hatte, stiegen sie alle drei herunter in die Herrenstube der Stadtwirtschaft, mit etwas mehr feierlicher Miene denn sonst in die Tischrunde einrückend. Eine halbe
Stunde und länger ward dann vom Dreikönigstaler geredet und wenn einer die Sitte, Zufall und Liebe in einem Topf zu schmoren, hier in den Dreikönigswecken zu backen, so einer, den die herzogliche durchlauchtigste Regierung in die Stadt gesetzt hatte, etwas absonderlich und kleinstädtisch fand, so ward ihm von mehr als einer Seite Belehrung zuteil. Hat schließlich weder der Stadtschreiber, noch der Stadtbäck, noch der Stadtpfleger etwas weiteres zu sagen gewußt, so schnitt der Bürgermeister alle ferneren Erörterungen ab mit einem kategorischen: „So ist es!“ Wenn dann am nächsten Tage der Zufall seines Amtes gewaltet, so verwunderte man sich befriedigt oder unbefriedigt, und kam oft das unsinnigste Zeug heraus: es war ja nur der Dreikönigstaler, und niemand brauchte sich an die Laune des Zufalls zu halten. Nur ganz alte Mütterlein und junge ver liebte Mädchen erwarteten von dem Dreikönigstaler eine rechte Wirkung.
Es gibt über diese Sitte besondere Satzungen, die vor einhundertundfünfzig Jahren durch die ehrsame Bäckerzunft aufgestellt und vorsorglich auf ein Stück Schweinshaut niedergeschrieben worden waren. Eine der Bestimmungen lautete: So einer aber oder eine den zugefallenen Dreikönigstaler in die Truhe legt insgeheim, oder sich sonsten dessen vergabt, so sei er von Bursch oder Maid gemieden und auf Jahr und Tag der holdseligen Lieb nicht mehr würdig!
Und drum kam's kaum einmal vor, daß die in den Dreikönigswecken vorgefundenen versiegelten Taler nicht am Festtagmorgen nach dem Gottesdienst vorgewiesen wurden und das vom Zufall erkorene Mädchen nicht klopfenden Herzens der Botschaft geharrt, wer derjenige sei, der aus dem Wasserwecken den Fund gezogen.
Hier und da hat der Dreikönigstaler auch Unheil gestiftet, in ganz seltenen Fällen sind alle Teile von dem Spiel des Zufalls befriedigt worden.
Dieses Geschichtlein weiß aber von einem solchen Falle zu berichten.
Saß da am Morgen des Dreikönigstages der Geselle des Zunftmeisters der ehrsamen Schlosserzunft in seiner kühlen Kammer, in die Hände das Haupt gestützt und sinnend. Er war ein tüchtiger und ein braver Mensch; drunten am Main lag seine Heimat. Aber blutarm war sein Mütterchen, das dort noch lebte. Und doch hätte der Sohn mit seinen dreißig Jahren sich gerne eine Heimat gegründet und ein Geschäft angefangen. Woher aber das Geld nehmen, um die Zunftregeln jener Zeit erfüllen zu können? So ist er seit Jahr und Tag in der Fremde auf der Wanderschaft gewesen, da und dort erkennend, daß kein Gärtlein zu finden sei, wo seines Glückes Blümlein wachsen könne. Im letzten Sommer ist er in das Städichen gekommen, das mit seinen Mauern und Türmen so weltenlegen fern der großen Heerstraße war. Und da zwischen den alten Giebelhäusern und den winkeligen Gassen ist ein Zug des Heimeligseins durch seine Seele gegangen. Gefallen hat ihm der trauliche Ort mit seinen zwar noch verzopften, aber biederen Menschen; gefallen hat ihm die Arbeit, der Meister in seiner kameradschaftlichen Weise, gefallen hat ihm aber auch des Meisters Töchterlein, die Sabina.
Aber freilich, er behielt letzteres wohlverborgen im Herzen. Denn war die freundliche Jungfrau auch recht gut mit dem Gesellen, so ist diesem doch wohl bekannt gewesen, daß Sabina dem jungen Stadtmüller so gut wie versprochen war. Und dieses Verhältnis hatte der Dreikönigswecken gestiftet, das wußte der Geselle auch. Zwar hat das Mädchen dessenungeachtet auch im nächsten Jahre der Sitte gemäß den Dreikönigswecken geholt und den Taler wieder vorgefunden; der Stadimüllersohn war dabei aber ihr Partner nicht gewesen. Die Leute hatten über dieses Spiel des Zufalls gelacht; Sabina aber nicht. Der Bursche, mit dem sie diesmal den Taler gezogen, war ihr zwar völlig gleichgültig und blieb es auch; doch die Jungfrau machte sich allerlei Gedanken. Und bald war ihr im Herzen klar geworden, daß es im Leben doch noch etwas anderes gibt, als das blinde Zusammengeben zweier Menschenkinder, die sich dann für die ganze Lebenszeit vereinigen sollen. Das Spiel des Zufalls hatte sie im ersten Jahre mit dem Sohne des Stadtmüllers zusammengebracht, dieselbe Sitte entfremdete die beiden wieder. Nur innerlich zwar; nach außenhin sind sie ein Paar
Tipfelchen auf dem i, aus gleichen Ursachen wie jene in Mende
entstanden ist, glauben wir vorerst, trotz des Hinweises auf rote Retalarbeiter=Zeitung gar nichts. Den Reldungen d Rheinischen Zeitung gegenüber erst auch noch andere zu hören, bei der christlichen Arbeiterschaft Kölns längst ein sittlich Geb geworden.
gehier seil Fahren Bewegllngen fuhlt, wie er en bersaht, organisierte Leute zu terrorisieren und brotlos zu machen, hab wir auch diesmal Verdacht, daß die Sache denn doch nicht so gan bis zum Tipfelchen auf dem i stimmen wird. Gerade in diese Tagen noch, haben in Feuerbach, das ja auch in nächster Näl von Stuttgart liegt, rotorganisierte Metallarbeiter die Arbe niedergelegt, weil sie sich weigern, mit„Christlichen" zu arbeite Sich solchem Terrorismusmanöver willenslos zu ergeben, wir. aber auch Gengler nicht einfallen.
Der christliche Metallarbeiterverband wird sich gegen die
Der Eiemse Weluufk □
griffe der Rheinischen Zeitung zu verteidigen wissen
AnFriff
Grisse Her Fihsernischen Heitung a Veme——
aber, was sich ja zeigen wird. Gengler eine Schuld, dann sor der Verband auch für Ordnung. Den christlichen Gewerkschaft fällt es nicht ein, bei etwa vorkommenden Verstößen einer ihre Leute, zu vertuschen, wie das die Roten bei den„Regelleistunger ihrer Führer mit viel Geschrei gegen den Gegner, täglich tun.
Mj häßlich ist selbst ein schönes Gesicht und eine zarte Hand, Wie haßlich wenn die Haut gesprungen. Darum beugen Sie ve und verwenden nur„Faustring“ Lanolinseife von E. Naumann, Offer bach a. Main. Stück 20 Pfg. Paket a 5 Stück sogar nur 95 Pfg.i Drogerien, Parfümerien und besseren Kolonialwarengeschäften.
geblieben. Sabina hat dem Burschen nicht frei heraus sage können, wie es in ihrem Herzen aussehe, weil sie sich nicht b wußt war, wie eine Aenderung des damaligen Zustandes aus geführt werden könne. Nur still und fast unversehends wuc in ihrer Brust ein Pflänzchen auf, die Zuneigung.
Der Geselle des Zunftmeisters also saß in seiner Kamme gedankenvoll. Die Fensterscheiben dick gefroren, drang das Lic des frostig aber klar aufsteigenden Tages matt in den kleine kalten Raum.
Da vernahm er von unten heftigen Lärm; dieser kam au er Wohnung des Meisters. Die drei Leute unten, Vater
de
Mutter und Tochter, führten sonst ein ruhiges Dasein, wa aber jetzt den Zunftmeister zu so lautem Poltern und Schimpfe veranlaßte, konnte sich der Geselle nicht denken. Wähnen es sei etwas passiert, riß er die Türe auf und lauschte hü unter. Da ward ihm denn bald klar: aus dem Poltern Schimpfen und Fluchen des Meisters glaubte der Geselle hören, daß Sabina nun zum dritten Male den Dreikönigstaler im Wecken gefunden hatte.
Jetzt schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf. Warum wa er nicht selbst gegangen, einen Dreikönigswecken zu holen Vielleicht hätte er Glück gehabt. Aber nun würde ihn diese doch nicht genützt haben, da Sabina den Taler erhalten, sie war ja schon versorgt mit dem wohlbegüterten Stadtmüllersoh Und doch reute es ihn jetzt, sich als lediger Mann der Stadtsitte entzogen zu haben, da er ohnehin seinen Bätzner geopfen hatte.
Da schlug draußen die Stadtuhr dreiviertel auf neun Uhr Dreiviertel? Da war es ja noch Zeit. Und ohne sich lang zu besinnen, ging er hinab, trat durch die Hintergasse in der Verkaufsraum des Stadtbäcks, und siehe, da stand noch dar Kind aus dem Waisenhause, das der Bäcker zu diesem Zweck herbestellt hatte. irs griff in einen der beiden Körbe un reichte daraus dem Gesellen einen der Wecken. Und dahein brach er das Brot entzwei.— Wirklich, da war der Taler, sein versiegelt.
Die vollendete Tatsache erschreckte ihn. Denn— er wußt es ja längst,— Sabina war sein stille Liebe. Sollte er jetz hinuntergehen und sagen, daß der Dreikönigstaler sie zusammen geben wolle? Er war Mannes genug, nicht frevelnd in en fremdes Glück einzugreifen. Nein, niemand sollte davon erfahren.— Aber, dann mußte er ja den Besitz des Talers ver heimlichen? Er hatte da und dort im Gespräche gehört, dar dies nicht ehrenvoll sei und von alt und jung geahndet wurd
Aber nun, was machen?
Wie er darüber nachsann, klang die Stimme des Meister herauf, die seinen Namen rief. Als er in der Bestürzung nich gleich antwortete, kletterte Sabinas Vater selbst die schmal
Stiege herauf.
Jetzt hieß es handeln.„Da schlag ein Wetter drein, s# hannes! Denk, meine Sabina hat zum dritten Male de Dreikönigstaler! Jetzt bin ich nun begierig, wer diesmal i Zubursche ist!"
Das versicgelte Geldstück lag noch auf dem Tisch: Te Geselle hatte sich, um es zu verbergen, davorgestellt. Nun#### er weg und zeigte mit dem Finger auf das kleine Päacha „Der Zubursche bin ich, Meister!“
Der Bäcker trat einen Schritt zurück.„Johannes,“ sant er dann,„wenn dies vor zwei Jahren so geschehen wäre, wa weiß! Aber gleichviel. Sabina interessiert sich doch. Komm
herunter in die Stube!"
Als sich die zwei Leute dann gegenüberstanden, die seit eine halben Jahre im besten Einvernehmen waren, konnte kein ein Wort reden. Sie reichten sich stumm die Hände, aber keint dachte daran, die Rechte wieder wegzunehmen; so blieben zwei Hand in Hand stehen.
„Ja, zum Henker, was ist denn mit euch beiden?"
„Vater,“ sagte dann die Jungfrau,„ich glaube, es ist nich gut, daß ich den Karl heirate.“
„So, jetzt auf einmal? Und warum nicht?"
„Weil ich jetzt weiß, daß ich ihn nie gern gehabt habe.
Da klopfte der Zunftmeister mit den Knöcheln kräftig e
den Tisch und sagte zu seiner Frau:„Alte, komm! Mit d Dreikönigstaler ist's doch ein eigen Ding! Ich glaube, uns
ehrsame Zunft bekommi nächstens einen neuen Meister!"
Und auf dem Kirchenwege lächelte er still, daß sein seit## Jahren aufgegebener Lieblingsplan, das Geschäft in der# milie erhalten zu wissen, doch noch erfüllt werden sollte
streng jegl. Person
Institu
P.
Tel.
2. Hyr
(Eckba innerhe sofort Gefl.
5900
Land ir □
-3
Sicher! Ang.u.
99-12
a. Büra d. 2. Ges
Honorar noch An Einzelhalliertig für ältere
Klat
konservat erfahren, Preis be 6 K. mon 11mona Gesch. d.
krisser
Gründlich zum Selbst Str
3. Goert
vereins, un chen im 2 und Zusch
Slientiun
Schulong loge. Beri u..60.d2
S•
hr er lusl.e in Englisch Off. unt.! stelle d. Bl
Energ
erteilt Stud Ang. u. 40
Lranzert SOff.u. B29
Geschäftshaf schöne Werk Schuppen, 1
Kapitalan
Zinshaus
zu verkaufe
1er
M 9.
Vien
Gastr
verbunden n
Gartenwirtsch Kölns an ein ist umständeh kaufen. Inh selbe Vere### hlung 15
Brauereifrei.
Angebot u
22
Breitestraße
NI. G.
schäftsst. d. L
6 Mh. frei K
Siebachstr.

1 Mende 5 auf d ingen hören. lich Geb.
e Art un
Industri christlig sen, habe ht so gal in diese ster Näl sie Arbe arbeite
die Ar u. Triff sann sor erkschaft. iner ihre eistunger ch tun.
zarte Hand, gen Sie vor inn. Offer 95 Pfg.i
aus sage nicht bendes aus nds wuch
Kammer
das Lic zu kleine:
kam au en, Vater sein, wa Schimpfer Wähnen. uschte hi Poltern Geselle königstaler
arum war zu holen ihn diese halten, in0 nüllersohn der Stadt er geopfen
neun Uhr sich lange isse in der noch das sem Zweck Körbe un und dahein Taler, sein
er wußte lte er jetz zusammen Ind in ein davon erTalers vergehört, daf ndet würd
s Meister rzung nic die schmal
drein, J# Male d diesmal i
lisch. To Nun tro e Päache
nes,“ sagt wäre, mar h. Fcomml
e seit eine nute keine aber keine blieben di
es ist nich
1<space> h a b e!"<space> kräftig a
Mit de ube, unser ster!“ in seit zu in der llte
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. Broich, Klapperhof 50 Tel. à 5061. 11—1 u.—8 Uhr
5000 Mark
2. Hypothek, auf Ia. Objekt (Eckhaus mit Restauration), innerhalb 60% der Taxe, per sofort oder 1. April gesucht.
Gefl. Ang. unt B 35 an die Geschäftsstelle d Bl., Breitest. 85. b
5000; Kapital ges., 5s. Sicherh
Obed v. pünktl. Zinszahler a. Land in eingemeindetem Vorort.
Off. unt. B17 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
-30000 f. S rsseis Dopp.
Sicherh.vorh. Pünktl. Zinszahler
Ang. u. B52 a. d. Gesch. Breitestr.85.
1) MMgK suche n. Spark
w IE U00 M. auf schön. Haus. Ia Bürgschaft. Ang. u. B 51 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. B
Unterricht
Existenz.
Lebensmittelgeschäft,
tägl. 80 Einnahme, für nur K 1500 sofort zu verk. durch C. Schieffers,
b Rothgerberbach 9
Möbel.)
Erstklassiges
Höbel-Eng
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
**-TEraswfce, RHn
28, Vert. 26, Trum. 17 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring
Cch. Diw. 18.4, Sofas2, Bett m. E.
T12,Kl.=Schr., Waschk., Glasschr.
Hd. Anr., a. 10,Tisch3= Blaub. 77 I.
z. ok. Nippes, Neußerstr. 318
Adreßbuch 1912
abzugeb. Friesenwall 85, II.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Nrachtv. Mahagoni=Salon=Ein# richtung umzugsh. b. z. verk. Bescheid Kafparstraße 2, III.
Bess. Diwans u. Sessel, Bett
kpl., neu, b. z. verk. Dalmstraße 20,.,.Hohenzollernr. b
Bega., Thenen, Schaukasten,
2 Glasplatten billig zu verk.
Zülpicherplatz 4.
2 lila Karnev.=Smoking m. Zyl.
z. verkaufen. Mörsergasse 25.5
Ambergs
ehe
Apostelnstr. 12, 1. Et. Fernruf B 7625.
Zum Abendkursus und Sonntagsnachmitt.=
Kursus—6 Uhr, wozu Honorar ermäßigt, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen. Einzel=Unterricht n. Wunsch
ballfertig in einig. Stunden, spez. für ältere Damen u. Herren. g“
Klavierlehrerin
konservat. gebild., im Unterrich. erfahren, erteilt gründl Unterr Dreis bei 1 Stunde wöchent! 6 K. monatl., bei 2 Std. wöchentl. 11##monatl. Off. u. B 13a. d.: Gesch. d..=A. Breitestr. 85. I
Keisleruntericht
Gründliche, Erlernen in 6 Std zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 16.
Husverkauf
Schlafzlalmier Mahagoni, lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Tsche“
Schwere engl. Betten
mit Ober= und 5# Pr Untermatratzen 9# UII. tteil. Obermatratze 18 M4. teil. Wollmatratze 26 J. Federbetten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmdaren Gebote
Bischofsautirnn: II, a. Vom
billiger Möbelverkauf
wegen Wegzug
für Brautleute, nur einige Tage.
Habe noch mehrere Küchen Schlafzimmer, Eßzimmer jetzt staunend billig, lackierte Möbel. als: 2tür. Kleiderschränke 25 M Waschkommoden 18., Vertikos mit Spiegel 33., 30 moderne Betten jetzt 25 M.
K. Müller, Mülheim, nur Regentenstraße 92. c Lieferung nach all. Vororten frei.
Lederbett,
Anschl. Winterjackett b
et v. 10—4. Vogteistr.
gut erhalt., dill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
asch. Kinderdettchen 8 und 10.4 neu. Venloerstr. 230.“
Fleg Herr.=Gesellschaftsrock bill. E zu verk. Burgmauer 19. b
Aßd.Sofatisch u. Stühle zur Saarstraße 13. I.
ork. b
Mtantelosen billig zu verkaufen in Stevens, Sülzburgstr. 215, II.
Ofen.g. Bett 8. K Aauinostr. 3
Fadrräd kauft Sternengasse 595
Breite Straße 110
kathol. Gesellenhaus
Telephon B 7114, offeriert
Seilen und Bürsten
Toiletteseit. u. Partämerien deutsche u. franz. Fabrikate
Für die Waschküche:
Schmierseife, geruchlos per Pfd 20 Silberseife, Salm, Terp per Pfd. 20 Silberseife, Ia.
per Dfd. 223
Seifenpulver, lose, Ia.
per Pfd. 203 Stärke, Ia. per Pfd. 323
Borax, gemahlen, Ia.
" per Pfd. 35 Gallseife, 13=Pfd.=Riegel nur 35
Für den Hausputz:
Abseifbürsten Schrubder Handfeger Bohnerbürsten Möbeldürsten Aufnehmer
Schwämme
Leder Fußmatten..„—
Bohnerwachs per Pfd 90
Stahlspäne Paket 253 Silberputz, feste Masse, St. 10. Markttaschen, Ia..20 Wachstuche Meter 130 Kerzen 8 Stück 50 sowie alle and. Artikel.Wäsche und zum Hausputz billig und in nur bester Qualität.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5% Kassen=Rab.; Markenartikel netto. a
7 Kaoot langjähr. Lebrerin d.
3. horlh, Nähschule d. Frauen vereins, unterrichtet junge Mädzen im usbessern, Anfertigen und Zuschneiden von Wäsche Näheres Lintgasse 7.
Im erteilt 2 jüng.
Maum Schülern höherer
Schulon genissenhaft ein Theologe. Beste Referenzen. 0fl. u..60....-St.. Breitestr.S5.b
Cehr exfahr. Lehrerin, lange im ####vl., erteilt grdl. Unterricht
Englisch u. Französisch.
Off. unt. B 31.d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
zu kausen oo.„u mieten gesucht,
„„ er#beitsräume vorhand.
sinv. Mülhens, Marsilstein 9.
Posten besserer
LP KIL KHNHE EEEAAERGECARL, vOrhänge
Gute reino—a. eleht. Kronleuchter stesersisre die b. 8.
Mgtasigtess in verschiedenen Größen auf mastal:# u Posten
kaufen gesucht. Bettuchleinen, Bettuchhiber. Bettücher, HandSreitestr. 89. btücher. Tisch- u. Handtuchgebild
kauft 61 Griagts.- 3a½ Drroe,, dusserst günstig.
kauft kl. Griechen n. 35. Kom. lof. Jean Menzen, Kalk
(ganze Bogen) zu haben Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 5 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Marzeuenstraße 37.. riechen m. 38. Kom. sof. llaan Mengon Hall,
Mehrere Waggonlad, gesunde“l gehr. Kinderwagen z. kauf. Kalbar Uaunta:
Cuh#aLIn aI.:#-slucht, Off. u. B63 a. d. 2. Kalker Hauptstr. 123-125
Eröfohlrahi Beschäftsstelle Breitest. 85. 5“ Bitte die Auslagen zu beachehrete Waggontao. gesun
Erdkohlrabi
billigst abzugeben.
Geschw. Müngersdorf, Frohnhof=Esch bei Köln=Longerich.
Tiermarkt
Auslagen Zu beachten u. die gehotenen Vorteile rechtzeitig wahrzunehmen
Vll. Breirelrr..1.
Energische Nachüfse
erteilt Student. Honorar mäßig. Ang. u. 40 an die Gesch. d. Bl.
Oß 8 Beösad.6 Preielss
Gelegenheitskauf.
Geschäftshaus mit Toreinfahrt schöne Werkstätten od. Lager m.
Schuppen, gute Lage, günstige
Kapitalanlage, weil 7“
Zinshaus, für nur 19000 M.
zu verkaufen.
an die Hauptvertr.
Rippes, Viersenerstr. 5
Gastwirtschaft
Sarianneine Restauration u.
Garterwirtschaft, in Vororte
ist ungann Laupistr. geleg.
umständehalber sofort zu ver selhe bereie 31 Jahre. An4 eig. Geld.
9 mn-#2x,, Unter B 61 an die
Freitestraße 4a. 80in.
II. Balc..34c um Sschek gehlel. el e
e. Cchhaliche, Parsz, Poraugu. Mope, Kodsehfr. 164. 5
Lager Jahnstraße 3s. chöner schott. Schäferhund;
Diman von 25.ch an Aus:]verbar. Oft unt
Viwhilst nehisch, Trumeau Geschst dar et: ut: C16 an die
spiegel, Vertiko, Paneelbrett 4 Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spottbillig.
Friedrichstraße 45.
Beraun
Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Kaugriendu Woxmd g. u. sild.
S4 M. d. St. Köln z. v. Friesena. 118
Teppiche,(Verloren-Gefunden
ca. 135X200,.00, ca. 170 X 210 10.50, ca. 200X 300 15.50, 250
X350 2,.50 Preitestr. 135, Ecke Richmodstraße. 5
Sch. Dam.=Masken-Koßüme
Dirette, Holländerin, Zigeunerin, Bäuerin neu, billig zu verkauf.
Franz Weber, Friesenstr. 84. b
Eine braungetigerte
Jagdhündin
entlaufen. Wiederbringer erhält
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur deste Fabrikate; für gutes Brennen und Bachen Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
eeeeen Wieberoringer erhält! 6. Munhersvor
Iutsehenten, Pzsppsr) Komödienstraße 24
5. Auflage, 21 Bände für 60 M. zu verkaufen. Breitestr. 6. b
Köln
Ochirl.
verloren,
G. Bel. akzg, Rotgerderbach 31.5
Metsas Filiale zu verkausen
.=A, Breitestr. 85.5
s s e e. Cernachtes.
Srahe: en egerice E. engg sprode Haut
Schön oich Enaikaein
etwas gebraucht, bill. zu verk Kreselderstraße 44. Hochvart.
Wilwe ur gutcgebend eier
Filiale
gleich welche Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Steuer=Erlärungen
bearbeitet langj. Fachm. Anfr. an Postlagerkarte 554 Köln 1.
1000 dice Brikelfs
6 Mh. frei Gell.6 Mh. frei Keller.
Siebachstr. 91.
Nippes.
Tel. B 535
mehrere Jahre andere Mittel verczts datendlich Obermeyer's
Medizinal=Herba=Seife
meinem Erstaunen gute Erfolge
„art. gezeitigt. Herba=Seife aSich
hr.neue Diw. v 23.Kan,. Sofa 12 12 P9;, 30% verstärktes
u r a p a r a t<space> 1.—<space> M.<space> Z u r<space> N a c h <space>
behandlung Herva=Creme
a Tube 75 Pfg. Glasdose.50 M Zu haben in allen Apotheken, Dro erten, Parfümerien. 13
Mehrneue Dim..23 Kan, Sofa 12
Dimi.3 Sel da.-15.pllsch.
Ziaubach 77..
„Kinderpslegerin
8 Jahre in ärztl. Bed. nimmt Kinder v.—6 Jahr. in reiner Tannenl. gewissenh. in Pflege.
###. g. 25 an die 2. Gesch, Stelle d. Bl., Breitestr. 85.
chl. Bett m. Einlage,
1 Ofen, 1 Kommode, 2 Stühle. 1 Chaisel. Palmstr. 36. P.
Au r. eiderschrank m. Messinastange, 48 M4, zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Dame s. Aufn. in einem ###kath.Kloster, a. l. in Köln, m. Kapelle bevorz., jetzt od. sväter. Off. u. B 67 a. d. 2. Geschäftsst.
d..=., Breitestr. 85. 5
Rautschun=Stempel###9r
aller Art fertigt an
Jos. Höller, Blindgasse 3 5 an der Hohestraße.
hier fremd..Bek. m. häusl kth.
Mädch.od. Witwe zw.spät.Heirat.
Ang. u. S 203 an die Hauptvertr., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
ese 4
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Gelen durch Scheck oier Aureiung gebökrentrei erig
los. Sigaer, Sahagelck, Gehiühren sühr Gaoz, Stav. ud Vauer.
be cecseceschentgn ded ds de. Leasten un e.
Zweigstellen erhältlich.. d Sparkasse und den
*
Gefährli
Ch ist der
Winter
Eir alle die, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüstete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten, regelmässig Joghurt Dr. Axelrod zu nehmen und sich so eine stets gute Verdauung zu sichern.. bekanntli
Pr-ASelrgcheien Pitrantungen aler An. üder Jediont
ver. Landwirte Remmler, Drekto VEI. Hinugirte Molkestr. 93.
a. Zechenkoks
für
Zentralheizungen
s
S
5
X
∆
S
Anthrazitkohlen
für
a.
Cilialleiterin, Geb. Fräulein,
Franz. u. Holländ. sprechend,
such Filiale. Kaution vorhand Offert. unter B 59 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohle
I.
Reelles Heiratsgesuch.
Witwer, kathol., Anfang 50er Jahre, eigenes Heim, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer kathol. Dame von 10 J. an. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 28 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mnibe und eigeleste Kustmöbel
werden als Spezialität kunstgerecht ve Mluch
Bohnen von Mödelz, Klaniren, 44
9l cen u. Mappen, Bücherträger. M sik-, Akten=, Post= u. Mußtermappen gr. Auswahl. Neuanfert. u. Repar
MKGrgggg. Ae, Sederwaren u. Bei
Heinrich Müller,
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Donnerstag, 9. Januar 1913.
n Kommunalpolitisches:::
0 Die Bahnen der Stadt Köln im Jahre 191112.
Der Bericht der Direktion
der Straßenbahnen
über das Geschäftsjahr 1911/12 ist der erfreulichste, der seit der Zeit, daß die Bahnen in städtische Verwaltung genommen wurden, erstattet wurde. Die aufsteigende allgemeine Geschäftslage, der heiße Sommer sowie einige besondere Umstände beeinflußten den Verkehr in erheblichem Maße. Die Zahl der beförderten Personen überstieg die Zahl von 100 Millionen zum ersten Male, und zwar sehr erheblich; es wurden nämlich nicht weniger wie 109410597 Fahrgäste
gezählt, das find 12131 228 mehr wie im Vorjahr. Tazu kam, daß die Bemühungen, die Betriebsausgaben möglichst einzuschränten und zwecks möglichster Ausnutzung der Betriebsmittel die Verkehrsleistungen den Verkehrsschwankungen anzupassen, mit Erfolg fortgesetzt wurden. Der Bericht läßt erkennen, daß man auch in anderer Beziehung weise Sparsamkeit walten ließ. So erwuchs z. B. aus der Zusammenlegung der Direktionen der Straßen= und der Vorortbahnen eine Ersparnis von 80000 M.
Dementsprechend war das finanzielle Ergebnis ein sehr erfreuliches. Der
Betriebsüberschuß mit 3700280 M. war der höchste seit dem Jahre 1900 und überstieg den des Jahres 1910/11 um nicht weniger wie 27 Prozent. Zum Vergleiche lassen wir die entsprechenden Zahlen der letzten acht Jahre folgen:
1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911
2,31 2,29 2,41 2,00 1,96 2,42 2,92 3,7
Millionen Betriebsüberschuß.
Während 1910 11 noch mit einem Verlust von 635326 M. abschloß, brachte das Berichtsjahr einen Reingewinn von 216 382., der es ermöglichte, zum ersten Male eine Tilgung des aus den Vorjahren stammenden
Verlustes von rund fünf Millionen Mark vorzunehmen.
Die Einnahmen betrugen 9338763., darunter 9273227 M. aus Fahrscheinen. Unter den Ausgaben sind hervorzuheben: Zinsen 761060., Abschreibung auf den Wert der Berechtigung(vorletzte Abfindung an die Kölner Straßenbahngesellschaft i..)
1231 250., Abgaben für Wegebenutzung 243 264., Abgaben für Mitbenutzung der Bahnanlagen in Mülheim(Rhein) 73564., für Fluchtlinienerbreiterungen 200 000., für Anleihen= und Darlehenstilgung 528789., Ueberweisung an das Abschreibungskonto 832035 M. Von dem angelegten Baukapital von 21470000 M. wurden bisher getilgt 3,73 Mill. M.
Während die Betriebseinnahmen mit 9309 999 M.(mehr gegen das Vorjahr 1131 210.) um 13,8 Proz. zunahmen, gingen die Betriebsausgaben mit 5609 718 M.(344182 M. mehr) um 6,5 Proz. in die Höhe. Der Betriebskoeffizient(d. h. das Verhältnis der Einnahmen zu den Ausgaben) erfuhr eine wesentliche Besserung; er ging von 64,1 auf 60,3 Proz. herunter. Die Einnahme für das Wagenkitometer stieg von 38,75 auf 39,62 M. Auch die Einnahmen pro Fahrgast erfuhren eine Steigerung von 8,37 auf 8,18 Pfg.
Bei 155 113 Kilometer Geleislänge(164 Kilometer mehr) wurden 23 402497 Wagenkilometer(2387089 mehr) gefahren. Die an dauernden Bemühungen, die„Ausgaben für Wagen= und Bahnunterhaltung zu beschränken, waren wiederum von Erfolg; sie gingen von 739 950 M. im Jahre 1910/11 auf 704363 Mark für Wagen= und von 341 182 M. auf 320743 M. für die Bahnunterhaltung zurück, das ist gegen die im Etat für 1909 vorgesehene Summe eine Ersparnis von nicht weniger wie 274 529 M.
Eine erhebliche Steigerung des Verkehrs war auf der Uferbahn nach Rodenkirchen, eine noch stärkere auf den Linien 1, 2, 12 und 16 und vor allem auf den Linien 7 und 20 festzustellen. Die größte Tageseinnahme brachte der 22. Mai mit 38308., die niedrigste der 7. April mit 16095 M. Die Zahl der Streckenkarten=Inhaber stieg von 9784 auf 11 610, die der Netzkarten=Inhaber von 2987 auf 3107.
Ende des Berichtsjahres waren 320 Trieb= und 353 Beiwagen in Benutzung.
Im Laufe des Berichtsjahres fand eine räumliche Zusammenlegung der Direktionen der Straßenbahnen und der Vorortbahnen watt. Die Zahl der Beamten und Angestellten der Direktion belief sich auf 142 gegen 152 in 1910 und 157 in 1909, die der Angestellten und Bediensteten des Betriebes auf 2348(außerdem 142 Hülfsschaffner), gegen 2169(158 Hülfsschaffner) in 1910.
Unfälle ereigneten sich 481: 451 leichter.# schwerer Art und neun mit tödlichem Ausgang. Der Haftpflichtfonds belief sich am Ende des Betriebsjahres auf 459 668., davon kamen auf die Straßenbahnen 341111 M, auf die Vorortbahn Köln—Rath 11336., Köln—Brück 6984., Köln—#.=Gladbach 7993., Siöln—Porz 6001 und Köln—Frechen 82 231 M.
Die Vorortbahnen
erbrachten gleichfalls ein befriedigendes Ergebnis, wenngleich sie, ie seit ihrem Bestehen— mit Ausnahme der Bahn Köln—Frechen— Benzelrath— auch diesmal wieder erheblicher Zuschüsse beTurften, und zwar in Höhe von insgesamt 312894 Mart.
1. Kleinbahn Köln—Konigsforst. Die sinkende Bewegung in den Betriebseinnahmen, die sich in den letzten Jahren gezeigt hatte, kam zum Stillstand. Auch gelang es, die Betriebsausgäben weiter herunterzudrücken; sie sanken für das Rechnungswagenkilomieter von 33,28 auf 31,80 das Wagentilometer. Die Fahrgäste (862 936 gegen 837 129 im Vorjahre) vermehrten sich um 3,08 Prozent. Den Betriebseinnahmen von 150 248 M. standen Betriebsausgaben in Höhe von 128 436 M. gegenüber, wozu weitere 90588 Mark für Abgaben, Zinsen usw kamen. Der Betriebsverlust letrug 50 375 M.(1910/11: 53745.)
2. Kleinbahn Köln—Brück. Die Einnahmen stiegen um 8,3 Prozent, die Zahl der Fahrgäste(606231 gegen 559838 im Vorjahr) um 8,2 Prozent. Die Beiriebseinnahmen betrugen 96 236 Mark(88914.), die Betriebsausgaben 96446 M.(96.066.), wozu noch weitere 76122 M. Ausgaben kommen. Der Betriebsverlust beträgt 58 945 M.(61217.)
Die Vorarbeiten für die Verlängerung der Bahn bis Bensberg wurden beendet und der Grunderwerb innerhalb der Gemeinde Merheim freihändig zum Abschluß gebracht.
3. Kleinbahn Köln—Berg.=Gladbach. Die Einnahmen stiegen um 12 Prozent. Mit wachsendem Verkehr wurden die Betriebsausgaben vermindert, so daß der Betriebskoefizient von 83.8 auf 79,3 zurückging. 2252874 Personen(2014081) wurden befördert. Die Betriebseinnahmen stiegen von 374833 auf 41978)., die Betriebsausgaben von 285 661 auf 291091 M. Die sonstigen Ausgaben betrugen 277267., der Betriebsverlust belief sich auf 123860 M.
4. Kleinbahn Köln-Porz. Trotz des Wettbewerbs der Staatsbahn und der Rheindampfer stieg die Zahl der Fahrgäste um 17,4 Prozent und die Einnahmen aus der Personenbeförderung um 16,1 Prozent. Befördert wurden 1018530(867539) Personen. Bei 171938 M.(148623.) Betriebseinnahmen und 122748 M. (118876.) Betriebs= und 135381 M. sonstigen Ausgaben entstand ein Betriebsverlust von 79713 M.(106 773.).
Die vier genannten Vorortbahnen verursachten seit ihrem Bestehen einen Gesamtverlust von 2087 313,87 M. und zwar:
KölnPorz
103 255,86 106 773,38 79713,29 289 742,46 Der Abschluß
des Berichtsjahres war infolge der allgemeinen lage ein erfreulicher. Die Einnahme aus dem Güterverkehr stieg um 17,9, die aus demn Personenverkehr um 7,8 Proz. Insgesamt betrugen die Einnahmen 966217 M.(820 417.), die Betriebsausgaben 487189 M.(419 055.). Der Betriebsüberschuß belief sich auf 479027 M.(401362.) Die Braunkohlenbeförderung der Kleinbahn entwickelte sich in den letzten Jahren wie folgt:
1908 1909 1910 1911
Braunkohlenbriketts. 474690 497750 622674 778.802
Rohbraunkohle... 81 988 95222 98798 100 265
Tonnen.
Der Betriebsüberschuß, der sich auf 479027 M. beläuft, soll wie folgt verwandt werden: Rente an die Gemeinde Frechen 57000., Verzinsung und Tilgung 244 953., Rücklagen zum Erneuerungsund Reservefonds 100 447., Gewinn 112 596 M. Von letzterem fallen der Stadt Köln zwei Drittel, 75064,59., der Gemeinde Frechen ein Drittel, 37536,30., zu, die dem Sicherheitsfonds zur Deckung späterer Betriebs=Verluste zufließen sollen(die mit der Inbetriebnahme der neugebauten Bahn zu erwarten sind). Der Sicherheitsfonds betrug Ende März 1911 346 515 M. Zwischen der Stadt Köln und der Gemeinde Frechen schweben zwei Prozesse, die sich auf Verrechnung von Zinsen beziehen. Ein Prozeß schwebt noch, ein zweiter wurde zu ungunsten von Köln entschieden, doch wurde gegen das Urteil Revision eingelegt.
(A) Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,18 Meter.
(() Der Kreeg op dem Balkon. Gestern nachmittag gerieten in einem der Hinterhäuser auf dem Türmchenswall zwei Frauen in Streit, den sie auf den übereinander liegenden Balkonen auszufechten suchten. Während die eine der Einwohnerinnen mehr mit schönen Worten ihren Standpunkt vertreten wollte, wollte die andere von oben herab ihren Rechten durch Schuppen und Besen mehr Nachdruck geben. Plötzlich ging der Besen los und fiel mitsamt der darin sich verwickelnden Perücke zwischen die untenstehenden Zuschauer.„Hurrah, dä Kreeg op däm Balkong, Adrianopel es gefallen!" rief ein untenstehender Knirps unter lautem Beifallklatschen der Menge.
(A) Diebesgut. Auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks Balthasarstraße Nr. 25, I. befindet sich eine neue silberne HerrenRemontoir=Unr. Marke Omega, die aus einem Diebstahl herrühren dürfte; der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich zu melden.
(A) Jugendwanderung. Am kommenden Sonntag findet die zweite, von dem Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete Jugendwanderung statt. Teilnehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren. Treffpunkt ist der Neumarkt(unter der Uhr), Treffzeit 9 Uhr vormittags. Die Fahrt geht bis Weiden. Hier findet eine Besichtigung des Römergrabes statt. Dann geht die Wanderung weiter nach Brauweiler. Es sei noch besonders darauf hingewieseni, daß während der Wanderung abgekocht wird. Der Fahrpreis beträgt 40 Pfg. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 5 Uhr. Führender Verein: Westerwaldklub Köln. Um Verwechselungen zu vermeiden, sei an dieser Stelle die genaue Bezeichnung der Eifelvereine nochmals gegeben: 1. Kölner Eifelverein E. V.(Vereinslokal: Kränkel), 2. die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinslokal: Bayrischer Hof), 3. die Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld des Eifelvereins(Vereinslokal: Oeltze, Bickendorf).
(A) Kleiderdiebstahl. In ein Kleidergeschäft auf dem Mühlenbach wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen für 600 M. Anzüge usw. in die Hände.
(4) Oferdediebstahl. In der letzten Nacht wurde in der Baumstraße ein Pferdestall erbrochen und zwei der gemeinnützigen Michverwertungsgesellschaft gehörige Pferde gestohlen. Der Wert der Tiere beträgt 2000 M. Eines der Pferde wurde in der Kerpenerstraße in Sülz, wo es von drei Burschen geführt wurde, beschlagnahmt. Die Burschen entkamen.
7A) Verhaftet wurden zwei arbeitsscheue Burschen, die vor einigen Tagen in einer Wirtschaft an der Luxemburgerstraße eingebrochen und eine Geldkassette mit etwa 400 M. gestohlen hatten.
Personalnachrichten.
Der Wachtmeisterdienste tuende Schutzmann Adam mann, bisher beim 27. Polizeirevier, ist zum Polizeiwachtmeister befördert, der Polizeiinspektion zugeteilt und mtt der Leitung des gerichtlichen Gefangenendienstes betraut worden. 22
Den bei der Firma Hewel&amp; Veithen, Kakav= und Schokoladenfabrik, Kaiserl. Kgl. Hoflieferanten Köln, seit über 30 Jahren ununterbrochen tätigen verdienten Meistern Herren Theodor Hüsgen und Hermann Jehnpfennig, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Dem Lehrer A. Schirmacher wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen. Der Charakter als Professor wurde dem Oberlehrer Beker verliehen.
Aus Sülz=Klettenberg.
(A) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Klettenberggürtel wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für 500 M. baares Geld, sowie eine Menge Gold und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an der Euskirchenerstraße wurde ebenfalls eingebrochen. Etwa 500 M. bares Geld war die Beute der Diebe. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) Sturz in einen Schacht. In der Nähe der Subbelrather=
straße stürzte gestern nachmittag ein 20jähriger Arbeiter in ei 20 Meter tiefen Schacht. Er erlitt schwere Beinverletzungen. T Verunglückte wurde nach dem israelitischen Asyl gebracht. c
Aus Köln=Bickendorf
(A) An der Luftschiffhalle schlug gestern nachmittag ein jungen Monteur bei Reparaturarbeiten der Propeller eines Lu# schiffes auf den Arm. Der Monteur erlitt so schwere Verletzung daß er das Franziskushospital in Ehrenfeld aufsuchen mußte.
Aus Köln=Nippes.
(A) Radlerunfall. Ein 21jähriger Radfahrer stürzte gest nachmittag auf der Merheimerstraße von seiner Maschine u blieb besinnungslos liegen. Er wurde nach dem Vinzenzhosp bracht, wo der Arzt eine schwere Gehirnerschütterung feststellte.
Aus Köln-Deutz.
(IA) Selbstmordversuch. Gestern abend wurde eine Frau Kalt aus dem Industriehafen gezogen. Sie wurde mittels Krank wagens ins Hospital gebracht. Nach ihrer Angabe wollte sie das Leben nehmen, weil sie angeblich von ihrem Ehemann m handelt worden war.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Der Windthorstbund Köln=Süd hält heute Donnerst abend, 9 Uhr beginnend, em Blomekörrche, Josephstraße, Sitzt ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Referat über Imp rität.
: Mitteilungen
°3CCOSSPC SPOSOSPTOvGST REGEEG DET ecpe TOSesCcverssvs:segess
(A) Scala-Kinema. Der Film Menschen unter Menschen lät am Freitag zum letzten Male hier in Köln. Die Direktion bir. uns, mitzuteilen, daß fast alle Vorstellungen ausverkauft sind.
() Der Kölner Rheinische Hockepklub schlug am Sonn den Essener Turn= und Fechtklub auf seinem Platze in Essen mit 3.
(□A) Zweites deutsches Amateur-Billardturnier fl. Kle zu Köln. Gestern abend ging das Billardturnier nach sechstägiDauer im Café Palant zu Ende. Da Hr. Sambarth und: Baum beide die meisten Partien(5) gewonnen hatten, muß diese Herren noch eine Stichpartie machen, aus der Dr. Bau Frankfurt(Main) mit einem Durchschnitt von 5,1 P. als Sie hervorging. Er erhielt den Wanderpreis, der bisher in Händen? Hrn. Sambarth war. Mit diesem Preis ist der Titel Deutsch Billard=Amateur=Meister II. Klasse für 1913 verbunden. Der Sie, erhielt außerdem die goldene Medaille der.=.=.=B. und ein Ehrenpreis. Den 2. Preis(Goldene Medaille und Ehrenpreis) rang Sambarth(Mannheim), den 3. Preis(Silberne Medaille u Ehrenpreis) Dr. Simon=Frankfurt(Main) mit drei Gewinnpart und einem Gesamtdurchschnitt von 3,71., den 4. Preis Moel (Hamburg) mit drei Gewinnpartien und einem Gesamtdurchschn von 3,75., den 5. Preis Haering(Solingen) mit zwei Gewin partien und einem Gesamtdurchschnitt von 3,80., den 6. Pr Maaßen(.=Gladbach) mit zwei Gewinnpartien und einem samtdurchschnitt von 3,61., den 7. Preis Rippelmeyer(Bochu mit zwei Gewinnpartien und einem Gesamtdurchschnitt von 3,61 Die letzteren Gewinner erhielten alle eine silberne Medaille 1 einen Ehrenpreis; ferner gelangten noch Preise für das elegant Spiel, den besten Durchschnitt usw. zur Verteilung. C
n Kirchliches
c Die Beisetzung des Bischofs von Limburg.
Limburg,.Jan.1913(Drahtber.). Um 9¾ Uhr heute mor begann in der Stadtkirche vor der aufgebahrten Leiche des Bische Willi das Totenoffizium. Um 10¼ Uhr setzte sich der gro: Leichenzug nach dem Dome in Bewegung.
An dem Begräbnisse nahmen eine 1große Anzahl von Bischöft teil. Hinter dem vierspännigen Leichenwagen ging der Oberprät dent von Hengstenberg als Vertreter des Kaisers. Nach dem Requi im Dome erfolgte die Beisetzung der Leiche in der Sakrist: kapelle des Domes.
Handelst
* Köln,.au.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 h Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, diec seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 453 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 88(000-0 feinste Masikälber 66-70(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Sa 60-65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 50-58(00-00), e. g Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautzen 100-00).
387 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Mastham M. 00-00(00-00, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und genährte junge Schafe 00 OO 000 00), c. massig genahrte Hammel Schafe(Merzschafe)(00-00l. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jün Masthammel(92-95), v. geringere Lämmer und Schafe 482-90). Sat
lämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen lebhaft und geräum 4885 Scnweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgen M. 66 67(83—35), b. von 100 bis 120 Kil. 64-66(81 83), c. vor. bis 150 Kil. 64-66(81-33), d. Fettschweine über 150 Kil. 65-66(82e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60 63(76-80), f. 59-63(75 80), g. geschnittene Eber 55-58(70-74). Markt ruhig angsam räumend.
Neues,.Jan.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware f. Beschaffenheit M. 20:
M. 11,00, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14.75 die 100 Kil. Bau wollsaatmehl M. 162,00. Leinkuchen M. 154.50. Palmkuchen M. 145. Scjabohnenkuchen. M. 156.00, Rübkuchen, grosse M. 125,00. M. 124,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 153.50, Rufs M. 169.00, Rüböl(ohne Fass) M. 64.50, Rohes Leinöl M. 50.50, Erdnu M. 60.50, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei stillem Geschäft war getreide und Futtermittel unve änder.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..02—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,13—0, 14 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,11—.08 m Mannheim, 8 vm., Rh..01—.05 m Heilbronn, Lom., Neckar.90—0,05 m Lohr, 8 vorm., Main.86—0,06 mn Caub. 9 vorm, Rhein 2,01—.10 in
Bingen, 6., Rheingau.78—0. Bingerloch.38—.0 Trier, 7 vorm., Mosel.23—.0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,48—0, Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,80—02 Wesel, 8 vorm., Rhein.85—01 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,75—0,
Mutmassliche Witterung für den 10. Januar: Temperatur nächst noch wie bisher, doch ist Uebergang zu veränderlichem und u derem Wetter für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
-Aufg..35, Unterg..45.-Aufg. 10.31 mgs., Unterg..48 abds

Kölner
Local-Aüzeiger Nr.
Städtisches Alumnat, Brühl beiKöln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850. K. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage.
** Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Donnerstag, 9. Januar 1913.
Städt. Pröparandinnen-Anstalt Euskirchen
Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 1. Märzer dem Anstaltsleiter, Rektor Thome, enzusenden. Die Erreichung den Zieles der I. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereifel.
Euskirchen, den 2. Januar 1913.
Der Bürgermeister.
— J..: A. Gissinger.
sken-GarderobenVerleih-Geschäft
Christian Krug, Breite Strasse 52
Telephon B 251 gegenüb. Kaufh. Münzer.
Ständiges Lager von ca. 5000 Kostümen von den einfachsten bis zu den denkbar seinsten, kauf= und leihweise zu billigsten Preisen. Um Besichtigung meiner KostümAusstellung ohne Zwang wird gebeten.#4#
Nächste woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale
Ziehung 10. Junsn. 1
des Gürzenich. Lotterie zur Errichtung eines 1 Freiligrath-Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
7100
darunter 2 Hauptgewi
11000
831 Gewinne=
G100llatk
l. Hauptgewinn von
10000lal
Lose a 1., 11 Lose 10 mM.
Porto und Liste 30 Pfg. ertra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0“
Der l. Hauptgewinn von 20 000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie. Ziehung 21.—23. im 12., siel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln
Manchester
Meter.00 bis.00 M Velvet.70 bis.00 M Köper-Kleider, Sammete. glatt und gestreift Meter.00 bis.00 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.50—.00
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. i. 25-.A
Reste in Sammet und Manchester bilig.“
Köln, Waidmarkt 18
S So
B
Städtische
ekanntmachungen
Die Reinigung des Wäsche bedarfs beim Schlacht- und Biehhofe Cöln soll vom 1. April 1913 ab neu vergeben werden. Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Offerten bis 1. Febr. 1913 erbeten. 28
Der Direktor:
Dr. Bützler
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr 108a betreffend oas Gelände zwischen der Wahlenschen Fabrik, der Siegburger Straße und dem Mittelpfad ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen.(§ S d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 8. Januar 1913. Der Oberbürgermeister.
9 J..: Rehorft.
880 Kölner Harren-Zunft
Am Donnerstag, d. 16. Jannarius A. D. 1913 übends 8 Uhr findet unser
I. großer Maskenball
in den Raumen der Bürgergesellschaft statt.
„Ein altniederrheinischer Markttag in Cleve“.
Im Festsaale:
Krambuden, Werbebureau, Standesamt usw.
Punkt 12 Uhr:
" Einzug des Herzogs Adolsus von Cleve
m Geselge; alsdann wird von Herren u. Damen
der Gesellschaft ein vorher einstudierter Holzschuhtanz aufeführt werden. 3 Musikkapellen.
„Karte, imn Vorverkauf a 2#4 sind bei den Ambsmeisteren, sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft, und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstr. 169, zu haben. Kassapreis 3 4
Die Ambsmeisiere derer.==Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär
Deür 11.
Rot-Weiss.
Samstag, den I1. Januar 1915. abends 8 Uhr:
Reuters, Bannerhär
Häluer Narrenzpuft Sitteiltstaten zu ermongten Preien hud iu hoben
Rolner Kurkrufunst. bei Jos. Barth. Ziaarrenaesch., Apostelust. 30.“
allen Festlichkeiten der Kölner Harrenzunft
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 6. Fernspr. B 7914. 4r
cheis, Koin, Eigelstein 5. Fernspr. B 7914. 4r
Grösstes Spezialhaus
eleganter
m sämtlichen Räumen des
slädt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinresian rant zum Eintragen offen.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 9a betreffend die Dillenburger Straße zwischen Rolshover und Neuerburgstraße st festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen.(§ 8
d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln. den 7. Januar 1913.
Der Overbürgermeister.
4-Behars:
H. Stun
Aparte Neuheiten für Damen u. Herren, kauf- u. leihweise in jeder Preislage.
Filzengraben 2c
Fernsprecher B 6297.
Post' Kaufhaus
zum Altermarkt 16, Köln
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
10
20
Lose
igl. Preuß. Lotterie
22 ½ ½ Lose
49.4 20 K. 10.## 4—
Ziehung Montag 13. Januar.
von Klitzing
Hahenstanionring 3
Königl. Preuß. Klassen-Lottcrie Lose
40.# 20K 10.44#4
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
10 5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A5611.
47
Preuß. Süddeutsche
Klassen-Lotterie
halbe, viertel, achtel Lose
hat abzugeben
v. Stuckrad,
jetzt Cäcilienstraße 7
am Neumarkt. 54
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913 ½ ¼ ½ Lose
40 20 10 5 A Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Bezugsquelle für sämtl. Lebensmittel
empfiehlt
Kaffee(Marke Postkaffee) Pfd..40,.50,.60, Zucker 21 Pfg., Kakao, garantiert rein, 85—120 Pfg., Alter GoudaMaikäse, vollfett,.10. Gouda ff..00, Holländer 65 u.
I9 PIH.,"[Schweizer Pfd.10, Edamer Pfd. 92 Pfg. Mainzerkäschen. 4 Stck. 10 Pfg., Echte Alpen-Kräuterkäschen. Stck. 10 Pfg. Ferner zirka 25 diverse Sorten Delikatesskäse. la. Pudding- u. Backpulver, 10 Pak. 42 Pfg. la. Teutoburger Wald-Himbeersirup, garantiert rein, hochfeine Qualität, Ltr..10. Nudelr, ISternchen, Graupen, Hörnchen Pfd. 25 Pfg. Schmalz, garant. rein Pfd. 70 Pfg Süssrahm-Margarine-Butter 50, 60, 70, 80 Pfg.
Tägl. frische Sendung Rohesser u. Bratbückinge, Stck. 5 Pfg.
.<space> S p r o t t e n,<space> R o l l m o p s,<space> S t c k.<space> 6<space> P f g.<space> u s w.<space> u s w.<space>
led. Donnerstag lebendfrisch. Schellfisch, Kabeljau spottbill.
—4mal wöchentlich frisches, sogenanntes Paderborner und Berliner Brot. 72
Alle anderen Waren billig und gut.
Versand nach auswärts erfolgt prompt.
Am 1. Februar(Karneval) Stägige Gcsellschaftsreisc nach
Paris-Versailles
inkl. 20tägigem Rundreisebillett Aachen-Paris.*
Auskunft und Prospekte durch den Verkehrs-Verein, Bischofgartenstrasse 12.
Der Eintrittspreis beträgt.4 Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines kar nevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wonn unter denselben Maskenkostüm oaer Gesellschaftsanzug getragen wird Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinwütsoch ar sUssabe ist nur im Gürzenich von und von--10 Chr abende
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle, Gürzenich-Weinrestaurant, Tel. A 1427 zu richten.
Der Vorstand.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93... Fernspr. A 645. Aelteste und grösste Meierei am Platze lefort
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Großer Eier=Abschlag in der Butterund Eierhandlung von
Garantsert vollfrische Land=Eier 10 Stück Garantiert vollfrische Italiener 10„
Garantiert vollfrische Trink=Eier 10
Garantiert vollfrische Kronen=Eier 10„
Garantiert vollfrische Eier zum
Kochen und Rohtrinken 10„
Garantiert vollfrische Eier zum
115
108
98
88
76
68
64
10
Frichegs ier vo— Aühnern ue
Butter Butter
Natur=Butter Pfd. 120 Pfg. Molkerei=Butter„ 130„
Tührahm=Butter. 140
Koch=Butter, garant.„ 100
Köln, Griechenpforte 2,
Nippes, Neußzerstraße 275.),
Kalk, Mülheimerstraße 12. 9“
Zum Namenatag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. F. Bachem, Kölr.

Seite 12.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 9&a; Donnerstag, 9. Januar 1913.
onialgesel
Abtellung Köln.
Vortrag
des Professors an der Königlichen Universität Turin Herrn Robert Michels über:
„Italiens Expansionspolitik und der Kampf um Tripolis“
Freitag, den 10. Januar 1913, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale d. Lesegesellschaft
!<space> S C A L A-<space> CINEMA
Köln
und Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9 Telephon A6227
Köln
Unwiderruflich
Langgasse 6
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am aaleingange zu 1 m. erhältlich.
Verein zur Förderung
Rautenstrauch-Toeß=Museums, Köln.
Freitag, 10. Januar, abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Afrikaforschers Herrn Leo Frobenius(Berlin):
1
sovien
9
Drama in 4 Epochen und 9Akten"
nach dem berühmten Meisterwerk
VIOTOR HUGOS
„Les misérables“(Die Elenden) Die Vorstellungen des Dramas
5 Menschen unl. Menschen
mit nur alleinigem Aufführungsrecht für Köln Im Scala-Cinema
finden statt um 3, 6 und 9 Uhr.
9
*
□
9
Menschen
unter
Menschen
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 10. Januar 1913:
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Wolf, Wolter, Burkhardt, Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren: Braun, vom Scheidt, Clemens, Vanoni, Forster, Rawson, Stiles, Giesen.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 11. Januar 1913.— 124. Abonn.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 10. Januar 1913.— 123. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Karst, HalferSonja; die Herren: Tachauer, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann. Dysing. Portz, Salomon, Kiesau, Majewjki. Anfang 71 Uhr, Ende ungefähr 919 Uhr.
(w. Lichtbildern, darunter Lunzière=Aufn. hmen) Kölner Verein akademisch gebildeter
Musiklehrer und Lehrerinnen e. V.
Eintritt frei!
sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab
Die Eintrittskarten vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Dr. C. v. Joest, Vorsitzender.
Windthorstbund Köln=Süd.
Am Donnerstag 31
den 9. d.., abends 9 Uhr, Em Blomeköroche" Josephstraße,
findet
statt.
ordentliche Sitzung
Tagesordnung:
Politischer Rückblick.
2. Referat über Imparität.
Verschiedenes.
Um zahlreichen Besuch, auch von Nichtmitgliedern, bittet
9. Der Vorstand.
Durch bauliche und maschinelle Erweiterung der
Waschanstalt des St. Josephshauses in Köln-Bayenthal
kann dort noch Wäsche übernomm. werden. Auf Wunsch wird die Wäsche ausgebessert, auch ungebügelt trocken abgeliefert.
Preisliste zur Verfügung.
Anmeldungen bei der Oberin des Hauses.
Telephon B 6363.
Deutsche Feuer-Versicherungs-AktienGesellschaft zu Berlin.
Wir beehren uns, davon Mitteilung zu machen, daß Herr Generalagent H. Puppikofer infolge Berufswechsels zu unserem großen Bedauern gezwungen war, sein Mandat als Generalagent unserer Gesellschaft am 31. Dezember 1912 niederzulegen und daß wir zu seinem Nachfolger
herrn Larl Zieger aus Köln
sich bis
10, vom
ernannt haben.
Die Bureauräume der Generalagentur befinden 31. Januar cr. im bisherigen Lokale Lochnerstraße Nr.
1. Fedruar er. ab dagegen Salierring Nr. 16.
Berlin, im Januar 1913.
Deutsche Feuer=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft Der Direktor: Halter.
Unter höflicher Bezugnahme auf odige Mitteilung bitte ich. das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auch auf mich zu übertragen und sich in allen die Versicherung gegen Feuer=, Einbruchdiebstahl=, Mietverlust= und Wasserleitungsschäden betreffenden Angelegenheiten an mich wenden zu wollen. Zu jeder Auskunft bin ich stets und gern bereit und zeichne Hochachtungvoll Carl Zieger
Generalagent der Deutschen Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft zu Berlin. e
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterEhrenvorsitzender: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Freitag, den 17. Januar 1913, abends 8 Uhr, zum Besten unserer Unterstützungskasse im großen Saale der Lesegesellschaft
Bunter Abend.
Vortragsfolge:
1.„Frisch gewagt", Eröffnungswalzer-„ H. R. Weinhöppel.
„Der große Durst“......„ Hannes Ruch.
Ein schweres Baßlied, gesungen von Julius Reger.
Lieder für Sopran:
a) Liebeslied„ Rob. Schumann
ce) Gebet u 19ang e........) Jakodus Menzen
d) Non me ricordo kin.....— August v. Othegraven
Fräulein Henny Wolff.
I. Rokoho„**-*„ Hannes Ruch
Ein Liederspiel im Stil der Zeit. Mitwirkende: Frau Anna WeinhöppelHachenberg, Frl. Käthe Thomas, Konzertsängerinn.; Herren: Bruno Nicolini,
Hans Schulz=Dornburg, am Clavicom= balo, Frl. Liddy Amsel, ein Streichquartett, eine Flöte, Damen u. Herren.
Kindersymphonie—..————" L. Schytte
Die Damen: Fanny Friedrichs, J. Steiner. K. Toell, E. Plank, A. Milch, E.
Beissert, M. Mönkmeier, H. Clarenbach, A. Schenk, H. Hälssig, E. Rubens,
G. Schwager, C. Jansen, F. Brinkwert; Dirigentin: Clara Kleinjung. 9 16. Walzer f. Pianoforte zu 4 Händen, op. 39 Johannes Brahms Die Herren: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Professor Uzielli.
7. Wie man Walzer tanzt———!!!
Dargestellt von Frl. Fernande Robertini,
Ballettmeisterin an den Vereinigten Stadttheatern.
8. Die Lustigen Geschwister„——....„„ A. Thietö
Humoristisches, musikalisches Potpourri für Oboe,
Klarinette, Fagott und Horn.
Die Herren: K. Erkert, R. Friede, B. Hühnerfürst,
M. Nauper.
9. Der Rosenkavalier„„*„„ Paul Mania.
Parodie frei nach Richard II.
Der Fleute Der Notar
Septimian Der Gelehrte
Billa Schmitz Der Frisör
Der Sänger von der
Wolkenburg Der Kelner.
Ausführende: Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Verein Dirigent: Paul Mania.
Orchester: Das Orchester des Konservatoriums.
Flügel und Ibachord: Rud. Ibach Sohn.
Nachher Festball.
Karten zu 5 und 3 M. numeriert und 2 M. un numeriert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung F. I. Weber in der Höhle 4, auf unserem Bureau Neumarkt Ibach) an allen Wochentagen von 12—1 Uhr, sowie bei unsern
Hausmarschallin Der Fleuten=Arnold
Ochs von Möschenau
itgliedern.
k*
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 65 Uhr
Leuchtfontäne.
Kgl. Pr. Klass.-Loiterie
Zur 1. Klasse vorräti
1 ¼ ½ 1 Lose
#K 10.4 20K 40.K 0
Porto 153 extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Bezicht Deine Freundin d. LA7
Hohe Str. 9
Schönstes.grössteg Familien-Café Westdeutschlands,
Täglich: Grosse Konzert:
nachmittags:
Orchester„Neu Wie
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Benuhol
ehem. Orchesterdirigent 4 k. k. Hofballmusikdirekto
Eduard Strauss
Harfenvirtuosin
Berta Schadendor
Samstag, den 11. Januar 1913.— Anfang 7½ Uraufführug:
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich Lee.
Uhr.
Täglich, abends 8 Uhr:
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. 41696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Mein Freund Jeddy.
Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Der lächelnde Knabe.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei kleinen Preisen Kinder=Vorstellung:
Der kleine Däumling. Preise der Plätze 30—75 Pfg.] Rheinische Revue von Christian Samstag, abends 8 Uhr: 1 Witt und Gerhard Ebeler.
Rein Freund Teddy. Musik von Rudolf Baron. Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 9
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver.
Francesco Jeanett
lvrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdan.
Zum I. Male in Deutschland
Rohe Str. 38 Fernrut K o#
Restaur. I. Range
Täglich
COLOSSEUA.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 9. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 8. Male:
Neu! Neu!
66 5
„Der Liebesonkel“
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo.
Freitag, den 10. Januar, abends 8¼ Uhr: 4#
„Der Liebesonkel“.
Casino Wolkenburg, Köln
Wollküche 1.
Paul Heller=Abend
Vorlesung aus eigenen Werken
10. Jannar 1913
abends 8 Uhr.
Karten zu 2,20 und.10 M. zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Benziger, Neudner, J. G. Schmitz und Zacher. p*
Certs
des Violinsolisten Herrn
Erwin Rebicek
mit seinem Salonorcheste Küche und Keller das Best Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzer
von—7 Uhr.
5 Billards. 1 Tournierbillar.
Stadt-Garten
sporper. Konzert
Königl. Preuß. Klast
Lotterse
40 20 10 50
Breitestrasse 23
Hanne Tesch
Robes-— Tailormade
Atelier:
Bismarkstraße 30. hp.
modell=Rostüme
la. Referenzen für tadellosen
Sitz und Geschmack. 5
ConcertGesellschaft. Freitag, den 10. Januar Chorprobe
abends 7 Uhr die Damen 9B „ 8" die Herren dazu.
Flechten
näss. u. trockene Schuppe“ flechte, Bartflechte, sktor Ekzema, Hautausschiagt
Offene Füßo
Beinschäden Aderbeine, b% Finger, alte Wunden sind“
sehr hartnäckig.. Wer bisher vergeblich s Heilung hoffte, versuchen# die bewährte u. ärztl. e#
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestan Dose Mk..15 u.
Man verlange ausdrüch Rino uachte genau auft
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Vfe: Zu haben in allen Apotheke
"