lern.=At
zahnver1 u. 8.
rau
täner
ch.
5
0 1
ßnähen.
lnüpfen,
irbeiten.
h. d. Bl.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR
Bezugspreis bei
2
*
a Botenzustellung einschl. der###
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BiId 10 PI mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
RRRRRRRRRRRRANB ANN 24
u Anzeigenprets a
# Die einspaltige Kolonel-Zeite n N(38 mm breit) 25 Pf, 3 g S und letzte Seite 30 Pf.„ n für Köln 18 bzw. 22 Pf. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl##
Postbezug, ohne Zustellgeb.##
Ausgabe A mit Colonia ap; m 1,50(3 mon.), mN.—# (2mon.). m 0,50(lmon.). 2 Ausgabe B mit Lolonia und#
Weit und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.# RRRRRRNRRARRRRANR RRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRARAARRRN
n Reklamepreis 24
# Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 33
# Platzvorschriften 10% Zusch Otfertengebühr 25 Pf. 2 * 24
Geschältsstellen: Marzeilen# „ Strasse 37 u. Breitestr. ss. F
RRRRRRRRRRRNRRABANN
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6926. Zeruspt. Geschäftssteule Breitestraße
85: A6636.
Köln, Montag, 3. November 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
Zentrumswähler! Bürger!
Duch nicht einschüntern durch sozialdemokratischen Terrorismus! Wer Euere Wahlfreiheit anzutasten wagt, wird finden, daß Euere Partei schützend hinter Euch steht.
saßt Euch nicht irreführen durch sozialdemokratische Märchen in Flugblättern! Schon auf dem sozialdemokratischen Parteitag zu Mainz im Jahre 1900 wurde das Rezept(siehe Protokoll S. 224) ausgegeben:„Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogeln, wa wir nur mogeln können.“
laßt Euch nicht in Sicherheit wiegen, wenn die rote Stimmenzahl vor der Hand noch hinter der des Zentrums zurückbleibt! Es ist eine beliebte sozialdemokratische Taktik, durch Massenandran; abends in letzter Stunde den Gegner vom Wahllokal abzuschneiden und seinen Vorsprung
so einzuholen.
seigt Euch als Zentrumsmänner der Cal, die mit dem Stimmzettel in der Hand für ihre politische Ueberzeugung eintreten, Man für Mann, die nicht dulden, daß das monarchisch gesinnte Köln von roten Republikanern regiert wird.
er letzte Mann muß zur Wahl, soll nicht das Bürgertum von der Vertretung auf dem Rathaus ausgeschaltet und durch die staatsfeindliche Sozialdemokratie ersetzt werden.
Auf zur Wahl!
Auf zum Kampf für
Freiheit und
Der Rapitalist Bebel.
IV.
Richt nur konservative und nationalliberale Blätter haben Angelegenheit von Bebels Nachlaß eingehend besprochen,
freisinnige
Parteiorgane haben sich mit der Sache befaßt. Wir könnten z. B. einen Artikel aus dem freisinnigen Boten aus dem Riesengebirge abdrucken, in dem in der schärfsten Form gegen die betrübten Genossen losgefahren wird. Der Artikel schließt mit dem Satze: August Bebel durfte, wenn er nicht in Widerspruch mit seinen eigenen Lehren geraten wollte, keine Kapitalien anhäufen, und, wenn schon, dann hatte die Partei schon einen Anspruch auf einen Teil des aus den Kreisen der Proletarier stammenden Mammons. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung vom 11. Oktober 1913 schreibt dazu: Gegen die Logik, die sich namentlich in dem Schlußsatz ausspricht, läßt sich schlechterdings nichts einwenden.
Nun geben wir der Vollständigkeit halber wieder, was die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer vom 13. Oktober über Bebels Hinterlassenschaft geschrieben hat; es handelt sich um eine Zuschrift aus dem sozialdemokratischen Pressebureau und es heißt da: Einige bürgerliche Blätter behaupten, daß die in
der sozialdemokratischen Presse gegebene Darlegung über die Hinterlassenschaft des Genossen Bebel nicht richtig sei. Sie stützen sich darauf, daß Bebel zu Lebzeiten ein weit höheres Einkommen und ein höheres Vermögen versteuert hätte. Die Summen, die Bebel bei Lebzeiten versteuert hat, waren für sein tatsächlices Einkommen und für sein Privatvermögen nicht maßgebend. Bebel war für die beiden größten Parteiunternehmungen, die„Vorwärts"=Buchdruckerei und Verlagsanstalt Paul Singer u. Ko. in Berlin und für die Hamburger Buchdruckerei und Verlagsanstalt Auer u. Ko. in Hamburg einer der Treuhänder der Partei, und er mußte als solcher für einen Teil des Geschäftsgewinnes und des Geschäftsvermögens dieser Betriebe Einkommens= und Vermögenssteuer zahlen. Er mußte also aus gesetzlichen Gründen die„betreffenden Beträge bei der Besteuerung seinem Privatvermögen und seinem Einkommen zuzählen. Bebel hat aber aus diesen Betrieben niemals persönliche Einkünfte gezogen, und die Vermögenswerte dieser Betriebe sind der privaten Verfügung entzogen. Die in der sozialdemokratischen Presse gegebene Darstellung über die Hinterlassenschaft Bebels ist in allen Punkten richtig, es muß deshalb bei der von uns gegebenen Darstellung bleiben.
Es steht fest
ansehnliches Vermögen hinterlassen selbst vierhunderttausend
gibt
Damit schließen wir die Zusammenstellung von Pressestimmen; wir haben, wie jeder vorurteilsfreie Leser bemerkt haben wird, auch die sozialdemokratischen parteioffiziösen Erklärungen berücksichtigt und damit Licht und Schatten richtig verteilt.
1. daß Bebel ein hat(der Vorwärts Mark zu);
2. daß Bebel der sozialdemokratischen Partei eine im Verhältnis zu seinem Vermögen bescheidene Summe, seinem Enkel dagegen Hunderttausende vermacht hat.
Was ist zu diesen, von der Sozialdemokratie eingeräumten Tatsachen zu sagen? Kein vernünftiger Mensch wird Anstoß daran nehmen, daß Bebel so tüchtig gespart und die Früchte seines vorbildlichen Fleißes so gewissenhaft gesichert hat. Ueber den Umstand, daß Bebel seiner Partei eine im Verhältnis lächerlich geringe Summe vermacht hat, läßt sich streiten; wir freuen uns, daß diese Partei finanziell nicht gestärkt worden ist.
Die Rheinische Zeitung behauptet in ihrer Nummer vom 31. Oktober, daß die Sozialdemokratie niemand einen Vorwurf daraus mache, wenn er sich in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung Reichtümer erwirbt.
Was sollen denn dann die Artikel über Kölner Millionare in der Rheinischen Zeitung bedeuten??
Warum darf denn in dieser Gesellschaftsordnung ein Sozialdemokrat Hunderttausende durch fleißige Arbeit und kluges Wirts haften erwerben, besitzen und vererben und warum dürfen dies Kölner Bürger nicht?

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 302" Montag, 3. November 191..
— Kölner
Jentrumspartei
—„—
Was der Dienstag bringt::
esesnnn en
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8, Schauspielhaus,
Tantris, der Narr, 7½,
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten##t bringen! Auch sonstige Parteifreund- sind sehr willkommen, sofern## sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montaa, 3. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. B im Pfarrsaale. Alle erscheinen.
S t. Maternue.45 be Lichtschläger, Alteburgerstr. 20.
Ehrenfeld St. Anna: 845 bei Breuer, Oitgsraße, St. Maria in der Kupfergasse: 9 in der nestauration Vater Kolping.
St. Mauritius: 9 bei Getz, Thieboldsgasse.
Nivpes: bei Brücken, Neußerstraße.„„„
Dienstag, 4. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Dringend alle erscheinen.
St. Ursula: 9 Klosterbrauerei.
St. Mauritius: 9 bei Getz, Thieboldsgasse.
Ehrenfeld. St. Anna: bei Breuer, Ottostraße.
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
c Vor der
Die letzte Versammlung der Zentrumspartei vor der
Wahl in der dritten Abteilung wurde am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten, die Dr. Mertens leitete. Als Redner waren die Herren Stadtverordnete Krings und Oestreich sowie Landtagsabgeordneter Bartscher gewonnen. Die Reden der Herren Oestreich und Krings werden in der Wahlzeitung Nummer drei und vier abgedruckt. Aus der Rede des Herrn Bartscher ist hervorzuheben: Der Redner wies darauf hin, wie
die Zentrumspartei im ganzen Deutschen Reiche den Stadtverordnetenwahlen in Köln, der Metropole des Rheinlandes, stets großes Interesse entgegengebracht habe; das sei nicht minder bei den diesmaligen Wahlen, der Fall. Sezt, vierzig
Jahren habe das Zentrum in Köln einen schweren Wahlkampf zu bestehen, in der ersten Zeit mit dem Liberalismus und nun auch mit der mächtig erstarkten Sozialdemokratie. Was der Vorredner bezüglich des Nichtzustandekommens der preukischen Wahlreform gesagt habe, könne er Wort für Wort unterschreiben. Nicht das Zentrum sei an dem Fall der Vorlage schuld gewesen, sondern der Liberalismus, der durch die Aushebung der Dritelung in den Argastheirien ene bedeutende Verschlechterung des Wahlrechts herbeiführen wollte. Leider habe sich die Regierung schwach genug erwiesen, den Forderungen des Liberalismus nachzugeben, wodurch die ganze Vorlage zu Fall gebracht worden sei. Der Redner schildert kurz die Entwickelung der Zentrumspartei in Köln, die unter schwierigen Verhältnissen sich nach und nach zur Mehrheitspartei auf dem Rathause durchgerungen habe. Nicht zu verkennen sei das starke Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen bei den letzten beiden Wahlen zum Stadtverordnetenkollegium. Nichts sei verkehrter, als wenn ein Politiker angesichts dieser Tatsache die Augen verschlossen halten wollte. Die Sozialdemokratie sei ein Unglück für unser Volk; alles, was uns lieb und wert, teuer und heilig, suche diese Partei durch eine demagogische, volksverhetzende Agitation in den Staub zu ziehen und herunterzumachen. Diese Partei schüre den Klassengegensatz, Klassenkampf und Klassenhaß, wobei ihr die verwerflichsten Mittel gerade gut genug seien. Der
Deutsche. Theater: Der Rastaquär. Colosseum: Filmzauber, 8. Metronol-Theater: Der tapfere Balduin, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castan Panoptikum) IIohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Rodernes Theater: Breitestr. 21, Corninal.
Konzerte. Konservatorium(Großer
Ottersbach, 8, Zeologischer Garten: 31., Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgartes: 3½. CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergaügungspalast-Gross-Cöln“,
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen Dr. Cüppers: Geschichte der Erzichung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7. Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsaal X) 7. Lektor Dr. Lombardo: Su c giu per'Italia:
tradizionie leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hérsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7. Dr. Wagner: Organisation von
Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8. Pref. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weitmacht(Hörsaal X) 8. Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens,
Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schieritz: Die Entstchung, Beurteilung und Kalku lation von Geweben(Hörsaal VIII) 81, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgensbis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
ihr die verwerflichsten Witter geraee Fe.„
Redner geht das Programm der Sozialdemokratie im einzelnen durch und fordert zum Schluß auf, den Ruhm der Kölner
Zentrumspartei bei den kommenden Stadtverordnetenwahlen zu wahren und zu mehren. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Freie Straßenbahnfahrt
kelaten.„„
.30 Uhr versammelten sich die Fahnenabordnungen vor dem Friedhofe, silberbärtige Veteranen der drei großen Kriege lter an Schulter mit dem durch vier Jahrzehnte laufenden
Der Südfriedhof,
dessen gärtnerische Anlagen sich immer mehr entwickeln, wies besonders am gestrigen Sonntage eine solch große Zahl von Besuchern auf, daß zeitweise die Menge sich an den unter Trauerweiden verdeckten Eingangstoren staute. Die Zahl der an den Hauptwegen errichteten Prachtgrabmäler vermehrt sich mit jedem Jahre. In einem wahren Lichtmeere erstrahlte der Friedhof mit einbrechender Dunkelheit. Die Straßenbahnverwaltung hatte zwar einen bedeutend verstärkten Betrieb eingerichtet und mehrere Notweichen auf der eingeleisigen Strecke angelegt, konnte aber am Sonntag den Verkehr nicht bewältigen, und so sah man denn Hunderte nach langem, vergeblichem Warten den ziemlich weiten Weg zu Fuß
zurücklegen.
0) Aus dem Nordfriedhof
wird der Besuch mit der zunehmenden Belegung von Jahr zu Jahr stärker. Die Straßenbahnen wissen zeitweilig den Andrang raum zu bewältigen. Am Allerheiligentag litt der Besuch unter dem anhaltenden starken Regen. Als aber gegen abend der Regen etwas nachließ, wanderten und fuhren tausende doch hinaus, um ihre Toten zu besuchen. Am Sonntag war der Menschenstrom bei dem trockenen Wetter gewaltig. Bei eintretender Dunkelheit erglänzte das weite Gräberfeld in einem einzigen Lichtmeer. Der Männergesangverein brachte seinen verstorbenen Mitgliedern am Fuße des großen Friedhofskreuzes einen Sängergruß mit Silchers Schottischem Bardenchor, Wie sie so sanft ruhn, von Burkhart und der Hymne an die Nacht von Beethoven. Dann gingen die Sänger zum Grabe des Herrn Franz Rost, des Vaters des Ehrenmitgliedes Kammersänger Karl Rost und zum Grabe des letztverstorbenen Mitgliedes Limbach und brachten auch hier eines Sangesgruß dar.
Der Männergesangverein Köln=Merheim widmete seinen Toten am Allerheiligentag mit den beiden Chören Wie sie so sanft ruhn und Auferstehen eine Spende treuen Gedenkens.
Die Prozession zum alten Friedhof zog gegen drei Uhr von der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Nippes aus. Die Beteiligung
hat jeder Wähler zum Wahllokal und zurück. Ausweis: Die Wahlkarte, d. h. die vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt, benutzt man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt selbstverständlich auch für die in den Vororten wohnenden Wähler!
Das wahlbureau der Zentrumspartei.
Während der Wahltage am., 4. und 5. Nodember bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechauschluß ist an diesen Tagen A 6796 und
A 6791.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausschrung bezsehen Se am vorteilhasteften im
Fröbelhaus M. Weiden, Spietefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngerase ete. in geog. aus
Allerheiligen und Allerseelen.
große Gedächtnisfeier für die Toten hat auf den Kölner Friedhöfen ihren herkömmlichen Verlauf genommen. Wenn ihr der Sonne mildes Licht versagt geblieben, düstere Schleier den Himmel verhüllten und der Regen kalt und reichlich herniederrieselte, so wurde dadurch die Stimmung nur vertieft: der Himmel weinte mit den Meuschen um die Lieben, die draußen aus dem
stillen Gottesacker zur letzten Ruhe gebertet sind.
Hatten auch schon Tausende an den voraufgegangenen sonnigen Herbsttagen die Grüfte und Gräber ihrer Toten mit blühenden Pflanzen und Kränzen geschmückt, so tat dies dem gewohnten Massenbesuch auf den Friedhöfen an den beiden Feiertagen dennoch keinen Abbruch. Bereits in den frühen Vormittagsstunden des Allerheiligenfestes setzte der Verkehr nach Melaten
so lebhaft ein, daß der Straßenbahnbetrieb nicht ausreichte; das war besonders an der Hauptumsteigestelle vor dem Hahnentor der Fall. So mußten Tausende, freiwillig oder notgedrungen, trotz des schlechten Wetters zu Fuß hinauswandern, um den Blumengruß für ihre Lieben wenigstens heil an das Grab zu bringen. Einen offiziellen Auftakt zu der allgemeinen Totenfeier brachten die Kriegervereine durch ihre seit langen Jahren zu einem schönen Brauch gewordene Gedächtnisfeier an den Kriegerdenkmälern in Melaten.
Um alten
Schulter an Schulter mit dem durch vier Jahrzehnte lauf Nachwuchs ihres sieghaften Heerbanners. Die stattliche Kolonne bot so recht ein Bild der alle Lebensalter, Rangstufen und Stände umfassenden deutschen Kameradschaft, die auch die nicht vergißt, die zur großen Armee des Jenseits abberufen worden sind. Ernst und gemessen, mit verhaltenem Schritt bewegte sich der imposante Zug unter den Klängen eines Trauermarsches durch die Totenstadt, in der die stumpfen Töne des herbstlich gefärbten Haines von der Vergänglichkeit alles Irdischen sprechen, die Regentropfen gleich Myriaden von Tränen glänzen. Am Denkmal der napoleonischen Krieger wurde in weitem Bogen eingeschwenkt und vom Vorsitzenden des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt, Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, unter kurzer Ansprache der erste Kranz niederAn den Denkmälern für die Streiter von 1866 und 1870/71 wiederholte sich die schlichte, würdige Feier der Kranzniederlegung, bei der das Musikkorps des Fußartillerieregiments Nr. 7 Choräle blies, und dann ging's unter den Klängen des Chopinschen Trauermarsches zu der in stiller Abgeschiedenheit träumenden Ruhestätte der 1870 71 in den Kölner Lazaretten verstorbenen französischen Kriegsgefangenen. Ein üppiger Efeuteppich ist über das kleine, von einem Eisengitter umfriedete Gräberfeld gebreitet, aus dem sich von dem verwitterten Denkmal nur die weiße Marmorgedenktafel des in der Mitte gebetteten Zuavenoffiziers in lichtem Schimmer abhebt. Die Französische Kampfgenossenschaft in Paris hat an der Front einen riesigen Perlenkranz mit Trikolorenschleife aufgesteu. Dort empfing der französische Konsularagent, Fabrikant Clouth, mit einer Abordnung der französischen Kolonie in Köln den Zug der deutschen Krieger, deren Fahnen sich zum Gruß über
Gräbern senkten. Auch hier hielt Hauptmann Derichsweiler eine herzliche Ansprache zum Gedächtnis der im Dienste ihres Vaterlandes fern der Heimat verstorbenen Soldaten, die im Kampfe unsere Gegner gewesen, im Frieden durch die Kameradschaft mit den deutschen Kriegern wieder verbunden sind. Während die Kapelle das Lied Es ist bestimmt in Gottes Rat anstimmte, wurde der
Kranz niedergelegt, worauf der Konsularvertreter im Namen der französischen Republik für die Ehrung dankte und ebenfalls einen Lobeerkranz an das Denkmal legte. Choralmusik geleitete die Kolonne wieder zum Tore des Friedhofes, wo sie sich unter der getragenen Weise des Liedes Ich hatt' einen Kameraden nach treu erfüllter Ehrenpflicht wieder auflöste.
Trotz heftigen Regens konnte man am Samstag fast von einer Auswanderung nach Melaten sprechen. An jedem Grabe sah man irgend ein Zeichen liebenden Angedenkens an die Toten. Das Monument ihrer großen Söhne Wallraf uno Richartz hatte die Stadt Köln wieder in der gewohnten Weise geschmückt. Noch stärker war der Besuch Melatens am Sonntag. Alle die tausend und abertausend Lichter, die in dem Regen des Allerheiligentages nicht zur Geltung gekommen waren, zauberten am Sonntag jenes prachtvolle Bild hervor, das die schöne altüberlieferte Form unserer Totenverehrung zu einem so prachtvollen Schauspiel macht. Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Allerheiligentage, einer Stiftung seines verdienten verstorbenen Ehrenvorsitzenden Streiffler gemäß, eine sinnige Gedenkfeier aus dem Friedhofe zu Melaten. Wegen des strömenden Regens konnte dieselbe nicht im Freien stattfinden. Mit Zustimmung des Hru. Rektors Höveler versammelte sich der Verein in der Kapelle. Hier sang der zahlreich erschienen: Chor unter Leitung seines Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Prof. Arno Krögel, die Chöre: Wie sie so sauft ruhen und Stumm schläft der Sänger. Die mit warmer Empfindung vorgetragenen Chöre machten auf die Juhörer, zumal an diesem heiligen Orte, einen tiefernsten Einduuck.
der Mitglieder der verschiedenen katholischen und kirchlichen Vereine war auch in diesem Jahre wieder sehr stark. Die in früheren Jahren auf dem Kirchhof gehaltene Predigt wird jetzt in der Kirche, vor Auszug der Prozession gehalten. Der Kirchenchor sang auf dem Kirchhof die beiden Ehöre Beati mortui und 2# Vater der Barm4A) Der neue Friedhof in Deutz
wurde trotz des unfreundlichen Wetters am Allerheiligentage stark besucht, gestern war der Besuch schon morgens außerordentlich lebhaft und bei der Dämmerung schob sich eine dichte Menge auf den Hauptwegen. Schon beim Eintritt auf den Gottesacker erfreut die schöne Schmuckanlage vor dem großen Friedhofskreuz das Auge. Schöner Blumen= und Palmenschmuck zierte wieder die Grabstätte des Dechanten Schüller, die immer von dankbaren Pfarrkindern umstanden war. Die Grabmalkunst hat dem Friedhofe auch mehrere ihrer Denkmale in den neuen Formen geschenkt. Doch was die rechte Allerseelenstimmung hervorbringt, das sind die unzählbaren Lichter der Kerzen, Laternen und farbigen Gläser, die liebende und treu gedenkende Herzen opfern für die Seelen ihrer Dahingeschiedenen, für die auch an den Gräbern nach alter Sitte fleißig gebetet wird, und diesem mächtigen Eindruck kann sich nicht
leicht einer entziehen.
Auf dem alten Friedhof war die Zahl der Besucher naturgemäß kleiner; hier ruht schon mancher, der bereits vergessen ist, umsomehr fällt es deshalb auf, wenn selbst die ältesten Grabstätten noch gepflegt sind. Der Friedhof mit seinem alten Baumbestand und Sträuchern verjüngt sich unter der guten Verwaltung
immer mehr.
0 Die Feier in Kalk.
Eine schlichte aber erhebende Feier veranstalteten die vereinigten Kriegervereine Kalks am Allerheiligentage nachmittags auf dem alten Friedhofe hierselbst, wo gegen 5 Uhr die Kriegervereine mit ihren Fahnen am Kriegerdenkmal Aufstellung genommen hatten. Der Männergesangverein trug zu Beginn der Feier in mustergültiger Weise die Chöre Es ist bestimmt in Gottes Rat und Morgenrot vor, worauf Leutnant der Reserve Rechtsanwalt Dr. Müller in kurzen eindrucksvollen Worten die glorreichen Tage von 1813 und die Errungenschaften Preußens und Deutschlands während der drei letzten Feldzüge schilderte. Redner mahnte, das Erbe der Väter zu wahren und allezeit bereit zu sein, für des Reiches Kraft und Herrlichkeit einzutreten. Zum Gedächtnis an die Kameraden, die den Heldentod erlitten, wurde ein Kranz am Denkmal niedergelegt, worauf mit dem Vortrage des Liedes Wie sie so sanft ruhen die Feier ihren Abschluß fand.
***„„*
Kirchliches
Der Chau
jeden
Verl
Ingenieurleitur Köln, 51. I
Aelierer
sofort für nerve
den hülflosen Hei
Haushalt zu führ 44 Näheres
Häusern der Straßen, die den Namen der h. Ursula tragen.
Nur zu schnell war diese weihevolle Kundgebung zu Ende. Möchte
Geit und berz eine, Hauergde. Anseoug. 23. eis, Preißze) 6e
aus Südwest bis West.
(-Aufg..31, Unterz. 5.-Aufg..4 nachm., Unterg..41 abds.
Tüch
für Rund- und typie zum be tritt gesuch dauernd
J..B.
Marzellel
Meldungen m beim Oberfakto
Gründliche, gebildung zum
Chau
gen müheer
ch Ar
lich Abendkurse störung und M blassiges Ausbi und=Material. Automobil= Bet (staatl. konze Köln a Maritiuswall!
Lehr
ges
Für ein
Eisenwar
wird zu baldi Lehrling mit ge
gesucht.
Fr.=Off. unt Geschäfte
eschäftsstelle
Ein ti
Sense
welcher alle richten kann. Eintritt in ein mark gesucht. des Lohnanspr zustellenden Oi 8V 2583 an Stuttgart zi
Von der St. Ursula=Oktav.
Bitt Gott, daß siegreich aus dem Streit, St. Ursula!
Mit dir wir ziehn zur Herrlichkeit!
Die Festtage, die sich um die glorreichen Stadtpatroninnen von sind verrauscht; ihr Glockengeläute ist verklungen und ihr Lichtermeer erloschen, aber bleibende Eindrücke sind gewonnen
eilhaben. Unwürdig aber wären wir eines solchen Erbes, wenn wir es in Sorglosigkeit oder Feigheit verkümmern oder schwächen ließen. Der Kampf um die Verteidigung dieses Gutes muß gegen innere und äußere Widersacher geführt werden.
Waffen und Stärkungsmittel stehen uns zu Gevore. Nicht rauschende Begeisterung, aber desto festere Entschlüsse waren das Ergebnis dieser Vorträge, wie es sich in demerstaunlichen Ardrang. zumal der Männerwelt, zu den Sakramenten zeigte. Da war di schönste, bedeutsamste Frucht der festlichen Veranstaltung. Die Schlußfeier am gestrigen Sonntag, an der u. a. Erzhischof Dr. Felix von Hartmann teilnahm, schien eine Weile bedroht, und viele besorgte Augen wandten sich empor. Doch alles na.,
einen schönen Verlauf. Wie Edelgestein und Perlen zum Schmuck eines Riesengeschlechtes, so schimmerten die Lichterreihen an den
Eing. Haus s1 2. Un
— Umg. Off. 2. Geschäftsst.,
Lüchtig
mo
dauernde Lohn ges. It heim(Rhein),
nür eine S ein fleiß. Flaschenspüle fahren gesuch Offerten ur 2. Gesch d. 2
Strebsam
der sich in Konditor. weOff. u. M Rippes, Vier
Margat
vertreter
Off. unt. B d. Köln..=
250
250 Mark
jederm verdienst. G Alles näh Glaser, Pfor
mitnehmen in das oft so beengende, niederdrückende Treiben des Alltaglebens und möchte die letzte, wichtigste Stunde der Ursulaverehrer in ähnlichem und noch schönerem Lichterglanze sich ver klären, als die einzigartige Abendfeier, wie das deutsche Rom uns alljährlich darbietet.
Junge
u. Wirtsch
Lehrling
Installa lehrling gest
Mutmassliche Witterung für don 4. Nov.: Zunächst noch ziemlich mild tur die Jahresseit. Veränderlich bis zu zeitweise Regen und win
Jung. Bäck # und Kon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Montag, 3. November 1913.
Seite 3.
s bechern verbegen
In
ender i ben auf g den nach Fuß
Jahr kaum dem twas ihre i dem änzte unere des schem hinne Grabe umerliedes
Toten
ruhn
n der ligung ereine iberen Keirche, g auf Barmstark h lebif den rfreut Auge. bstätte indern auch Doch d die er, die ihrer Sitte nicht
natursen ist, stätten Baumaltung
nigten dem ie mit satten. justert und lt Dr.
A90 hlands 2, das ir des nis an az am s Wie
953.
:
Streit,
n von n und sonnen Unter befolge chtigste übens. Jungen wir wenn
(
Offene Stellen
Illan Lrashnneu#g werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Steilennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Zuverlässiges, älteres, in der
Kinderpflege erfohrenes
Fräulein
für nachmittags gesucht.
Frau Schwerm, Mülheim am Rhein,
Windmühlenstraße 136.
Aelteres kinderloses Ehepaar
sofort für nervenkranken Herrn gesucht. Der Mann hat den hülflosen Herrn zu bedienen und auszufahren, die Fran den Haushalt zu führen. Vergütung, freie Wohnung und Kost.
44 Näheres: Friedrich=Wilhelustraße 2, Mülheim(Rhein).
für feinere Näharbeiten
gesucht. Unter Goldschmied 36.*
Tüchtiger
it3
für Rund- und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd
J..Bachem
Marzellenstrasse. Meldungen mit Zeugnissen belm Obertaktor. p
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweit und Kindermädchen Dienstnädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6508, 65009, 6510. 9
Tüchtiges Mädchen
zum Alleindienen zum 15. Nov. gesucht. Köln=Braunsfeld, Wiethasestr. 60, 1. Et. b
Sanb. Nachmittagsmädch.
14=179.;f. kl Haush., 3 Pers., sof ges. Nippes, Steinbergerstr. 29, 1.
gegen
Alkad. geb. Schneiderin, im Anf. A sowie Umänd. d. Gard. durchaus erf., s. n. einige K. auß. d. Hause. Ang. erb. u. M.., Meister Gerhardstr. 17. III. b
halt
0
%saub. u bill. Tapez. Rolle 25)
Weyrauch, straße 10: Pt.
Manrav erf., übern. alle Repar,
Mülllli Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
mieten. Preis M. 95.—
zum Brötchenaustragen Flün sofort gesucht.
Waisenhausgasse 56
Anstreicher=Arbeiten
*<space> ä u ß.<space> b i l l.<space> T a p e z.<space> R o l l e<space>
b
255
obach 28 Tel. B 1816.
1. Etage,
4 Zim., Küche mit Wandplatt. Spind. Mansarde u. Kellerabt Kachelosen, Erker, Balkon Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. Telephon A 8292.
Starkes mödchen ges.
Apostelnstr. 21, Backerei u. Café. b
1roperes fleißiges Mädchen,
D welches zu Hause schläft, ges. Deutz. Tempelstraße 15, part.“
Zügellehrmädchen unentS geltlich gesucht. Französische Neuwäscherei St. Apernstr. 65 b
Ltundenmädchen gesuchl.
9 Nippes, Siebachstr. 78.
Jackenkleid, Schneiderarb. sowie
sämtl. Damen= u. Kindergard. w. schick und billig angefertigt. Horstmann, Balthasarstr. 5, IV.
Tsebernehme schriftl. ArE heiten, wie Bücherbeischr. usw. Off. unt. 1650 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Kremde perf. Schneiderin sucht
S Kunden außer dem Hause zu dill. Preisen. M.., Köln, Engelbertstr. 57, hochp. b
Jusstopfen von Vögeln und Säutetieren besorgt billigst Joh. Steffens, Weideng. 35. I. b
Pension zu vermieten.! Straßenb. Auch für 2 He Off u. B 2327 an die 2. Gesch stelie d. Bl., Breitestr. 85.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Adendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstblassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein v Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Hlltsarbell
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei
Weyerstraße 15.“
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen aus achtbarer Familie für mein besseres Kolonielwarenund Delikatessen=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht; Pension frei.
V. Geißler
am Ursulamarkt. o Detailgeschäft der Metallund Luxuswarenbranche sucht
zur Aushülfe vom 1. bis 31. Oezember cr. gutempfohlene tücht
(olongnehe.)
Aushülfspersonal
für
Weihnachtsverkauf
ist in größerer Zahl zu beziehen durch den
Stellennachweis für haufmännische Angestellte im städtischen Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 66. Fernruf A 6506. ds
Schreiner— Jahre, sucht
Ichleinkt dauernde Stell.
Off. u. 1645 a. d. Gesch. d Bl.
Schichkekostüme, Bl., Röcke, Mänt.
Kinderkleider fert. billig an Fr. Schneider, Lützowstr. 13, I. I.
uspolst. v. Matratz. u. Lofas
somie sämtl. Tapeziererarb. 2 rü#selerstraße 61, Sout,
teppd...u bangef. gehr.tdl.
aufg. Becker, Löweng. 1. K. gen.
i dchen sucht Kunden im Wasch.
und Putzen. Blindgasse 13.
htige
Verkäuferin
Gefl. Angebote unt. 1653 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Laufmädchen
nicht über 15 Jahr. von ordentlich. Familie für leichte Hausarbeit u. Kommissionen gesucht. Monat 25.#. 5
Selma Barschak,
Passage-11.
Lehrling gesucht.
Für ein
Eisenwarengeschäft
wird zu baldigem Eintritt ein Lehrling mit guter Schulbildung
Fr.eöff. unter K 513 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Ein tüchtiger
Sensenrichter
welcher alle Sorten perfekt richten kann, wird zum sofort Eintritt in ein Werk nach Steiermark gesucht. Offerten m. Ang des Lohnanspruches u. des herzustellenden Quantums sind unt.
8V 2583 an Rudolf Mosse,
Stuttgart zu richten,
la. Bohnwacht
Eing. Haus sucht Vertr. f. Köln u. Umg. Off. u. B 2344 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tüchtige Elektro= Lehrmädchen monteure
dauernde Arbeit gegen hoh. Lohn ges. Jos. Clemens. Mülheim(Rhein), Frankrurterstr. 12.“ nür eine Weingroßhandlung S ein fleiß. jung. Mann zum Flaschenspülen und Weinaus. fahren gesucht.
Offerten unter B 2342 an die
2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Meicher Schlossermeister auf
dem Lande sucht Lehrling? J.., Sülz, Sülzburgstr. 185,II.
vom Lande, kath., 17 Jahre alt, aus geachteter Familie, sucht Stelle in Privathaushalt in Köln, wo Gelegenheit geboten, Küche u. Haushalt zu erlernen. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen Off. u. C 682 a. d. Gesch. d. Bl
haushälterin.
Suche für ein Gut in der
Nähe Kölns eine katholische einf. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts Offerten unter C684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges
ei
Zwei Fabrikzusammen oder getrennt
Ecke Hermann=Pflaumestr.
Aelteres Mädchen,
Waise, erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle bei zwei älteren Leuten für gleich. Anfr. bei Maria Zahnen. Lasel, Post Schönecken(Eisel)
Junges Mädchen sucht auf
sofort oder später
Stellung
als einf. Fräul. oder dess. Mädch. in Küche u. Haush. Off. unter C 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl“
(Ju verdieten.)
Köln=Kalt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, 1. Et, 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85#4
Buchforststr. 96. I. Et., 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Heizg. 70.4
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45.44
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 5504 „ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45# „ 39, 2. Et, 4 Zm., 1
Küche, Bad, Ver. 60.4 „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45.4 57.Hchp., wie vor 60.4
„ 43, 1. Et., 3 Zim., 1<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> V e r <space> anda 48#4
„ 51, 2. Et., wie vor46M
Ockenfels, Buchforststraße 96
3 Räume
für 32 K zu vermieten. Bescheid Frankstr. 2, 1
Hülz=Lindenburg,
m
Josephftraße 15, einen
Stenographe: Köln=Süd.
Der Bo
Verein
□5
8 P
AAZ-LPIF-EAS
Probsteigasse
rt.
Süz21. pe
Beginn neuer Ansängertanzkurse Anfang November. Einzelunterr. jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erb.“
Gosewisch's
Tanz-Institut
10. November beginnt ein Tanz=Kursus. Anmen erd B. St. Martind. Unterricht auch in mob in nach Uebereinkunft.
Ernst
in Elberfeld, erteilt
Daselbst Hinterb. z. Alleinbewohn, monatl. 15.8, 3 Räume u. gr. Speicher. b
Ralb 2 schöne Anbauzim Kulk, mer zu vermieten. Kalker Hauptstraße 102.
Gediegen möhl.
Wohn- u. Schlafzimmer
evt. mit 2 Betten) zu vermiet. Köln=Klettenberg, Oelbergstr. 82 part.(Elektr. Linie 20).
*) schöne gr. Zim. auf geschl.
* Et. an bess Herrn o Dame
zu verm. Domstr. 39, 2. Et.
für Erfolg. Eintritt###l. Einzelunterr.
1. 6t.5 Zim., Küche, Spz.
a. Bequ. zu vm. Trutzenberg 46.
abgeschl. 3. Et.
„ 4 Räurie und
Mansarde zu 45 M. an kleine Familie sofort zu vermieten.
Werderstraße 35.
Hr. möbl. Zimmer 1. Et mit sep. Eing., n. Bahnhof, zu vm Zollstr. 4, am Altermarkt
Braves fleiß. mädchen sucht Stelle Haushalt.
Zeugnis vorhanden.
Lidlar, Hauptstraße 8.
für Herrenmode=Branche bei sofortiger Vergütung per sofort gesucht.
Jean Welter,
Neußerstraße 33.
bebote.
waren
Das
ltung.
bischof
droht,
nahm hmucke n den
Möchte davon in des Irsulah verom sie
ziemwindig
Strebsamer jung. mann
der sich in der Bäckerei und Konditor. weiter ausbild., ges.
Off. u. M 51 an die#pto. Nippes, Viersenerstraße 6.
Margarine. Untervertreter bei hoh. Prov. ges. Off. unt. B 2344 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85. b
aEn Mark monatl. verdient
490 jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr.20.
Tüchtiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, hoher Lohn. Eintritt sofort. Berrenrath Nr. 53.*
Bess. kath. Mädchen,
21., sucht l. Stelle in kl. kinderl. Haushalt. Bei Näherin, wo sie nachm. mit näht, bevorzugt. Off. u. B. 2341 Breitestr. 85. b
Hochherrschaftl. 1. Etage
(zum 1. Januar 1914)
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, Entstaubung, elektrisch Licht. Erker, Balkon, Parkettu. Linoleumbelag 2c. Elekirische Treppenbeleuchtung, Hausmeist. im Hause.
Vollständig der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 2p
rop. Mädchen von auswärts
sucht Stelle für Geschäft u. etwas Hausarb. Ang. u. R 50 a. d. Annst. Severinstr. 144.
kl. geistl. Haush. br.,
zuverlässiges
mädchen
tagsüber gesucht für häusliche Arb. Gr. Wäsche auß d. Hause.
Offerten unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge für Brauerel
u. Wirtsch. gesucht. Heumarkt 6
Pehrling. Ordl Junge als Installateur- und Klempner= lehrling gesucht. Eigelstein 68.
gung. Bäckergeselle f Bäckerei
# und Konditorei sofort gesucht.
Eintrachtstr. 83.
mädchen
welches a. Hausarb., auch etw. kochen k, findet angen. dauernde Stellung in kleiner Familie. Keine große Wäsche.
Bischofsgartenstr. 14, part.
Nr. fleiß. Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. B 2343 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Mädchen s. St. zum Wasch.
und Putzen. b
Friedrichstr. 13. Parterre.
Cräulein sucht Stelle als Verkäuferin in Bäck. od. Kond. Schlebusch, Reuterstraße.*
Lehrmädchen
f. bess. Kolonial= u. DelikatessenGeschäft ges. Köln=Klettenberg, Siebengebirgs allee 45. T. A 6458.“
Hin braves fleiß. Mädchen für S alle Hausarbeit gesucht. Falkenstein, Hahnenstraße 49.
rtelogenche.)
Modes.
Runde Hüte u. Capotten werd billig angef. Friesenwall 58, b an der Ehrenstr
repariert saube
* i.#. und preiswert“
G. Güdemann, Friesenstr. 85.
Gr. l. Zimmer stravene
an nur alleinsteh. ältere Dame für 14 M. zu vermieten.
Vor St. Martin 4.
nippes, Siebachstraße
Ladenlokal u. 2 Zimmer zu 30.04 z. 1. Dez. zu verm. Bescheid Christinastraße 76, 1. Et.
Unterhaus nebst Garten zu vermieten. Schulpfad 30.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21.
allen Füllen Sserien undt
1644 an die Geschäftsst. d.“.
Student
ert. energ. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1610 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Möbl.Hald=Mans. sauber, hell,
mit 2schl. Bett, zu vm., 3,50.4. p. Woche. Klemensstr. 14, III. b
2 Zim
Rippes=Sechzig
3 Zimmer mit a. Bequeml. an st. Familie zu vermieten
Besch. Nohlstr. 27, Hochp.
4. Et. an einz. Pers.
. in bess. Hause zu vm. Machabäerstraße 5
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. B3
Infst. Lage.=Ehrenselds, Otto9 straße, Etagen je 5 Zim„Küche, Baderaum, elektr.Licht, Gas usw. zu 75, 70 u. 65 M. zu vermiet. Bescheid Schirmerstr. 44, 1. b
Beh. möbl. kl. Zim. 20 Ku. lgr.
striw. mit u. oh. Pens. in bess. Hause.om. Blaubach 65,3. b
Kalk, Vereinsstr. 31
l. Etage 3 Zimmer zu vermiet.b
—
Wir geben Geld
an solvente Personen auf Möbel, Wechsel, Policen, Zessionen usw. Ratenrückz. gest., diskret, schnell.
Keine Vermittlung Selbstgeber
A. Weiß&amp; Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Telephon A 6464— B6135 Haltestelle Klosterstraße.
Zu verkaufen)
öbl. 3. m..bürg. Pens. M. 50.4
Woche 12.50. Mittelstr. 14. b
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Udier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Et.kling., Rosen
M
Bess. möbl. Zimmer
hell, luft., mit Balkon, an ruh. Herrn zu verm. Nähe Im Dau. Offerten u. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schön möbliertes Zimmer
mit guter voll. Pension, per 1. Nov., Pr. 65 M, zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
öbl. Zim. mit 2 Betten zu
verm. Steinfeldergasse 33. b
1cl.möbl. 3 u. gr. möbl.=..a. Handw. z. v. Mörserg. 25.b
Buständ. Frl. z. Mitbew. bei ###allst. D. ges. Bayenturm 3, U.
A bgeschl. 1. Etage zu vermieten.
S* B Friesenstraße 13.
Geschäftshaus
in welchem seit langen Jahren gutgehendes Geschäft betrieben wurde, zu verkaufen.
Off. u. II W 29 a. d. Hpt#. Mülheim(Rhein), Wallstr. 13#.“
Schlafzinmer
An Gereon!
In herrschaftlichem Hause
3 gr. Parterrezim.
event. mit Glasveranda und hübschen Gärtchen, bes. pass. für
Bureau, sowie 2. Et.
5 helle große Räume, Küch:, Mans., Gas, mit Aussicht in Gärten u. Anlagen, sofort oder spä er zu vermieten. db
Näheres daselbst Gereonshof 9.
Abg. 1. Et. Anb., 2., Küche, in
Npr. Hause zu vm. Metzerstr. 31.
Achön möbl. Zimm. zu verm. S Weißenburgstraße 28.
dunkel eichen mit kompl. Einlage, Kleiderschrank m. Spiege, Waschkommode mit hoh. Marmor und Spegel, 2 Nachtkon moden mit Marmor, 2 Stühl, Handtuchständer
schaafenstr.-6, Mausvach
Ghrenstraße 18.( Mietgesuche)
Nippes, vornan
Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad
zu vermieten. B
1 unmöbl. Zimmer
1. Et., zu 10.#4 an alleinst. Pers. zu verm. Thürmchensw. 33, Kreier.
Zwei schön möbl. Zimmer
in ruh. H. m. g. Pens. z. verm. Dellbrück, Hauptstraße 120. b
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension. auch für kurze Zeit. Palmstraße 24. b
Bufang Nippes. Schönes
möbliertes Mans.=Zimmer bei ruhiger Beamtenfamilie sehr bill. z. vm. Besch. Stebachstr 19,1.
Unterhaus oder 1. Etage,
—3 Zimmer und Küche, von kleiner Familie zum 1. Dezember
gesucht.
Offerten mit Preis unter 1634 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutz.
Mutter und Tochter suchen Wohnung. 3 bis 4 gemütliche Räume. Off. u. B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
221öbl. Zim. mit Pens. in Mül#e heim p. 1. Dez. ges. Off. u. 1651 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
nur
Ger.
eleg. rund gebaute
Rüche
nur 140 M.
Joscf Welsch
Schreinermeister
Roln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr
Freie Zustellung. 3
Gebr. Fahrrad bill. zu nk.
O Gereonswall 69. b
Lahrt
Damen=.Herrenr. bill. z. pk. Hdl. Weyerstr. 55, 1I.
(Horbekz. decbe Seie.)
*„„
S<space> 5<space>
. L.

Dech... Comp Dedenbach
de Jonge
ce
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 x Montag, 3. November 1913.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Erster Tag:
Es erhielten Stimmen bis heute.30 Uhr:
4223 4219 4216
Stimmen
Zentrum
Mick
Thönnissen.. Dr. Schreiber Linferr 4213 Stimmen
Liberale
4214 Stimmen 4210„
4212
Gülich 461
459 Stimmen
468
Scaruppe
Leverenz Müller
Pesch....
455 Stimmen
461
458
456
Stimmen
Sozialdemokraten
Hofrichter 1210 Stimmen 1 Meerfei... 1208 Stimmen
Gilsbach... 1208„ 1 Kurth 1205
Haas 1204„ I Erpenbach... 1209„
Bingen. 1215 Stimmen
Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 3644—3635, der Liberalen 401—394 und der Sozialdemokraten 896—893 Stimmen vereinigt.
1911: 78792 Wahlberechtigte 1913: 84226
Das Neueste vom Tage
59088898 900000020n
Lübeck die Stadt der großen Brände.
Lübeck,.Nov.1913. Heute nachmittag gegen 4 Uhr kam lier ein riesiges Feuer zum Ausbruch. Es entstand auf den weitausgedehnten Holzplätzen der Firma Bügmann u. Sohn am Hafencingang und wütete bis zum späten Abend mit unverminderter Gewalt. Die Stadt und ihre Umgebung waren taghell erleuchtet. Hülfe leisteten die Feuerwehr von Lübeck und zahlreiche Wehren der Umgegend, ebenso die Matrosen der ersten Minensuchdivision. Den vereinten Anstrengungen gelang es, ein Uebergreisen des Feuers auf die benachbarten Holzplätze zu verfindern. Der Brand erinnert an die großen Feuersbrünste, die sch im Mai und Juni dieses Jahres hier ereigneten und deren Urneber nicht ermittelt werden konnten.
t Ein vierfacher Mord. Elberfeld,.Nov.1913.
Der Baumwoll= und Gummthändler Rudolf Leisel(in Firma R. Leisel u. Co.) erschoß heute seine Frau, seine beiden Kinoer, einen Knaben von zwölf und ein Mädchen von zehn
Jahren, und sich selbst. Geschäftliche Mißerfolge, wohl durch
Fir. Ine füh frren, Wh„
die unerwartete Hausse in Baumwolle, werden als Grund der
Tat vermutet.
Von anderer Seite wird gemeldet: In der Nacht vom Samstag zum Sonntag hat der Agent Rudolf Leisel mit seiner Familie, end aus Frau, einem Knaben von zwölf und einem Mädchen
einen Iendben Von hes., un.„.....—.——
von zehn Jahren, Selbstmord durch Strychninvergiftung verübt. Der Grund ist in zerrütteten Vermögensverhältnissen zu suchen.
Eine bestialische Tat.
Dresden,.Nov.1913. Gestern morgen gegen 5 Uhr hat sich in r<space> W o h n u n g<space> d e s<space> T e k o r a t i o n s m a l e r s<space> M a r k s c h e f f e l<space> e i n e<space> f u r c h t b a r e<space> sat abgespielt. Der Maler ist seit längerer Zeit arbeitslos, und ie Frau war gezwungen, für den Lebensunterhalt zu sorgen. Sie war daher außer dem Hause. Der Mann war trotzdem unzufrieden, weil er die Kinder versorgen mußte, und die Zwistigkeiten belanton nahmen ständig zu. Als die Frau Sonnwischen den Eheleuten nahmen ständig zu. Als die Frau Sonnffrüh zum Zeitungstragen ausgegangen war, zog Markscheffel eine beiden Kinder Erna und Gertrud im Alter von fünf und sechs ren aus dem Bett und drückte sie solange mit dem Kopfin eine mit Wasser gefüllte Wanne, bis sie ertrunken waren. Dann legte er die kleinen Leichen neben die Wanne und holte den dreijährigen
###n. Dieser wehrte sich jedoch verzweifelt und schrie so fürchterlich, daß die zehnjährige Tochter und ein anderer dreijähriger Knabe im Nebenzimmer aufwachten. Jetzt ließ Markscheffel von weiteren Mordversuchen ab und erhängte sich im Wohnzimmer.
Radikaler Bürgermeister.
Paris, 3 Nov.1913. Wie aus Montauban gemeldet wird, hat der dortige sozialistisch=radikale Bürgermeister diesmal die Friedhossprozession verboten und durch ein starkes Aufgebot von Schutzleuten und Gendarmen den Kirchenplatz absperren lassen, um die Abhaltung der Prozession zu verhindern. Der Bischof von Montauban, Msgr. Mariy, erhob gegen diese„Einschränkung der Freiheit der Katholiken“ öffentlich lebhaften Einspruch. Die Mitglieder der Geistlichkeit begaben sich sodann einzeln nach dem Friedhof.
Neues
aus Köln
GHrsmir
91 22
Komponisten herauszuholen und einen Gottes würdigen Kunstgesang
zu erzielen.
inigung zwischen Krankenkassen u. Aerzten.
Wie uns aus beteiligten Kreisen mitgeteilt wird, ist unter Vermittelung des Versicherungsamtes eine Einigung zwischen den Kölner Krankenkassen und Aerzten zustande gekommen. Es ist begründete Hoffnung vorhanden, daß in nächster Zeit Uebereinkommen zu einem praktischen Ergebnis führen wird.
□) Das Kloster der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 26) hat bei Gelegenheit des 25jährigen Jubiläums eine neue Zierde erhalten. Die an der Fassade angebrachte Statue des h. Joseph aus Tuffstein, die im Laufe der Jahre schadhaft geworden war, wurde durch eine neue aus Eifeler Sandstein ersetzt. Die Statue ist in moderner Form hergestellt durch den Bildhauer Franz Belke aus Förde bei Grevenbrück i. W.
(0) Gastspiele der Calderon=Gesellschaft. In der am Sonntag erschienenen Anzeige betr. die Gastspiele der Calderon=Gesellschaft(Berlin) am 27., 28. und 29. November d. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln ist insofern ein Fehler unterlaufen, als es nicht Don Pedro de la Barca, sondern Don Pedro Calderon de la Barca in Zeile 9 von oben heißen muß.
( Schauspielhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Vorstellung Die Affäre am Montag, den 3. November gegen 10.30 Uhr zu Ende ist.
C. Unfälle. Mehrere Knaben spielten in der Jakobstraße an einem Tor; dieses fiel auf die Knaben, von denen einer schwer verletzt wurde.— In einem Hause an der Radebergerstraße stürzte ein Mann von der Treppe; bedeutende Kopfverletzungen waren die Folge.— Den Oberschenkel brach ein Mann, der von einer Kiste gefallen war.— Ein an einem Neubau beschäftigter Arbeiter trat in einen Nagel; nach kurzer Zeit stellte sich Blutvergiftung ein.
(A Der heutsche Orivatbeamten-Verein(Zweigverein Köln) verbindet mit seiner Mittwoch, 5. November, stattfindenden Monatsversammlung im Bayrischen Hof einen Lichtbildervortrag.(Näheres s. Anzeige.)
Hr. Erzbischof Domchor, der,
Personalnachrichten.
Die Referendare Meverhoff, Tuowig und Maercks wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
1) Im Dom zelebrierte am Allerheiligenfeste Zeeir von Hartmann das Pontifikalamt. Der wie schon berichtet, an diesem Tage auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückschauen konnte, sang die fünfstimmige, sehr schwierige moße de Ascensione Domini von Ignaz Mitterer, die auch die Stimmung des Allerheiligenfestes in glücklicher Weise wiedergibt, da das Motto: Kursum corda(empor die Herzen.,# der Komponist seiner Schöpfung vorangesetzt hat, in den musikalischen Tonfolgen ergreifend und erhebend zum Ausdruck kommt. Friedrich Könen, der Gründer des Domchores in seiner jetzigen Gestalt, war mit einer seiner besten Kompofitionen, dem vierstimmigen Graduale: limete Dominum nebst Alleluja und Franz Witt, der Reformator der katholischen Kirchenmusik in Deutschland, der Könen seinen besten Freund und Helfer beim Reformwerke nennen konnte, mit dem wundervollen Offertorium: Justorum animae vertreten. Man konnte der Jubiläumsaufführung anmerten, daß alle Beteiligten von dem durchdrungen waren, was der edle Heinrich Bone in den Worten ausspricht:„In Künsten ist's Gesetz und Recht: Was nicht vortrefflich, das ist schlecht.“ Es wurde alles mit musikalischem Verständnis und voller Hingebung vorgetragen, und die großen wie die kleinen Sänger folgten freudig dem Stabe ihres Dirigenten, der, wie immer, bestrebt war, die feinsten Nüanzierungen im Sinne der
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause an der Liebigstraße stürzte gestern mittag ein etwa 45jähriger Fabrikarbeiter aus dem Fenster seiner auf der dritten Etage gelegenen Wohnung. Er erlitt schwere innere und Schädelverletzungen und wurde in das israelitische Asyl gebracht. Der Verunglückte war verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
Aus Köln-Aippes.
(1A) Die Monatsversammlung des Allgemeinen BürgerVereins, Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Nippes, fällt im November wegen der Stadtratswahlen aus. Die Mitglieder werden gebeten, sich Mann für Mann an den Wahlen zu beteiligen und im vaterstädtischen Interesse ihre Stimmen abzugeben.
Aus Köln-Ralk.
(A) Am Abend des Rekrutenvereidigungstages veranstaltet
Divionspfarrer Lic. Klingenburg für seine jungen Gemeindemitglieder im Böhmerschen Saale eine vaterländische Feier. Die Gesellschaft für dramatische Kunst hat sich bereit erklärt, in uneigennütziger Weise das am Samstag, 8. November, zur Aufführung gelangende Volksschauspiel: Das Volk steht auf! den jungen Soldaten vorzuführen. Wir verweisen an dieser Stelle nochmals auf die am 8. November stattfindende Aufführung hin, zu der Eintrittskarten bei dem Vorstandsmitglied Jakob Heesen, Hauptstraße 119, erhältlich sind. Ob eine Wiederholung des Festspiels stattfindet, ist noch unbestimmt.
(9 Im Kath. Kaufm. Verein Mercuria wird am Dienstag, 4. d.., abends 9 Uhr, im Saale des Hrn. Peters, Hauptstraße, Prof. Simon(Bonn) über Hypnotismus und Spiritismus sprechen.(Siehe Anzeige.)
** Zu dem tödlichen Unfall des bekannten Rennfahrers Verch Lambert wird noch aus London gemeldet: Vercy Lambert war
a nelhe latunde mit einer(Heschmindiafeit non 109 engrigen Sonntag in Antwerpen siegten die Belgier mit:0. In Brüssel trafen sich im Städtekampf London
wobei Brüssel mit:4
::: Aus der Arbeiterwelt
—
Aus Kölns Nachbarschatt
00 Bedburg(Kreis Beraheim), 31.Okt.1913. Ein bei
sterei
# Eiru,(nils Elghra,,#Putsto. Ein bei dei
hiesigen Bahnmeisterei beschäftigter junger Mann, der im letzten Monat erst vom Militär entlassen worden war, wurde von dem kurz vor 6 Uhr hier abfahrenden Personenzug erfaßt und überfahren, wodurch ihm ein Arm vom Rumpf getrennt wurde; außerdem trug der Unglückliche schwere Kopfverletzungen davon, so daß der Tod sofort eintrat.
04) Elsdorf(Kr. Veraheim), 31.Okt.1913. Am Dienstag, den 4. November, abends 8 Uhr, findet im Coenenschen Saale eine Zentrumsversammlung für die Wähler der dritten Abteilung statt. In dieser Versammlung wird ein Vortrag gehalten über Zentrum und Kommunalpolitik. Zugleich werden die Kandidaten der dritten Klasse aufgestellt. Die Gemeinderatswahl ist am 25. November d..— Der Dienstmagd Gertrud Will wurde aus Anlaß ihrer 40jährigen ununterbrochenen treuen Dienstzeit bei der Familie Dahmen das goldene Kreuz für 40jährige treue Dienstzeit und ein von der Kaiserin eigenhändig unterschriebenes Diplom gewidmet.
(A) Düren,.Nov.1913. Bei dem hiesigen Postamt wird vom 1. November ab der Firnsprechdienst bis 12 Uhr nachts abgehalten.
bereits eine halbe Stunde mit einer Geschwindigkeit von 109 englichen Meilen die Stunde gefahren und sauste eben hinter einer Anhöhe vorüber, die ihn den Blicken der Zuschauer entzog, als man einen Knall wie einen Kanonenschuß hörte. Drei Kraftwagen sausten sofort zur Unglückstätte. Sie fanden zuerst den geplatzten Reifen eines Hinterrades, 300 Meter davon entfernt Lambert selbst tot auf der Bahn, und eine Strecke weiter den zertrümmerten Kraftwagen.
Im Fußballländerwettkampf Belgien— Schweiz am gestHandelsteil
+ Köln,.1101.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(an eingeklammerten Ziffern aber fur schlacht-)gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
688 Ochsen, darunter 367 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwerten von 4 7 Jahren M. 52-56(95-98), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-58(95-100, b. Junge, nicht ausgemastete und ältere ausgemästete 4952(90-93), c. 42-48(80-85), d. gering genährte 00-00(70-75). Weide. ochsen 00-00(82-94). 616 Kühe, darunter 79 Werdekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 00 00(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes
„„„ ne na JOx oo.- ältass ansgamöstate Kuna und wanis
(00-00), c. 60-65 f. 00-00(00-00,
+ Kölner Getreldebörse vom 31.0kt.1913. Weigen, inländischer M. 18.50-18.75, ausländischer 24,9-32.50: Roggen, inländischer,
M. 15.50-15,80, ausländischer 17
18.50; Mafer, 18.50: Futtergers mittel 15,00-15.50,
16.50-17.0 ausländischer N. 17,50-18.50;, Futtergerste M. 12.75-13.40,
Wasserstands=Nachrichten am 3. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..32—.031
Hüningen, 7 om., Rhein 0,90—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,86—.04 mn
Mannheim, Jom., Rh. 2,19—0,06 in Heilbronn, Zom., Neckar.42-0,03 m Lohr, 9 vorm., Main.01—.03 m Caub, 9 vorm., Rhein.16—.04 mn
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. November 1913, vormittags 9¼ Uhr, sollen Niehlerstraße 72, parterre, versteigert
werden:
1 Partie gebr. Hausmobilien, als: Tische,
Stühle, Sofa, Vertiko, Kleiderschränke, Büfett, Klavier, Badeeinrichtung, Bilder u. dergl. mehr. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln oe
und Brüssel,
sieger blieb.
.A) Ligaspiele.
Kölner Fußballklub=Solinger Fußballklub:1; Spielund Sport Elberfeld=Bonner Fußballverein:0; Mülheimer Sportverein=Cronenberg:1; Fußballklub.=Gladbach=Dürener Fußballklub:1(!); Spiel und Sport Schalke=Ruhrort 4: 2; Union, Düsseldorf=Alemannia, Aachen:3.
Der Verband brandenburgischer Ballspielvereine hat auf die Teilnahme an der Zwischenrunde um den Kronprinzenpokal verzichtet, weil der Spielausschuß eine Verlegung des Spieles von Hamburg nach Berlin nicht zugab.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln werden: 9“
eine Partie Möbel aller Art, 1 Buchdruckschnellpresse, 1 Pianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
e -e EE
He
Bekanntmachung.
(.) Kartellsitzung. Die termingemäße Versammlung des Kartells der christlichen Gewerkschaften findet nicht heute, Montag„„„„" TTTGRIOSS 8 9nITHG
abend, sondern am Freitag, den 7. d.., abends.30 Uhr im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, statt. Weiter findet am Freitagabend.30 Uhr eine öffentliche Versammlung der Straßenbahner im großen Saale des Goldenen Löwen statt und eine allgemeine Mitgliederversammlung der Gemeindearbeiter im Gereonsbräu, Friesenstraße.
Im Auftrage der Städtischen Zahlstelle Cöln=Deutz, Freiheitstraße 50, werden am 4. Nov. d.., vormittags 11 Uhr, im Verhaufs okal Freiheitstr. Nr. 67 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
Ein Sofa, ein Vertiko.
öffentlich versteigert werden. Cöln=Deutz, 3 Nov. 1913.
Stooff
Vollziehungsbeamter.
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 9.
Gegründet 1875. Das älteste
Zahr-Ateller Köls
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pal.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b4
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet
man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
b. vollfleischig
00(00-84).
haft und geräumt.„„„
318 Kälber. s. M. 00-00(00-00), b. 66-70 (00-00), d. 54-58(00-00), e. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00). Markt ruhig und geräumt.
123 Schweine, a. M. 58 60(73-76), b. 58-60(73-76), c. 57-59 (72 75), d. 58-59(73-75), e. 55 58(70 73), t. 54-57(68-72), g. 51-53 (65-67). Markt lebhaft, geräumt.
Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 350 Viertel Grossvieh, 41 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schwedeu 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiasige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,74-.78, 2. N..5 .56, 3. M. 1,44-.48. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M.
.56—.60, 3. M. 1,52.55. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..52-.56.
2. M..44-.48, 3. M..00-0,00. Schwe nefleisch: I. Beschaberheit 1.
.62-.66, 2. M..54-1,58, 3. M..00-0,00. Speck M..44-.52. B. Engeführtes Fleisch: Rindlleisch aus Holland: Vorderviertel
M..34-.44, Hinterviertel M. 1,40-1,50; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-.00, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Dänemark M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..80 1,90, 2. M. 1,70 1 80, 3. N..40.50. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,C0..00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. N. 0,00-0,00. Schaffleisch..00-0,OO. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
inländischer f.
Mais grober M. 14,25-14.50, mittel 15,00-15.50, Cinquantino 18.5018.85, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,2524.75, Kleie mit Sack M..40-11,80, Grand mit Sack M. 8,20-.60, Bollmehl mit Sack M. 10,80-14,00. Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-15,00, Baumwollsaatinehl mit Sack M. 17.10, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..40, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,70-12,20. Die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, aber runig. Die Käufer verhielten sich abwartend; nur kleinere Umsätze kamen in allen Getreidearten zustande. Auch das Geschaft in Futtermitteln und Mehl blieb ruhig.
Bingen, 6v., Rheingau 1,04-.06 a Bingerloch,.64—0,06 n Trier, 7 vorm. Mosel 0,36—.02 u Köln, 7 vorm., Rhein.89—.09 m Ruhrort, S om., Rhein 0,020 u. Rul Wesel, 8 vorm., Rhein.320 u. Rull Tiel, 8 vorm., Rhein 1,68—.10a
W
W
W
Gr
Grc
Bet
Feuillet
27]
Die ei Sie hat Augen Damari hatte, 1 ging ich „Gest Geswrce sagen m Sydney jetzt sch vergebei „Nac „daß S Zigarre leben r Mir lietwas
den Wi
gratuli Mit die ich sagte: Wetter Anerkei das Ki
stand, ur auf mich „Wie sol
***

600999..
9 bei der n letzten von dem über
wurde; i davon,
tag, den tale eine tten Abgehalten ie Kandihl ist am urde aus it bei der Dienstzeit Diplom
zird vom
gehalten.
5.
Klns
Se
Dal.
ipräsid.
blecht unter rauchhmerz lbieren b.
männie, findet Anzeigen
er!
Grosse Spezial-Angebote
für die 50 acht-) gesich über, während b:
achtwerte: 14 Jahren ästete 49). Weidea. Färsen achtwertes und wenig g genährte he 00-00
5(89-92
altere 00 Bullen leb.
c. 60-65 (00-00),
c. 57-59 g. 51-53
us Holland Dänemark
e Schlach. M..52.00, 2. .52-.56.
herheit 1
.44-.52 orderviertel orderviertel 0,00-0, 00. N..402. M. 0,C0.00-.00,
hlachtungen
inländischer nländischer, discher f. 75-13.40 tino 18.50M. 24.25.60, Boll.80-15.40,
A. 17.10, ick M..40, börse war irtend; nur las Geschaft
1913.
„04-.06 u .64—0,06 36—.02 189—.09 M .020 u. Rul .321 u. Rull .68—.10
zu überraschend billigen Preisen.
Wäsche.
nur beste Elsässer Fabrikate
in Kupons à 10 Meter
Wäscherucht mittelfädis... Meter
Wäschetuch mittelfäds... neter 46
Wäscherucht kinfdan.... Meter 52-3
ca. 2000 Stück etwas angestaubt
kauften wir von einem unserer ersten Fabrikanten enorm billig.
Wir verkaufen daher:
Große Posten Bettuchstoffe
160 cm Bettuch-Kretonne 08
160 cm solides Halbleinen 160
Beste Hausmacher Ware nur•OO
Große Posten Pikees u. Croisés
gebleichte, beste Fabrikate, 78—80em breit
nur 353 453 553 703
BettuchbIDer 150 und 160cm breit, nur bekannte beste Fabrikate nur 933.10.30
Untertaillen, Anstandsröcke
ganz ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufspreise Serie I IIIII IVV VI VII VIII
50
7823odhp'
810
50
Die Sachen sind gänzlich ohne Fehler und haben zum Teil nur kleine Staubflecken.
u. EngrosLager für Textilwaren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1913.
Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[27] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Die einzige, welche sich mir nicht genähert hatte, war Florence. Sie hatte ihren Platz nicht verlassen, ich fühlte aber, daß ihre Augen auf mir ruhten, als die andern mich umstanden. Tante Damaris saß jetzt auch wieder bei ihr, und da ich keinen Grund hatte, nicht ebenfalls meinen vorigen Platz einzunehmen, so ging ich wieder zu ihnen.
„Gestatten Sie, Miß Hawke," nahm ich das abgebrochene Gespräch wieder auf,„daß ich fortsetze, was ich vorhin hatte sagen wollen und Ihnen versichere, daß Ihre Einladung, Sie in Sydney zu besuchen, mir um so wertvoller ist, als Sie dieselbe jetzt schon an mich richteten. Ihr Fräulein Nichte wird mir vergeben, wenn ich hierin nicht ihre Ansicht teile.“
*<space>„ N a c h<space> I h r e n<space> W o r t e n<space> s o l l t e<space> m a n<space> m e i n e n,"<space> e r w i d e r t e<space> F l o r e n c e,<space> „daß Sie nur einen Augenblick fortgewesen wären, um sich eine Zigarre zu holen, während Sie doch inzwischen ein Menschenleben retteten, und wir von Ihrer Tat noch ganz erfüllt sind. Mir liegt der Schrecken noch zu sehr in den Gliedern, um an etwas anderes denken zu können, und vor allem habe ich nun den Wunsch, Ihnen von Herzen zu dem glücklichen Ausgang zu gratulieren?
Mit den letzten Worten reichte sie mir gleichzeitig ihre Hand, die ich heimlich drückte, während ich mich dankend verneigte und sagte:„Sie sind sehr gütig, die Sache war aber bei dem stillen Wetter in der Tat kein Heldenstück und verdient nicht so viel Anerkennung. Allerdings bin ich glücklich, daß es mir gelang, das Kind den Wellen zu entreißen.“
„Da kommt die Mutter,“ bemerkte Florence, indem sie aufstand, um Mrs. Joice entgegenzugehen. Diese aber flog direkt auf mich zu, warf ihre Arme um meinen Hals und schluchzte: „Wie soll ich Ihnen danken!— Ach Gott, ach Gott, ich bin noch
wie betäubt!“— Und plötzlich, ehe ich es verhindern konnte, küßte sie mir die Hände.
Diese Szene, so kurz sie war, wirkte um so ergreifender auf mich, als ich sah, daß auch Florence die Tränen über die Wangen liefen und selbst Tante Damaris die Augen feucht geworden waren. Ich konnte kein Wort sprechen. Endlich unterbrach Tante Damaris das Schweigen.„Und denken Sie sich, Mrs. Joice, da kommt er hierher und spricht zu uns, als ob er eben nichts weiter getan, als eine Fliege gefangen hätte.“ brach den Bann. Wir mußten alle lachen.
Ich wußte nichts anderes zu sagen, als wieder nach dem Befinden des Kindes zu fragen.
Mrs. Joice gab mir dieselbe Auskunft wie ihr Mann, fügte aber hinzu, daß die Kleine gebeten hätte, mich sehen und mir einen Kuß geben zu dürfen.
„O, das kann gleich geschehen,“ erwiderte ich heiter und folgte der Mutter, die rasch wieder zu ihren Kindern eilte.
An Bord gehört nicht viel dazu, daß ein Mann, wenigstens für einige Stunden, zum Helden wird, denn es gibt gewöhnlich nichts, worüber man sprechen könnte, als das Wetter, die Fahrgeschwindigkeit, Essen und Trinken. Ich spielte daher an der Frühstückstafel eine sehr wichtige Rolle. Die Damen nickten und lächelten mir zu, die Herren baten um die Ehre, mit mir anstoßen zu dürfen, und die Stewards bevorzugten mich durch besondere Aufmerksamkeit. Florence und ich hatten unsere alten Plätze inne, doch wollte es mir nicht gelingen, sie in ein halb geflüstertes Gespräch zu ziehen, denn es wurden beständig Fragen in bezug auf den Vorfall an mich gerichtet.
Als die Unterhaltung endlich eine andere Richtung annahm, sagte ich zu Florence:„Ich habe etwas höchst Wichtiges mit Ihnen zu sprechen, wir müssen dazu aber allein sein.“
„Nun, was könnte denn das sein?" fragte sie ein wenig lakett.
„Ich sagte Ihnen ja eben, daß ich es Ihnen hier nicht verraten kann. Ist es Ihnen nicht möglich, Florence, mir auch nur einmal ein poar Minuten allein zu schenken? Könnten Sie nicht heute abend einen kleinen Spoziergang auf Deck mit
mir machen? Sie ließen mich doch hoffen, Sie würden sich nicht ganz und gar von Ihrer Tante beherrschen lassen.“
„Wenn das Wetter schön ist, will ich es versuchen.“
„Es wird schön sein, ganz sicher. Ach, kommen Sie doch. Sagen wir um halb neun. Wahrhaftig, ich habe sehr viel mit Ihnen zu sprechen.“
Sie lächelte.„Was wird das nur sein? Aus Neugierde will ich Ihnen den Gefallen tun, falls ich von der Tante loskomme.“
„Na, Gott sei Dank, da habe ich wenigstens einige Hoffnung.“
Der Nachmittag verging sehr eintönig. Ich lungerte müßig umher, rauchte, plauderte mit dem einen oder dem andern und suchte, so gut es ging, die Zeit zu töten. Tante Damaris und Florence kamen ein Weilchen auf Deck, doch andere Passagiere nahmen sie in Anspruch, und so ging ich denn nach dem vorderen Teil des Hüttendecks und hing meinen Gedanken nach. Ich stellte Betrachtungen darüber an, ob ich wohl jemals das Glück haben würde, die Einwilligung der Geliebten zu erlangen, meine Frau zu werden, und in welcher Art sich unsere Heirat wohl gestalten könnte usw. In solchem Gegrübel schwand die Zeit, und ich hatte mich so in mein Sinnen vertieft, daß ich das zweite Läuten zu Tisch überhörte und deshalb einige Minuten zu spät an der Mittagstafel erschien. Als ich kam, saß schon
mich nicht irritiert haben, aber während er zu mir sprach, machte ich die Entdeckung, daß Tante Damaris und Florence ihre bisherigen Plätze miteinander getauscht hatten. Hierdurch wurde ich geradezu in den Wind geworfen. Ich errötete, sagte
zerstreut irgendetwas ganz Einfältiges zu Mr. Joice und mich dann auf meinen Platz, jetzt neben Tante Damaris. Ich erwartete, daß sie mir einen Grund angeben würde, weshalb sie den Platz gewechselt hatte, doch sie schwieg beharrlich. Das wurde mir endlich peinlich, und ich war eben im Begriff, selbst dos Gespräch mit irgendeinem Gemeinplatz zu eröffnen, als sie plötzlich sagte:
***
S<space>#<space><space>*<space>
*
.. P L1.

Seite 6.
Rômer Lecat-Auzeiger Nr. 302 a Montag. 3. November 1913.
Ziehung am fl. u. 12. November 1913.
3. Große Uberlinger Münsterbau#
GeldLotterie
69 Geldgewinne onne Abzux mit zusammen Mark
55000
50000 20000 10000
Oberlinger etc. ete. etq
##% Mark.
# Porto n. Liste 30 Pfennig extra epschlt die
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Friedrichstr. 56.
## Haltas 9 9. Nürnberg. Kauerstr. 38.
##.90. Müller&amp; Co., Nünchen, Tanbneerstr
Gerconstr. 45. Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Lotteriebank Schildergasse 30, Jos. Huth, Bankgesch., Hohestr. 60. W. Weid##en j. II. Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24, Fr. Jos. Bürger. rswastr. 44, Rich. Kahlo, Weyerstr. 86, Jean Pfaffenholz. igarren, Severinstr. 1. Josef Steinbach, Zigarren. Hansaring 115 In Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Zigarren, Venloerstr. 273. u Köln-Nippes bei Adam Pfaffenholz, Nenßerstr. 299. In KölnKalk bei A. Müller, Hauptstr. 273
Fernepr. 92
3
KöLR Agrippastiasse 35 9
Nähe Hohe Pforte. 2#
Spezialität:
Es Herren-Stärke-Wäsche
* in Wiener Ausführung
frei von Fransen. Scheuern u. Brechen.
9
F8
F
Bekanntmachung!
Das gesamte Warenlager der
Albert Röttgen'schen Konkursmasse
Ecke Hohestrasse 124, 1. Etage
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm-, Mantel- u. Ulsterstoffen, Anzugstoffen, Seiden, Sammet, Velours du Nord. Persianer u. Astrachan, Baumwollwaren, Ballstoffen und halbfertigen Roben, Musseline, Frottéstoffen, Festons, Normalwäsche usw.
soll im einzelnen zum Teil zu und unter Taxpreisen ausverkauft werden.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Der Konkursverwalter:
Dr. Ströhmer, Rechtsanwalt.
Wegen des grossen Andranges in den Nachmittagsstunden bittet man, die Einkäufe
(
Soeben ist erschienen:
Ein verhänggisvoller Fund
und andere Erzählungen von
M. von Schultze
Mit vier Bildern von W. Roegge Kerfoniert M..20 f
Freiin von Schultze hat sich durch ihre im gleichen I Verlage erschienenen Erzählungen:„Aus Napolcons Tagen“(Gebd..20) sehr gut eingeführt. Ihre trische flotte Art bei Verwebung geschichtlicher Steffe zeugt von ungewöhnlicher Kunst. Ein verhängnisvoller Fund, eine düstere Geschichte aus Venedig, ist trefflich, ans Herz greifend crzählt. Auch aus den Schweizer Bergen weiß die Verfasserin lebenewahr und anschaulich zu erzählen. Sehr intcressant und gut komponiert eind die Enisoden: Heiteres aus einem traurigen Kriege.
Verlag J. P. Bachem. Köln+mp; Durch jede Buchhandlung.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckonto Cöln## Cöln Nr. 1714
mündelsicher, verzinst Spareinlagen in jeder
Höhe mit 4% bei 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung. 5
möglichst vormittags zu tätigen.
Braut-Ausstattungen# Luxus-, Haus- und Leibwäsche 2
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse empfichlt
? Nasswäsche nach Gewicht
8
92
8
Gardinenwäscherei
Spannerei u. Appretur##
Garantie für schonendste Behandlung
und prompte Lieferung. 82
Porto wird vergütet. 4 2
# Geschättten Kunden, welche sich auf diese Annonce# berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrankfertige und Stärkewäsche 10% Rabatt. 8
e
Rosarmhason für Damen u. kinder sehr preisw. Math.&amp; Reserinhosen Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst.“
Herbst-Neuheiten
in gesteiften und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Emaille-Fussbodenlack
schnell und harttrocknend, in allen Farben.
Schnelltrockenöl, Staubfeindöl, Polituren, Bronzen, Bohnwacha, Stahlspäne, alles in bekannt guter Qualität.
Kaesmacher'’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 Köln. Altermarkt 62.*r
anz-Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. Neue geschl. Abendkurse beginnen am 3. u 6. Nov. Gründl. Ausbild. auch in modern. Tänzen. Honorar 15 K. keine Nebenk. Am 9. Nov., 3½ Uhr, beginnt ein geschl. — Sonntagskursus für Anfänger. Honorar ermäßigt, Teilzahlung gestattet. Einzelstunden jederzeit. c“
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft öct.-Bes., Gevelabere i. W. 0
Seche b
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Tapeten
in grösster, erstklassiger Auswahl zu bekannt reelion und billigsten
Preisen.
Moderne Tapeten von 10 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern.
Niederstein dr
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
r 1880.
Bürperstrasse 22-24,
Ecke Altermarkt. 1°
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 16-18.
Urigunterstichung, Spezlaust P. Sarvais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. be
Ich hoffe, Ihr Bad hat Ihnen nichts geschadet.“
im Gegenteil" erwiderte ich in angenommener Heiter(cit,„ich fühle mich sehr erfrischt davon.“
„Es schien mir, als ob Ihnen solche Ereignisse nicht ganz fremd seien. Sie sind wohl schon viel auf Schiffen gereist? Sind Sie vielleicht Teilhaber eines Geschäftes in England?“ „Nein, durchaus nicht, ich bin Freiherr.“
so, das ist eine sehr angenehme Stellung für einen klugen, soliden jungen Mann. Er kann sich hohen Bestrebungen widmen, kann ins Parlament kommen und sich einen großen Namen machen. Haben Sie keinen Ehrgeiz nach dieser Richtung?“ fragte sie so freundlich, daß mir der Gedanke kam, der „Freiherr“ hätte einen tiefen Eindruck auf sie gemacht.
„Ich habe wohl schon manchmal daran gedacht, ich bin aber lein Redner, und was soll ich da im Parlament?“
„Nun, die gesellschaftliche Stellung ist doch auch viel wert; ob Sie sprechen können oder nicht, das ist ganz gleich. Egerton ist, glaube ich, ein sehr alter, vornehmer Name?“ fragte sie hierauf mit einer gewissen respektvollen Freundlichkeit.„Ich meine gehört zu haben, daß es einen Lord Egerton gibt. Ist
er ein Verwandter von Ihnen?“„
„Eine solche Frage darf man nie mit sNeins beantworten, wich ich aus, denn ich verstand jetzt, warum die alte Dame den Platz getauscht hatte.„Wenn Menschen denselben Namen führen, läßt sich immer schwer sagen, ob sie verwandt sind oder nicht. Hawie ist doch auch ein sehr guter Name. Möglicherweise sind Sie mit dem berühmten Admiral dieses Namens verwandt, der im vorigen Jahrhundert einen großen Sieg über de Conlaus erfocht.“
Ich kann mich nicht erinnern, je gehört zu haben, daß wir einen Admiral in der Familie hatten, obgleich mein Bruder eine Mühe gescheut hat, zu erforschen, wie weit unsere Familie zurückreicht.— Was war Ihr Vater?“
„Er war Anwalt.“
die Justiz ist ein sehr schöner Beruf, sehr achtbar; es ist auch viel Geld dabei zu verdienen.“
Is sich die Damen nach dem Dessert zurückgezogen hatten, wandte ich mich an Thompson:„Hör' mal, Daniel, ich hätte
wieder eine Bitte. Ich möchte gern Miß Florence nachher ein
halbes Stündchen auf dem Hüttendeck sprechen. Die Tante wird sie aber kaum allein gehen lassen, und da dachte ich, du würdest mir am Ende den Gefallen tun, sie zu einer Promenade aufzufordern. Weißt du, so um halb neun, da sind die Decks schon ziemlich öde. In deiner Begleitung yat die Tante
nichts dagegen, denn du bist doch ihr zlieber Kapitäns.“
Er sah mich schlau lächelnd an.„Na ja, alter Kerl, du sollst mich auch diesmal bereit finden, dir zu helfen, obgleich du ein verdammt kurzes Gedächtnis zu haben scheinst. Wie lange ist es denn her, daß ich dir erklärte, du müßtest nun deine Liebesangelegenheiten allein besorgen? Aber, was sagst du zu der Geschichte mit dem Feger? Das war doch wieder einmal so ein rechter Schiffsjungenstreich. So ein infamer Bengel! Ich will ihn aber kriegen.“.
„Na, mach's nur nicht so schlimm mit ihm,“ lachte ich aufstehend,„wir zu unserer Zeit hatten auch den Kopf voller Raupen und trieben es anders. Jetzt muß ich aber rauf gehen, meinen Tabak rauchen. Also Adieu, und nicht wahr, du vergißt mich nicht und machst deine Sache wieder schön!“
Man sagt, die Einsamkeit des Ozeans wird am meisten von dem empfunden, der allein und verlassen auf der unermeßlichen Wasserfläche treibt, ich aber meine, nie kommt einem diese Einsamkeit mehr zum Bewußtsein, als an einem Abend wie dem, den ich beschreibe, einem Abend, wo die Dunkelheit alles umher geisterhaft erscheinen läßt, was das Auge sieht und das Ohr hört, und wo der Blick über die ungeheuere Wasserwüste schweift, über die mit sanftem Säuseln die Abendbrise zieht. Es ist der Kontrast des pulsierenden Lebens mit der sichtbaren Ewigkeit, der grundlosen Tiefe unter uns und dem unermeßlichen Raum über uns— der das Gefühl der Einsamkeit wie Reif auf das Herz eines Menschen senkt, welcher, das ihn umgebende Treiben vergessend, träumend in das Schweigen und die Dunkelheit der stillen Meeresnacht hinausblickt.
Gedanken, wie diese, beschäftigten mich aber nur kurze Zeit, ich dachte vielmehr an andere Dinge aus der Vergangenheit und der Gegenwart, und betete im stillen, daß Tante Damaris es nicht für nötig halten möchte. Florence zu begleiten. Inzwischen hörte das Leben auf den Decks allmählich auf, Musik und Gesang verstummte und alles ging zur Ruhe. Ich bemerkte schließlich nur noch Kapitän Jackson mit dem ersten Steuermann auf der Luvseite auf= und abwandelnd. Mich plagte die Ungeduld. Immer von neuem trat ich an das Oberlicht, um nach meiner Uhr zu sehen. Es war jetzt schon einige Minuten über halb neun. Endlich hörte ich Thompsons Stimme und das liebliche Lachen seiner Begleiterin. Ich hustete um mich in der Dunkelheit bemerklich zu machen.„Ah Jack, rief er, gleich darauf an mich herantretend, in seiner heiteren Weise, auch noch eine kleine Mondscheinpromenade? Ich hatte Miß Hawke zu einer solchen aufgefordert, aber da du poetischer bist als ich, wird sie an deiner Seite den Zauber einer stillen Meeresnacht mehr genießen, als an der meinen, und ich werde Vergebung finden, wenn ich das ruhige Wetter zu einem ruhigen Schlaf benutze, da der Seemann nie wissen kann, wie lange er denselben entbehren muß. Also, gute Nacht und angenehme Promenade.“ Wie ein Geist war er verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
** Besser. Frau(ihren Mann nachts weckend):„William, spring schnell ans Telephon und setz' dich mit der Polizei in Verbindung, es sind Einbrecher im Hause, die sich gerade jetzt in der Küche über meine frischgebackenen Torten hergemacht haben.“— Gatte:„Dann will ich lieber dem Arzte telephonieren.“
** Seine Auffassung..:„Warum bist du fortgelaufen, als der Kerl dich mit dem Revolver bedrohte? Du bist ein Feigling.“ —.:„Ich will lieber für einige Zeit als ein Feigling gelten. als Zeit meines Lebens eine Leiche sein.“
** Das langsame Zügele. Sommergast:„Wenn ich gewuß hätte, daß Ihr Haus an der Bahn liegt, Herr Wirt, hätte ich nicht bei Ihnen Wohnung genommen. Da kann man ja nicht schlafen!"—„Wieso? Der Verkehr ist ja nur sehr gering.“— „O. die halbe Nacht ist heute ein Zug vorübergefahren!"

CA-TNE
ST)
#70
Eine Veranstaltung
zum vorteilhaften Einkauf für den
Herbst=Bed
Hervorragend günstige Angebote in allen Abteilungen
Diese
mit unendlich vielen praktischen Gebrauchs= und Geschenkartikeln für Weihnachten usw., deren Ruswayl sich stetig vergrößert, ist diesmal ganz
besonders sorgfältig vorbereitet, daher günstigste Raufgelegenheit.
3 Serien
Taghemden Beinkleider BarchentNachtsacken Untertaillen Kopfkissen
mit Stickereien reich garniert
Anstandsröcke
C
mit Languetten
durchweg Stück
7360
Amerik. Untertaille
reich mit Süickerei garniert
155
Prinzeßrock
!“
mit breiter Stickerei
5
Damenhemden
mit Madeira=Handstickerei
Beinkleider
Knieform mit Stickerei
Nachtsacken
Barchent, mit Umlegekragen
Anstandsröcke
mit Stickerei
Untertaillen
mit dr. Rückenstickerei
Kopfkissen
reich garniert
durchweg Stück
35
außerordentlich
C
1
7650 UErika
Amerik. Untertaille
besonders eleg Ausstattung
∆ 5
Prinzeßrock
„Runi“
sehr elegant, mit Einsatz, Mullstickerei u. Seidendanz
∆
mit Ein= und Ausatz
Knie=Beinkleider
reich garniert
Damen=Nachthemd
mit kanguette
Elegante StickereiUntertaillen
mit Einsatz
Paradekissen
mit Einsatz oder Spitze
Bettücher
aus gutem Kretonne
durchweg Stück
# 5
1
Spitzen=Garnitur„Hansi“.
aus weißem Stoff, mit Leinen=Spitzen und Einsatz Schoner 5/ u n:n 2eie 0. 95
Milien Wonnene.95
Läufer unnnnnnene.95
Handgestickte Decken Kissen, Läufer= eue.45
Handarbeiten
11 KantenAf Ri
verkauf in der 1. Etage
Handgestickte Schoner
ssas Sie.95
Genre„Gertrud
aus grauem Stoff mit leichten modernen Spannslich und Knötchen=Zeichnungen
Kaffecbrarn., 190/175 uu.75
Schonet mit Hohlsanm, gez., 3555 R.35
Atilieun mit Sobllaum, eotco mui.75
Mlilieun alt Hohlsaum, 75fi5 u ur 0. 95 Kissen mit Kanse, gex, 42/59 u ua:.95 Stuhltissen mitransen.Korbelgez. O. 75 Kaffeewarmet mit suter, oz.95
Küchen=Garnitur„Lotte“
aus grauem Köper mit Uesselbesatz
Küchenhandtuch
m. Ueberschlag, geg., 60|11#2“ n m Stie C. 70
Küchen=Herdschoner
besetzt und gezeichnet, 63/87 s: 33:: 3: Stüc C. 10
Küchen=Tischwand=
schoner gu., unso unu Sie.95 Besenbehang geg.###### 0. 98
Teonhard Tietz
Brückenstraße 17 und Filialen
Eigelstein, Ehrenstraße, Weyerstraße, Mülheim.
*—"—"—„

JAHRESDRUOUKTION 120DDD ÖFEN u. HERDE KTTALEES AUE NUNSCH OIREH DEFERUNE NUR DURON EISENHRNODLUNGEN
SEE
Seite 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 302* Montag, 3. Nevember 1913.
Von heute an wird unsere
Filiale Cöln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 331 Telephon B7476
wieder von uns selbst und durch unser eigenes Personal betrieben.
Ludwig Creutz
Aelteste und bedeutendste Naturbutter- und Eier-Import-Gross-Handlung am Platze.
Hauptgeschäft:
Telephon A 615, A llbe, A 1860.
Weitere Filialen und gleiche Geschäfte:
Cöln Sassenhof 5.
Severinstrasse 72. Neusserstrasse 14. Cöln-Deutz, Siesburgerstr. 28.
Telephon A 1860. Telephon A 2719. Telephon A 6273. Telephon B 8190.
Ziehung garantiert 8. November der
Gesamtw. d. Gewinne
40000 A.
Hauptgewinn
10000 H.
1399 Gewinne
Lose à 1., 11 L. 10., Porto u. Liste 25 Pfg emptiehlt Lotterie-Unternehmer
J. SA
MT
Strassburg.E. Langstr. 107.
und alle Losverkaufsstellen:
In Köln: Franke&amp; Cie., Fr. J. Bürger, Fr. Amtenbrink, J. Huth, C. Pappermann. J. Paffenholz. p5
Stoppage Artistique
Ehrenfeld, Venloerstraße 247 Lindenthal, Felephon B 7537
Mülheim-Rhein, Franzstrasse22.
#Pes berlich, Eine ne
Kleider, Ulster, Stoffe. welche durch Brand, Metten, Mäuse, Risse beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt und wie neu hergestellt.
Besondere Teppich-Kunst-Reparatur-Werkstätte. stelle der chem. Färberei und Waschanstalt von der Firma Wwe. Werner Klug, gegr. 1878.
Durch den gewaltigen Aufschwung meines Unternehmens bin ich imstande, die besten Arbeiten zu noch nicht gewesenen billigen Preisen zu liefern. bp
Annahmestell
Ständige praktische Vorführungen
des
Dampfwasch-Automaten „FIR O..-PE
— 3 deutsche Reichspatente—
Breitestrasse 167
Ecke Gertrudenstrasse)
vorläufig täglich nachm.—8 Uhr (ausser Sonntags)
im Anschluss an die kürzlich in der Lese erfolgte ½h
öffentliche Vorführung. Zwangloser Besuch erbeten
GTGREZABAGANEANEEAUENS
unnan
I. Vollnger
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 665
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Küchenkchlen
Andbrazilkchl..Füliölen
Zechenkoks t. Zentralt.
Braurkohlen-Erikeits.
Man verlange Preisliste.
Unwiderruflich
Zichung 6. Enrember 1911 Se
Königsberger
Lotterie
zn Gensten des Fluggsssas im Osten. Genchmigt in ganz Preußen.
3397 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Deutsch-Amerikanische
:<space> G r o s s w ä s c h e r e i<space>„ N e p t u n“<space>
* Tel.
" 15887
8
1
8
Barthelstr. 133.
G. m.
b. H.
Tel.
A5887
Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.o“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwvortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln
∆ 8
J. Hölzken
Tel. B 6391 4 C
oelinstr.
St. Jakobs-Balsam
MaHausmittell.Randes
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Nik..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apot##eke. Basel. Prospekte zu Diensten. In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Müllheim a. Rh.: Adler. Apotheke r
iseher Vichell Fachen
Siphobs Zum Piischer Sigdch Niasaie
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Goldadler“
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Sito Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
„Wennich doch nur früher gewußt
hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nachhal ig wirkendes Mittel bei
Husten
und Rachenkararrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Beziehung schwer unter Erhältungen zu leiden u. alles mögliche dagegen erfolglos versucht Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heiner Milch gemischi, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchhorster Mineral=Dastillen, wodurch der Auswurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich teinke den Mark sprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt niemehr. Tiefst.Dank. TMrn." Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchhorster Mineral-Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle, (Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, hervorr. gute u. vertrauenswerte Mittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimungu Erkältung Echt n der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand Nachenerstr. 8. Fritz Wiigind, Chlodwigpl. 4. H. Ger n r Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. pull. Die rich Nchf., Eigelstein 54, W. Custor nem., Obenmarspf. 20; in alt: bei Georg Kreuter, in Nippes: bei W. Rucb. 3
Sv. Lose à 1 A, 11 Lose gec, 10
Porto und Liste 25 Pf. extra,
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das General-Debit:
Gast. Pferdte, Essen-Ruhr
in Köln bei: Jos. Huth
Hohestr. 62, Franke&amp; Co. Hohestr. 40. Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., Rich.
Kahle, Wexerstr. 100, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. 0*
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
48300 A8301 A8302
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 302 Mentag. 3. Nevember 1913.
Seite 9.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 10 ½ Uhr, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Rentner
Mitkämpfer 1866, 1870/71
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Gertrud Metternich geb. Esser Maria Limper geb. Metternich Agnes Staubesand geb. Metternich Christine Weck geb. Metternich Katharina Abels geb. Metternich Traudchen Eiting geb. Metternich Ernst Staubesand Wilh. Weck Franz Abels Joh. Eiting 9 Enkel.
Köln-Deutz, Köln, Trier, Köln-Nippes, Wesel, den 1. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Freiheitstr. 21, nach dem Nord-Friedhofe KölnMerheim.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Bürgerlich Kameradsch. Verein Köln.
Unser liebes langjähriges Mitglied
Herr Heinrich Metternich
ist dem Herrn entschlafen. Beerdigung am Dienstag, den 4. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Freiheitstraße 21, nach dem Nordfriedhofe, wozu die Kameraden einladet Der Vorstand. ab
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 9 Uhr meine liebe Tochter, unsere herzensgute Schwester, Fräulein
SOPHIA HESELER
im Alter von 35 Jahren nach längerem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet, nachdem sie morgens noch die hl. Kommunion empfangen hatte, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wive. Wilhelm Heseler, geb. Fritzen Peter Heseler Anna Heseler.
Köln und Worringen. am Feste Allerheiligen 1913. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. November, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Humboldtstrasse 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abschen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte, teure Mutter, unsere gute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Theodor Hermann Epping
Anna Sybilla geb. Berrenrath
nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung mit hinzugetretener Herzlähmung im Alter von 61 Jahren, versehen mit den Sterbesakramenten der hl. röm. kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Friedrich Epping Joh. Maria Enping geb. Potthast und 4 Enkel.
Cöln a. Rh., den 2. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. November, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Bonnerstr. 39, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Maria Hilf-Kirche, Rektorat St. Maternus, Rolandstraße.—
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters
Herrn Heinrich Moll
sprechen wir auf diesem Wege allen seinen Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Moll.
Köln, den 3. November 1913.
Das Jahrgedächtnis für den verstorb nen Herrn
Jean Faust
findet statt am Dienstag, den 4. November, morgens 9 Uhr in der Pfankirche Maria Himmelfahrt. Marzellenstr., wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntag 2 Uhr früh unsere innigstgeliebte unvergessliche Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Mathias Hirsch
Elisabeth geb. Schlösser, nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 83 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stilles Beileid bitten:
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Brüssel, den 2. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidenbach 35 aus nach dem alten Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Kondolenzbesuche dänkend verbeten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
für Herrn
Heinrich
Franßen
Reichs- u. Landtagsabg.
findet Dienstag, den 4. in St. Ursula um 9 Uhr statt. wvozu frdl. eingeladen wird.#
Lebensmittelgeschäfte.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts
Dr. Schmitz II, Konkursverwalter i. S. Wilh. Quabeck zu Cöln,„Kölner Lebensmittelgeschäfte", sollen durch den Unterzeichneten meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1. Dienstag, den 4. November 1913
3 Ursulastrasse 3
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, sämtliche dort, Ursulastraße 3, befindlichen Warenbestände, Lebensmittel u. dgl. Besichtigung am 4. November, vormittags—10 Uhr, Cöln, Ursulastraße 3.
2. Mittwoch, den 5. November und nötigenfalls Donnerstag, den 6. November er.
16 Gereonswall 16
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, sämtliche dort Gereonswall 16 befind ichen Warenbestände, der Lebensmittelbranche usw. Besichtigung am 5. 11. 13 vormittags—10 Uhr, Gereonswall 16.
Die Sachen sind ungebraucht und werden in größeren und kleinere Quantums ausgestellt.
Julius Levy
Auktionator und Tarator, Köln, Huhnsgasse 28. b
3
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Regierungs- und Baurat
findet am Mittwoch, den 5. November. um ½9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt. C
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 4. Nov. 191., vormittags 10 Uhr, sollen zu Junkersdorf im Pfandlokal Ritschke versteigert
werden:
einige gebrauchte Mobilien;
um 11 Uhr: 1 Pianino; um 111. Uhr in Weiden, Bahnhofstr. 39 bei Carl Schattall
1 Büfett, 1 Sosa mit Umbau. 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz.
Nickel,
Gerichtsvollgieher in Cöln. a“
Mütter-Verein St. Anna, Köln-Ehrenfeld
Unser Mitglied
Frau Bertha Nettekoven
wird am Dienstag, den 4. Nov., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Ottostr. 73 aus beerdigt. Die Exequien sind am gleichen Tage vorm. 9½ Uhr in St. Anna. Das Seelenamt von seiten des Müttervereins findet statt am Dienstag, den 11. Nov., vorm. 8 Uhr. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 2
Das Jahrgedächtnis
für alle Verstorbenen der Familie
Das Jahrgedächinis
Das Seelenamt für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am Dienstag, den 4. November 1913, vormittags 9½ Uhr, in der Hospital-Kapelle hierselbst statt, wozu ergebenst einladet 0* Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Carl Erkelenz
findet am Mittwoch, den 5. Nov., um 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula statt. geb
ellmann
findet Donnerstag, den 6. November, morgens 10 Uhr, im Dom statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. gC
Um Mittwoch, den 5. Nov für Herrn###1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hinterhaus, Gutenbergstraße Nr. 50 zu CölnEhrenfeld, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Partie Glasplatten, Glasscheiben aller Art, Gerätschaften einer Glasschleiferei, als: Transmission, Absperrung, Tischplatten, Tranorbrän 70 A Holzböcke, Dampfkessel TauerKranze#neb div Maschinenteilen, Alahss 1 15 allas orsi.# Treibriemen, Riemenscheiben, Schleif= u PolterH. Lepek, Köln
„* 14 Kasten usw.
Lotzing
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Franz Math. Macherey
findet Dienstag, 4. Nov., 9 Uhr vormittags, in St. Andreas stati, wozu hiernit einseladen wird. 7
Am Dienstag, 4. Nov. 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
Zahlkaffe, Geldschrank, Sofa, Sessel, Tische, Frguren, Teppich, Büfett, Bücherschrank, Bilder,
Spiegel, Ladenregale, Registrierkassen Schreibtische Papagei. Hunde, Schnellpresse, Cheviot, Knabenkleiderstoffe, Manchester usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt Zahlstelle Cöln 1 werden am 4. II. d.., vormittags 11 Uhr, im Hause Rothgerberbach 1 die nachbezeichneten Sachen, nämlich: ein Pult
öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 3 11. 1913.
Pahl, Vollziehungsbeamter. 5
Habsburgerring 28 gegenüber Opernhaus. Te ephon. u. schr ftt Bestell. word.p ompt erled Tei. B7614
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Everhard Schülgen
und Elise geb. Bartinan
findet Mittwoch, den 5. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-.yskirchen statt. wrozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
Rikolauspfeifen
Alle Sort. Tonpfeif f. Wiederverkäufer. Gr. G iechenm. 135.
Zwangs-Versteiger i
Am Dienstag, 4. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versielgert werden:
1. 40 schwarze neueTuchhosen, 39 gestrickte .1 Nähmaschine,
3. diverse gebrauchte Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieg er in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. November 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Schreibtisch Sofa, Anrichte, Spiegel, Ausziehtisch, Gaslampe, 8 Kisten Zigarren, Vertiko, Klavier, Nähmaschine, Büch.= Schrank, Büfett, Kleiderschrank, Kredenz, Wäscheschrank, Ladenschränke, Vogelständer mit Bauer, Tische, Stühle, Läufer, Sohlledermaschine, Trumean u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt Zahlstelle Cöln I werden am 4. 11. d.., vormittags 10½ Uhr, im Hause Rathgerberbach 10 die nachbezeichneten Sachen, nämlich 1 Kommode öffentlich versteigert werden.
Cöln.de" Nov 1913. 5 Pahl, Vollziehungsbeamter.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln 1 werden am 4. November d.., vormitt. 10 Uhr, im Hause Hohestr. 38, die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
1 Antoinettentisch öffentlich verste gert werden.
Cöln, den 3. Nov. 1913. b Pahl, Vollziehungsbeamter.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt Zahlstelle Cönn 1 werden am., 11. d.., vormittags 9½ Uhr, im Hause Kr. Büchel 17/19 Et.,
die nachbezeichneten Sachen, nämlich:1 Schreibtisch öffentlich versteigert werdon.
Cöln. den 3. Nov. 1913. Dahl, Vollziehungsbeamter.o
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 4.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302= Montag, 3. November 1915.
Fortsetzung v. Seite 3.
Zu ve
rkaufen
Besseres Möbelhaus
mit groß. Ztür. Bücherschr., Diplomat, Sessel, Tisch u. 2 Stühlen, bestes südd. Fabrikat, geg Kassa ganz unter Preis zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Billiges Fühnerfutter!
Ausputzgerste
100 Pfd. K.50 mit Sack versendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
Ueberzieher
umgetauscht i. Restaurant Deis nach dem Gürzenich=Konzert.
Fabrizius, Sülz, Verrenratherstraße 137.
Enteignung von Grundeigentum.
Ue der Ikomarltvabe in CTöln-Dinpes
Zur Feststellung der Entschäoigung für das zum Ausbau der Gocherstraße in Cöln=Nippes zu enteignende, oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnee Grundeigentum habe ich Termin auf den 20. November
Dobermann entlaufen
Donnerstagabend, männlich, mit
Halsband ez. Rodert Perthel, künchen. Gegen gute Belohnung abzugeben Hansaring 57.
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl. Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
Mah.=Schlaßzim.
Damenring mit drei
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch. d. Bl. 3°
mit 3 türig. Spiegelschr. wegen Rückg. der Verlb. für 850 M. zu verk Erstklass. Arbeit.
Gereonswall 69. b
" Diamanten, länglich Freita abend v. Fr esenplatz bis Frankstr. 13 verl. Das. gegen gute Belohnung abzug. d
Teppiche.
InAusstellungsräum. gebrauchte Teppiche u. Fellvorlagen sof. zu jed. nur annehmb. Preise abzug. Petzgen&amp; Co., Mühlenbach32/31.*
ne 5 Mk.=Stück, Gold
einf.m Wachsp. d. zum Friedhof Ehrenfeld verloren. Geg. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Merkensstraße 1, II. links
Günstig. Möbeleinkauf.
20 Speisez. m. u o. Umbau.380.K an, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol.
v. 320 K an, Pitchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel, Betten, Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher=u. Kleiderschr.,=u.
=Zugtisch, Trumeau, prchtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, lprachtv.Eich.=Wohnsal., Schreibt. m. Aufs. u. Dipl.,=.lsitz. Pult, Geldschr., Akten= u. Rollschr. bill. abzugeb Sternengasse 95.95
Ka. 100 m Anzug= u. Pale# totstoffe, 30 verschiedene Dessins, ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Tuch= und Maßgeschäft Metzerstraße 39. 1. Et.
Conntagabend auf dem Wege von Melaten Schirm ohne Griff verloren Gegen Belohn. abzugeben Rinkenpfuhl 39. b
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
A
Schlafrim eiche, ganz neu,
Tchlussim. prachtv. Einr.
besond. Umstände halb. 100.K unt Preis zu verk(Anschaffungspr 800..) Moltkestraße 83, Hochp
Nür. Kleiderschrank
24, 35, 45.4, 2schl. engl. Bett m. Patent= u. Wollmatr. 75, 80.6, Waschkommode 20, 25, 28. 45.4, Leinenkommode 10.6, Vertiko mit Spiegel 35, 55,65.4, Ausziehtisch 14, 23, 25 4, Feder betten, 2schl., 14, 18, 22.K. Di
wan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen,
Möbelschreinerei Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie
Spezialhaus
für
und
Ch. Dürscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956. Ein Versuch macht Sie zu pesbendouernd skendet.
1000 dicke Briketts
eleg. 25, 35, 45, 55.#.
u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 m Langj.
Garant. Engroslag Spicherustraße 71.
National-Registrier-Kasse
allern. Syst., s. wenig gebr. u. g Bed. bill. Melchiorstr. 9, II
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Prachtvolles nußb. Büfelt
auiggnche
Spieg lumbau. Diwan, Auszieh tisch, eleg, eich. Schlafzimmer m. Spiegelschrank 2c., ganz kompl., pass. für bess. Brautleute, schöne Pitchpineküche Salonmöbel,.= Schreibtisch, Bücherschrank 2c. sehr billig zu verkaufen.“ Bismarckstraße 64
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen. Spiegel. Vor St. Martin 5.
Telephon B 7056.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartsiteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
(nine gut erhaltene fahrbare Jauchepumpe zu kaufen ges. Ang. u. F. K. 1853 an die Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1
gebr., od kl., Flügel ge
Ang. u. B2334 Breitest. 855
Tiermarkt
Kölner haus
und Lohnwäscherei
Rosa Scheuer,
1913.
S.
vormitlals 1 1½ Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln. Sitzungssaal des Bezirksausschusses anberaumt. Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G 21) aufgesordert, ihre Rechte im Termin wahrzonehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die En schädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung
S.
der EntZur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Schildergasse in Cöln zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 20. November 1913, vormittags 11 Uhr. im Regierungsgebäude in Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen..
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschäotgung verfügt werden.
Groß=Dampf=Wasch Unstalt,
Köln-Rickendorf, Alpenerpl. 4 Tel. B 64
Ich übernehme als einzige Spezialität nur
Pfundwäsche
(Haushaltungswäsche)
u. liefere solche blütenweiß, garantiert ohneChlor, ohne ätzende Mittel gewaschen. getrocknet u. glatte Teile gemangelt in—3 Tagen zurück. 9“
Einz. Großwäscherei am Platze nur für Pfundwäscherei eingerichtet.
Meine Wagen kommen jeden woch und Samstag nach Deutz, Kalk und Mülheim.
VS
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung Karten= Par
(Gemeinde)
blatt (Flur)
zelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von Band Blatt
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
am
Cöln
94 3732
Straße
10,36
7(1731/161 S. Guttmann&amp; Cie., 1 Cöln
offene Handelsgesellschaft in Cöln
Cöln, den 28. Oktober 1913. Der Enteignungskommissar: J..: Fleck, Regierungsrat.*0
Bahnen
der Stadt Cöln.
Mit Rücksicht darauf, daß die Inbetriebnahme des neuen Deutzer Bahnhofs verschoben werden mußte, findet die Eröffnung der Straßenbahnstrecke im Zuge der neuen Brückenrampe nicht am 4. November sondern an einem später noch bekanntzugebenden Tage statt. Cöln, den 31. Oktober 1913.
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser.
Mütter, ezehar
Reklame-Kalender Reklamemarken Bilderbücher Paketträger
liefern enorm billig 0“
5. Sternfeld&amp; Cie.
Wolfsstr. 17. Telephon B 7590.
hören wollen, kaufen:
Bruders Saugflaschen B. R. P.
Neue hyg. Form,leicht zu reinigen. Kein Plattzieh. d. Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 20J die Flasche, mit cryst. Sau er 50 J. Engrosdepot:
Janke&amp; Kunkel, Köln.*
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u. Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizei sekretär und Hilfsbeamter Kal. Amtsanwaltschaften, Köln, Ge reonstraße 56.
täglich frisch vom Fang per Bund=4 Stück K..30 empfiehlt
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Gut bürgel. Mittagstisch
zu 60 im 2 Fleischgäng. u. Abendess 50han. F. Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
.5 Morgen Land sucht Gärtn.
- zu pachten.
Off B 2338 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ein wachsamer Hund zu
kaufen gesucht. Angebote nebst Preis unter 1638 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung
Gefl. On u. C683 a. d. Gesch. d. Bl.“
Verloren-Getunden
Camstagmittag Nordfriedhof silberne Damenuhr verloren. Gegen Belohnung ab zugeden Hohenzollernring 34,1. b
Kinder wollen,
Tüitor die kein Kindergeschrei
Printensirup
Zwangsinnung für Maler
und Anstreicher.
Die freie Maler= und Anstreicher=Innung har die Errichtung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreicher= gewerde für den Bezirk des Stadtkreises Cöln mit dem Sitz in Cöln beantragt. Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage zustimmt.
Ich mache deshalb hierdurch bebannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer solchen Zwangsinnung mündlich in der Zeit vom 5 bis 15. 11. 13. bei mir abzugeben sind. Die Stimmabgade kann während des angegebenen Zeitraumes an jedem Werktage von 9 bis
Am 15. November 1915, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete
in Cöln belegene Grundstück:
Glockenring Nr. 17
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Klara Cremer, ohne Stand, iu Cöln.
*g Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln.
12½ Uhr vormittags und von 3½ bis 6½ Uhr nachmittags,
gar. backfähig
Kunsthonig, Krümmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning, Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd. prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Dr. Reser. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Samstags jedoch nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Verwaltungsgebäude
Rathausplatz 5, Zimmer 10 a erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, die im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln das Maler und Anstreichergewerbe selb ständig betreiben, zur Abgabe einer Aeußerung mit dem Be merken auf, daß nur solche Er klärungen, die erkennen lassen, ob der Erklärende der Errich tung der Zwangsinnung zu stimmt oder nicht, gültig sind und daß Aeußerungen, die nach dem 15. 11. abgegeben werden, unberücksichtigt bleiben.
Die Abgabe einer Erklärung ist auch für diejenigen Handwerker erforderlich, die den An trag auf Errichtung der Zwangs innung gestellt haben. ge“ Cöln, den 31 Oktober 1913.
Der Kommissar der Königl. Regierung: Dr. Berndorff, Beigeordneter
Am 13 November 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Goldgasse 1o.
belegene Hausgrundstück:
Flur 29, Parzelle Nr. 154/80, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 1,33 Ar, 1020 Mark Gesamtnutzungswert;
zwan zsweise versteigert werden.
Eigentümer: Josef Herff. Reisender in Cöln.
24 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
stäherin. erh. Gel.; Erlern. lohn. Heimarb. Erstkl. Nähm. o. Anz. Offert. unt. B2319 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Reichhaltig ist der LA
Unabhängiger kath. Landw., 58., in guten Verhältn., des Alleinseins müde, wünscht mit kath. Pers. von 50-55 J. o. Anh.,
zwecks heirat
bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. B 23.7 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Morgen u. übermorgen Ziehung
Wohlfahrts=Geld
Lotterie des Verbandes Deutscher Beamten.
Nur bare Geldgewinne.
Ohne Abzug.
Lose a.30.A.(Glückskuvert 1 Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von.4) p
NurSchildergasse 30.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. November 1915,
9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Siebengebirgsallee Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Flur 55 Parzelle Nr. 1174/27 usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.80 Ar, 2600 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Güthoff in Cöln=Deutz
5 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
—
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Fernsprech-Automat
für gegermann im Frcisa: des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Begründst
1874

Montag und folgende Tage
Losal-Anzeige Nr. 302 s Montag, 3. November 1913.
8
Seite 11.
Grosse
Montag und folgende Tage
und Schnittkupons.
Nur Waren bewährt guter Qualität zu enorm billigen Preisen. Kaufgelegenheiten von seltener Günstigkeit.
K
Serien Kleider- und Blusenstoff-Reste
Restposten, Besätze und Spitzen
Verkauf
im
Lichthof
Moderne Kleiderbeaätze, schwarz u. bunt,
Spitzen u. Entredeux
weiß, creme und ecrü, Restmaß—4 Meter
Restpreise
Spitzenstoffe
für Einsätze usw., weiß, creme, ecrü u. bunt, schwarz und Seide gestickt, 30 cm bis 3 Meter
Restpreise
5
Stickerei-Rockvolants
fertig, genügend weit.
Wäschefestons und Einsätze
Handmaschinenware, 4½ Meter, Stück
48. 95..60
Ein Posten kleine Reste 30, 48;
Leinenklönpelspitzen und Einsätze Baumwollspitzen und Einsätze
Restmasse von—8 Meter
Restpreise
:10.15
25; 40
Meter
Spitzenkragen Spachtel, Batist und Plisse
Garnituren
(Kragen und Manschetten) Jabots
(hübsche Formen)
45,95;.45
Verkauf
im
Lichthof
Kaufhaus Carl Peterg
Zeppelinstraße.
8
Breitestraße
1239pochd

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Montag, 3. November 1913.
GürzenichChor.
Heute,
71 Uhr abends, ais
Gesamt=Probe.
Ausgabe der Karten zum Zonzert.
Generalproben
Gürzenich.
Ein oder zwei beste Plätze für sechs Abende abzugeben. Fr. Off u. 1652 a. d. Gech d. Bl.
K. M. 6. U.
Dienstag, d. 4. d..,
abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe
zum Konzert. B
Dratorien-Chor, Köln.
Probe.
Morgen, Dienstag, abends
Damen 8¼, Herren ¼9 Uhr.
Deutscher
Verein
Zweigverein Köln.
Monats=
Versammlung
Eily-Café
Bahnhof- und
mit Damen
am Mittwoch, den 5. November 1913. abends 8½. im„Banrischen Hof“, am Museum. Tagesordnung:
1. Geschäftl ches
2. Vortrag des Herrn Reinemund:„Die Zukunft des Deutschen Privat=Beamten=Vereins.“
3. Lichtbilder=Vortrag des
Herrn Ed. W. Wolff(Düsseldorf):„Die kleinsten
Feinde und Freunde
der Menschen.“
4. Familienkränzchen.
Gäste willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet: d5 Der Vorstand.
Marzellenstrasse ab I. November zum I. Male in Köln
BEHZ
BED ES EGII
undi
osseum
SSa
= 20
S25 Nan
Ste
das unkopierbare
Ausik-Unikum!
HEENHUTGEEGGUGGGCHEGRGEHGHBEETER S Plattkölnische Bühne der 524
Familie Millewitsch
8
8
8
Heute, Montag, 3. cr., abends 8 Uhr: Zum 6O. Male:
Der Schlager von Köln!
Richard Hesse ist einzig in seiner Art, Richard Hasse ist amüsant,
Richard Hesse ist exzentrisch, Richard Resse ist unkopierbar, Richard Hesse ist ein Unikum, Richard Hesse ist ein Genie,
Richard Resse ist nie langweilig, Richard Hesse ist Stimmungsmacher, Richard Resse ist nicht meschugge, Richard Hesse muss man sehen!
Mittwoch, den 5. cr., nachm. 3 Uhr:
Kinder-Vorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 1. Male:
Das Kindermärchen
6
Frau Holle“
*8
8
8
8
8
8
8
8
WATVAVANTANT
VATASTTATT
FAVANVATA
8
Täglich ab nachm. 5 Uhr.
Eintritt frei! Eintritt frei
Einladung
ür außserordentl. Generalversammlung
am 12. Nov. 1913, abds. 9 Uhr, im Goldenen Löwen.
Tagesordnung: I. Genehmigung des Anstellungsvertrags mit dem neuen Geschätsführer. 2. Verschiedenes. 0 Der Aufsichtsrat. R. Schultze, Vorsitzender.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Sireich-Konzert.
Eintritt frei.
anbrams
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Mitteilung.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, dass alle unsere Boten eine Uniform-Mütze und Uniform-Joppe, mit unserer Firma versehen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikanisches Petroleum sind: a Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M..05 frei Haus in blauen Kannen— Man weise jede Kanne zurück,
die von Unbekannten angeboten wird.
Rheinische Petroleum-Akt.-Gos.
Tel. A 4180.
Mainzerstrasse 27.
Kath. Kaufm. Verein„Mercuria“,
Köln-Kalk.
Dienstag, den 4. ds. Mts., abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Peters, Hauptstrasse,
des Herrn Prof. Simon
aus Bonn über
Hypnotismus und Spiritismus!“
Freunde und Gönner willkommen.
Der Vorstand. o“
Seatatsststot.s
Café Hunge
Köln Hohestr. 4
November 1913 C
Unserem hochverehrten Chef 17
# Nern Franz Runse#
% nebst w. Frau Gemahlin zum ½
am 10jährigen Geschäftsiubiläum&am#
die herzlichste Gratulation.
Die Angestellten des Café Runge.#
November 1913. 0
esnee
Runge
□ Köln Hohestr. 9
November 1913
3 Herrn Franz Runge
nebst w. Frau Gemahlin
HOHE STRASSE
Ecke Cbenmergpforten.)
stkulturen
0jährigen Geschäftsjubiläum&amp
die herzlichste Gratulation.
Die Lieferanten u. Interessenten#.
## November 1913. des Gafé Runge. 8
schten
näss. u trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
am Simarplatz, Lenauplatz und Subbeiratherstrasse
sollen in umzäunte Einzelgärten jeder Grösse, herunter bis zu Schrebergärtengrösse, verpachtet werden.
Prchtiger, zum Teil alter Bestand der edelste. Fruchtsorten. Unterwuchs von Beerensträuchern, Erdbeeren u. Gemüse. Für Imker Bienenhaus. Wasserleitung vorhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch die Vermieter. Nachts Abschluss aller Tore.
Besichtigung für Reflektanten und Anmeldung der gewünschten Lagen und Grössen vom 3. November d. J. jeden Nachmittag von 3 Uhr ab im Garten, Eingang Lenauplatz und Subbelratherstrasse gegenüber Lessingstrasse.
Vierzig Jahre Kampf ums Kölner
Opernhaus
Heute, Montag; nie Fauberstore. Anfang 4½
Dienstag, den 4. Nov. 1913. 9. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; di Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Clemens, Vanoni Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
itte"
Mittelpreise.
Mittwoch, den 5. November 1913.— 65. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Der Abenteurer
Schauspielhaus
Heute Montag: Die Affäre, Anf. 8 Uhr.
Dienstag, den 4. November 1913.— 64. Ab.=Vorst. Serie D2.
Tantris der Darr
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Decker, Landen, Pütz, Gaebler; Herren Ergels, Senden, Heber, Willi, Turrian Aßmann, Salomon, Dysing Diehl, Ekert, jewski, Rutkowski, Tachauer, Portz, Kiesau, Würthe########. Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Mittwoch, den 5. November 1913.— Volkstüml. Vorstell.
An ang 8 Uhr.
Die rote Robe.
eut
Direk
jes Jheater)
ttion hans Kuhnert. GifredW.Kanes
Montag, 3. November, abends 8 Uhr, Ende 16¼ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Pierre Veber
Dienstag, I. Nov., abds. 8 Uhr„Der Rastaquär“.
Mittwoch, den 5. Nov., abds. 8 Uhr, zum 25. Male:
„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klostorfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Metropol-Theater.
Täglich
Gastspiel des deutschen Operetten-Ensembles.
Zum 1. Male:
Der tapfere Balduin.
Operetts in drei Akten nach einer Idee von Schlack von Georg Eger und Otto Sprinzel. Musik von Heinrich Mannfred.
In Szene gesetzt von Direktor Georg Eger.
Anfang 8¼ Uhr. 54 Ende 11 Uhr.
Fortbildungs-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen, Seeund Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt
Freitag, den 14. November, nachmitt. 4 Uhr.
Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18. Telephon B 1669.
Mache auf unsere Ausstellung in der Lese Dienstag, den 4. November, von 12—6 Uhr aufmerksam. br
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38 Tel. B 7158 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzei., Schwab., Ameisen usw. 7
Ein Beitrag zur Geschichte — der Zentrumspartei.— Preis 20 Pfg., mit Dorto 25 Pfg. gegen Einsendung
in Briefmarken.
In übersichtlicher Darstellung zeigt die Schrift den vierzig Jahre langen Kampf der Zentrumspartei um die Vorherrschaft im Kölner Rathaus Sie zeigt, daß Beharrlichkeit zum Ziele führt.
Verlag der Kölner Zentrumspartei.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Unter den kleinen
Anzeigen des Local-Auzeigers findet fast jedermann Jetwas für ihn Nützliches.
Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlagmit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel
völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form).
Dazu Zuckooh- Creme
(à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen Apotheten, Drogsvien u. Parfümerien erhältlich.
Aufdämpfen, Entflecken d. Regen u. Druck verdorbener Plüsch-, Samt=, Seide=u. Wollkostüme, BelourMäntel u.=Hüte, Plüschpressen, Wasserdichtmachen, Netzen, Kunststopfen, Plissieren an Hagedorns chem.
Wäscherei u. Färberei, Dekatieren v. Woll= u. Seiden stoffen j. Art. Gegr. 1888 Abhol. u. Zustell. Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78. Toreing. a. d. Zeppelinstr. od. N. Zeppelinstr.
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne
Schilder
Gasse l
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
Nr. 303
zurückt Jeder darf u.
das Ar
gesinnt
In Nr. Zeitung wi gerechnet di entgehen 18 Kapitalismi staates" zu kündet, wei drücklicher Mißhandlur Die Lehr wissen, daß kreisen wirk Soll man Ergüsse sich zunächst die weit verges Vertrauten „geborenen „allein aus Unwahr ist Lehrer wegewürdigt Vorsitzen Wenn di fängerkünste enttäuscht des schamlo auch zur 8 während si weiß die L Zentrum von der recht tut, u insbesonder Liebenswür tarier, knec versteht.
Kolleg Gegenüber Geschlosse ten der
Wie un Gerüchte d Seite erfal Insbesonde