Sonntag,
23. März 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
einstimmia
werden mi
auft wil
7
c Osterfurcht und Österfreude.
„Sie gingen hin und stellten das
Grab sicher, indem sie den Stein versiegelten und bewachen ließen.“
Matth. 27, 66.
In stillem Trauerzuge wollen sie den Herrn begraben. Nur ein klaglicher Rest von Getreuen gibt ihm das letzte Weggeleite.
Winter dieser ehrwürdigen Schar aber schleicht die bleiche, bange Furcht der Heilandsrichter und Heilandsmörder. Er ist zwar tot, unzweifelhaft toi, der tiesverhaßte Nazarener; aber, aber Sie können immer noch nicht den Jubelsonntag vergessen mit seinen Palmen und seinem Hosanna. Immer starrt noch der Schrecken des Karfreitags in ihren Gliedern. Diese plötzliche Finsternis, dies donnernde Erdbeben, war es doch vielleicht ein furchtbarer Ausbruch des Gotteszornes und der Gottestrauer um das Sterbetrenz von Golgatha? Sollte es doch vielleicht wahr werden, was man sich mir ehrfürchtigem Geheimnisschauer # den Häusern und Gassen von Jerusalem zuflüstert? Sollte ##wirklich das Unerhörte und Unglaubliche vermogen, aus dem
heimzukehren? Ja, ja: de
Lod hat schon so manchmal sein
FFa.
zerbittliches Tyrannenszepter vor ihm senken und eben eroberte Beute in seine siegreiche Hand zurückgeben müssen. Der J ü n g l i n g<space> v o n<space> N a i m,<space> d i e<space> T o c h t e r<space> d e s<space> J a i r u s,<space> d e r<space> a r m e<space> L a z a r u s<space> ##sind laute und lebendige Zeugen seiner wundergewaltigen Herrschermacht über Tod und Leben. Sollte er vielleicht dieser Wunderkraft jetzt das Diadem göttlicher Majestät aussetzen und 3½ Ur die eigene Seele zu Leib und Leben zurückrufen?
###<space> B a u g e,<space> b i t t e r e<space> F r a g e n<space> f ü r<space> d i e<space> M e s s i a s h a s s e r.<space> E i s i g e<space> A n g s t<space>
= durchzinert sie und in einem letzten, verzweifelten Aufwand ihres Fanatismus sprechen sie ihr verwegen trotziges„Nie und Nimmer“!„Es darf und soll für unseren Todseind kein Ostern kommen. Karfreitagsdunkel bleibe bleibe!“ Daher in nervoser Unruhe und fiebernder Hast die letzten Werke der Verzweiflung. Ein schwerer e l s b l o c k,<space> d e r<space> s i c h<space> w i e<space> B l e i<space> u n d<space> E i s e n<space> v o r<space> d i e<space> f i n s t e r e n<space> G r a b e s <space> pforten legt. Das Amtssiegel des römischen Kaisers, vor dessen Unverletzlichkeit die Nationen der Erde zittern. Eine Kohorte Soldaten, die bis an die Zähne gewappnet sind. Und nun soll es Karfreitag bleiben um die Erlösergruft, schweigend brütende Totennacht. Das war der Juden Österfurcht.
Sie ist nie ausgestorben. Auch heute noch gibt es Tausende, die tränen- und trauerlos am Grabe Christi stehen. Mit ihren Reden und Predigten, mit ihren Schriften und Zeitungen
0 PIA
artenfreund
ühjahrspian: ume u. Sträue me, Rosen
.849
en.
ie sehr ors:
mschule
ro, Brüh.
ch Ko..
gt die 2 s Fuhrwerk u ich umsonsam
&am Buschwindröslein.
Ein Osteridyll aus dem Böhmerwalde Von Joh. Oeter.
Diese Geschichte spielt im Sonnenlande meiner
i0
111 tein
Jugend.
ch
ar damals etwa elf Jahre alt, wild verwegen, unternehmungs istig und furchtlos.
saum zu
hoch,
„„„
Kein Wetter war dem Knaben zu schlecht, kein Lager zu hart. Wo es galt, seinen
zeigen, war er dabei. Heute bin ich anders geartet. ist der Weisheit Mutter," lehre ich meine Schüler. nimmt es mich nur, daß ich mir damals nicht alle m Leibe zerschlagen habe. Im Klettern auf Dächer
Nut
„Vorst
Wunde
noche
und Beme glich ich dem Eichhörnchen. Auf dem vorderen
Dachse des Richterhame= saß stundenlang und träumte in# großartige Alpenwelz hinaus; das waren meine ersten Stunden der Weihe...“
Es##r ein langer, rauher Winter gewesen, dem späte, schöne Lster#ag folgten. Getanzt wurde viel in den Walddörfern, und flei##g fuhrte ich dabei den Fiedelbogen. Und auch jener tag steht noch lebhaft vor meinem geistigen Auge, da mem Vater die Mutter auf den„Herrenball" nach Außerzefild füre. Die Richterleut galten etwas im MoldauquellLezirke, und so durften meine Eltern bei diesem Honoratioren
fehlen. Sie standen damals in ihrem kräftigsten und die Mutter tanzte noch
gern wie ein junges
die Ober
Telb
en,-4 mit Mmig
e uuer
18. 51
Tanzn Lebens c
wünsche
sching, grüne Lstern! Und wer wünschte sch nicht schöne Ostern?
Klafterhoch lag der Schnee, und ein„Wacheln“ gab es, daß sich
machten sich die Eliern auf den mehr als einstündigen Weg. Ein Fahrgelegenheit gab es damals im Dorfe mangels an Pferden mit einem Ochsengespann konnten die Richterleut zum Herrenball erscheinen! Blieb also nur
Muttern rüstig seinen
Gredste hatte.
he Leut,“ wunderte sich die Ahne.„Gehen tanzen
nicht, und n
doch unmöglich
das We
Spuren, und wir sahen ihnen vom 's sie endlich der brausende Wald aufgenommen
glauben sie den Herrn für immer gekrenzigt zu haben. diesen Menschenherzen ist es Karfreitag geworden, unheimlich schwarzer Karfreitag. Mit wahnsinniger Anstrengung haben sie ihren Erlösergott den modernen Kalvarienberg des Unglaubens hinaufgepeitscht und— da er es selbst nicht wollte— für ihn und seine Lehre und seine Kirche das Consummatum est des Todes gesprochen. Die melancholische Karfreitagsleere unserer Kirchen gähnt durch ihre Seelen. Verklungen die Glocken der Freude. Verstummt die Lieder des Glaubens. Verloschen das ewige Licht der ewigen Liebe. Weitgeöffnet die sonst so treu und sicher gehüteten Pforten des Tabernakels. Geflohen aus den heiligen Häusern das Allerheiligste. Trümmer an geweihten Stätten. Ueber ihnen soll keine Ostersonne aufgehen, Christus soll tot bleiben und nicht leben. Das ist der modernen Menschen Österfurcht.
Wir fühlen uns frei davon. Wir kennen nur jubelnde Osterfreude und jauchzendes Österglück. Denn wir lennen ja auch des Herrn Östertat und Östersieg.„Der Herr ist auferstanden und nicht mehr hier. Er lebt, er lebt!“ Und so groß und so heilig war diese Österbotschaft, daß erst ein Evangelist aus dem Himmel, ein Engel Gottes, niedersteigen mußte, um sie den Menschen zu verkünden. Die Wächter, die Menschenklugheit ans Grab gestellt hatte, um Herolde der Ohnmacht Christi zu sein, wurden nach Gottes Weisheit die ersten Apostel seiner Allmacht. Sie hatten die Östern gefürchtet, aber nicht verhindern konnen. Christi Grabstein wurde sein Siegesstein, auf dem jetzt für alle Zeiten das Evangelium des Österlichtes mit flammenden Lettern geschrieben steht. Und diese weltbefreiende Urkunde trägt zur Beglaubigung— das Siegel des römischen Imperators. Ihre Österfurcht wird unsere Österfreude, die im Millionchor um unsere Erde zieht. Und darum
Ihr Meere, verbraust es In selsigen Küsten,
Ihr Stürme, nun sanst es Durch Wälder und Wüsten:
Ihr himmlischen Mächte, Mit ewigem Feuer Aufprägt es der Nächte Schwarz wallendem Schleier,
Und macht alle Bosheit der Feinde zu schanden Mit siegfrohen Harfen:
Der Herr ist erstanden!" F. G.
bei so einem Wetter, wo sich nicht einmal der Hund hinaustraut. Als ob's in der warmen Stub'n nicht tausendmal besser wär'."
„Ihr redet halt so, Ahne, weil Ihr nicht mehr tanzen könnt!“ erlaubte sich Bruder Bertus zu hänseln.
Dic Alte sah ihn an, ließ dann den Kopf sinken und murmelte wie traumverloren in den Schoß hinein:„Halt ja, halt ja! Bin auch einmal jung’wes'n, und schön war's, gelt, Seppei?“
Der Ahn schmunzelte selbstgefällig und meinte:„Auf einen Ländler kommt's mir heut' noch nicht an. Den nehm' ich noch mit jedem Jungen auf!“ pfiff ein Liedchen vor sich hin und machte sich auf in den Dorfkrug.
Der Abend verging und die Nacht. Die Eltern tanzten auf dem Herrenball in Außergefild, während wir Kinder im Ausgeding=Stüb'l der Ahne blieben und ihren wunderbaren Erjählungen lauschten, mit denen sie uns so oft in den Schlaf lullte. Das Wetter hatte sich gewendet. Das Schneewehen hörte auf und der Mond goß sein fahles Licht auf das Hermelingewand des Waldes. Empfindliche Kälte zauberte Eisblumen an die Fensterscheiben und machte den Schnee hart wie Horn und Stahl.
Ums Taganläuten, als der Hahn schon fleißig aus dem Schlafe weckte, kamen Vater und Mutter vom Faschingsball zurück: er rüstig wie immer, sie bleich und zitternd am ganzen Körper. Semmeln hatte sie uns Kindern mitgebracht, den kostbarsten Leckerbissen, den wir kannten; jedem streckte sich ihre gütige Hand mit der Gabe entgegen, dann aber fuhr ein Schauer durch ihren Korper, und zähneklappernd sank sie ins Bett. Wir schrien und weinten. Fahle Blässe und flammende Röte wechselten in
licher Folge auf ihrem Gesichte. Ihr Atem ging keuchend, ihr Puls fieberte. Die Ahne brachte heißen Kaffee, der trieb der Kranken den Schweiß aus allen Poren und überzog ihr Gesicht mit Scharlach— und brachte ihr den Schlaf. Aber nicht lange erfreute sie sich seiner Wohltat, sie erwachte und klagte über Atemnot und Seitenstechen. Da machte sich Bruder Bertus ans den Weg zum Arzt nach Außergefild. Für die Mutter lebten wir ja alle! Die Schneereifen schnürte er sich an die Füße, und hurtig strebte er seinem Ziele zu.
Der Arzt traf eine schwer Fiebernde an. Auf den ersten Blick
Der Karmel einst und heute.
kg Haifa, im November 1912.
Ueber mir rauschen die Wipfel der Pinien; über den Waldesboden hüpft der Vogel des Propheten Elias! Der Wiedehopf und Scharen der herrlich gefiederten Vögel, War=War genannt, erfüllen die Luft mit ihrem Geschrei. Drüben verschwindet der feurige Sonnenball auf der weiten Wasserfläche, schöner, als ich je den Sonnenuntergang in einem anderen Weltteil gesehen. Als dann in meiner Nähe das Glöcklein der deutschen Borromäerinnen erklingt und aus der Ferne die große Glocke des Konvents Unserer lieben Frau vom Berge Karmel, da zog vor meinem geistigen Auge die ganze gewaltige, herrliche und traurige Geschichte des Berges vorbei.
In dem kleinen Tal zu meinen Füßen sprudelt der Quell des Propheten Elias, der auf diesem Berge gelebt und für den gewaltigen Gott der Juden geeifert hat. Auf der Spitze des Karmel am Meer, von wo der Blick frei nach Norden schweift zum Libanon und Hermon, nach Osten gegen Nazareth, die Berge des Jordan und den Kleinen Hermon mit dem Orte Naim, weit hinüber über das herrliche Tal des Kison und die Ebene Jesrael und endlich nach Westen über den Karmel selbst und nach Süden, da hatte Elias den König Ahab von Israel nach langer Dürre berufen mit den Priestern des Baal und allem Volk, und hoch über all der Herrlichkeit erhoben sich die Altäre Baals und des wahren Gottes.
Und die Priester des Baal tanzten um ihren Altar und riefen nach ihrem Gott um Regen. Aber der Himmel blieb wolkenlos und Elias spottete ihres„Gottes“. Und dann rief der große Mann zu Jehova, und Jehova nahm sein Opfer an und Feuer verschlang die Opfergabe. Und unten am Kison wurden die Priester des Baal erschlagen. Und dann kommt die prächtige Stelle im Buch der Könige, wie über den Wäldern ein Rauschen entsteht, als Ankündigung des Regens; und endlich erschaut der Knabe des Elias fern im Westen eine kleine Wolke, die größer und größer wird und den heißersehnten Regen bringt.
Außer den Spuren der jüdischen Geschichte birgt der Karmel eine Menge Reste aus der ältesten Heidenzeit und Denkmäler der Herrschaft Phöniziens. Dann kommen die alten Schlösser und Burgen aus den Tagen der Kreuzfahrer. Weiter die Erinnerung an die Tage Napoleons., von dessen Anwesenheit das große, eiserne Kreuz im stillen Klostergarten zeugt, wo unter einem reichen Flor von duftenden Blumen die Soldaten ruhen, die der Eroberer dort zurücklassen mußte.
Schön muß das Gebirge im Altertum gewesen sein, herrlich schön! Denn durch die Bücher des gesamten Alten Testamentes
hatte er es erkannt:„Hochgradige Lungenentzündung! Viel
getanzt— erhitzt— dann der Heimweg in eisiger Winterfrühe — kein Wunder also!“
So sprach er in Pausen und verordnete Blutegel.
Wieder mußte der Bruder nach Außergefild um die rettenden Ringelwürmer— die nachher der lieben Mutter viel dunkles Blut aus dem Körper sogen, fast zu viel, so daß sie nach ihrer Genesung einem Schemen glich. Und nun kamen Stunden, Tage und Wochen des Jammers und der Verzweiflung ins Richterhaus. Stündlich kämpfte die Mutter mit dem Tode, der in dem braven, hingebungsvollen Arzt einen zähen Widersacher fand. Täglich stellte er sich am Krankenlager ein, und als er endlich mit Gotteshülfe die Lungenentzündung gebannt hatte, mußte er den Kampf mit deren Folgekrankheiten aufnehmen. Der Vater hielt Andachtsübungen mit uns ab, Tag und Nacht brannte zu Ehren der Muttergottes das Lichtglasl auf dem Tisch, die Leute kamen und trösteten und brachten der Kranken Speise und Trank, wie es im Walde die schöne Sitte gebietet; Pfarrer und Lehrer waren tägliche Besucher im Richterhause, und alles weitum nahm regen Anteil an unserem traurigen Geschick.
So vergingen allmählich die milden Fastentage und brachten die Kranke immer mehr der Genesung näher, bis sie endlich auf Augenblicke das Bett verlassen konnte. Wie ein Kind stützte und führte sie da der Vater, und wie Osterglockenklang ging es durch unsere Herzen, als wir die Teuere gerettet wußten.
Der Schnee auf den Wiesen war geschmolzen, und nur an den die einzelnen Gemarkungen scheidenden Steinmauern behauptete er noch sein Recht. Lustig plauderten die Bächlein in den weiten Wiesengründen; Stare trieben auf den knosvenden Ebereschen und Ahornen ihr neckisches Spiel, und Bachstelzen huschten leichtbeschwingt über die rieselnden Wässer. Wieder prangte der Wald in seinem dunkelgrünen Königsmantel. Die Zweige der Sahlweide strahlten im Silber der„Palmkätzchen“, die nun bald die kirchliche Weihe empfangen sollten. Die Hühner gaaerten um die Wette: an Östereiern konnte es also nicht fehlen, und rote Eier gehören im Walde zum Auferstehungsfest. Hier und da im Dorfe meldete sich auch schon eine Ratsche an; die Ratscherbuben waren schon eifrig am Werk Die schönste Freude aber brachte jenes Osterfest mir. Auf dem
t*

Nr. 12.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. März 1913.
finden sich Stellen, wo von dem Karmel als einem herrlichen grünen Berge die Rede ist. Danach muß das Gebirge waldreich gewesen sein und voll Blumen. Es kam aber der Fluch des Propheten Amos:„Jehova wird seine Stimme hören
lassen von Jerusalem her. Da werden die Auen der Hirten verdorren und der Gipfel des Karmel wird verwelken.“ Und so hat sich der Fluch erfüllt und so ist es zum großen Teil noch heute.
Der scharfe, heftige Westwind fährt heute über kahle Höhen und ödes felsiges Gestein, und nur da, wo deutscher Fleiß und deutsche Arbeit eingezogen, grünt und blüht es wieder, da rauschen Pinienbäume aller Art, da wächst der prächtige Schattenbaum, wie es keinen besseren gibt für dies Sonnenland, der immergrüne, dicht und dunkel belaubte Johannesbrotbaum, da gedeihen Weintrauben, Oelbäume und Feigen; selbst Aepfel= und Birnbäume, Kirschen und Pfirsichbäume werden gepflanzt. Und in kleinen gepflegten Gärten gedeihen Gemüse aller Art, die blassen Bohnen, die feuerroten Liebesäpfel, die schwarze Eierfrucht. Eines aber gedeiht auch noch immer ohne kunstliche Pflege: die Blumen. Zieht man im Winter und
Frühjahr aufs Gebirge, so ist dort ein weites Duften und Blühen, ein Teppich, wie er schöner nicht gedacht werden kann: weiße, blaue, rote Krokus, Maasliebchen und Narzissen, Alpenveilchen in allen Farben, die herrlichsten Anemonen, Lilien, Alraunpflanzen, Hyazinthen und Orchideen. Große Verdienste um die Erforschung der Flora des Karmel hat sich der Hausgeistliche der Borromäerinnen in Haifa, Hr. Abbé Kandler, ein Deutsch-Ungar, erworben, der demnächst ein Herbarium über die Pflanzen des Berges herausgeben wird. Wo Blumen sind, da sind auch Schmetterlinge und Bienen und Vögel.
Und diese Vögel, hier oben Gott Lob nicht gejagt, wie in den Gebieten der Eingeborenen, mohammedanischen und christlichen, sind zahm; sie singen und jubeln am Morgen und Abend, setzen sich in der Nähe des Wanderers auf Bäume und Sträucher: der große Wiedehopf, der Eisvogel, der oben erwähnte War=War, die Haubenlerche, alle Arten von Finken, Wachteln, Rebhühner, wilde Tauben und das rot=beschnäbelte und=befußte Steinhuhn, das dem eingeborenen Jäger in kleinem Korb zur Lockung gefiederten Opfer dient. Und über all dem kreisen große Geler und kleine Falken.
Von vierbeinigem Wild birgt das Gebirge noch Gazellen, Wildschweine, Füchse, Schakale, Tigerkatzen; auch den Luchs, den Dachs, das Stachelschwein und alle Arten von Mardern und Wiesel. Neulich noch erlegte der Wirt in der Nähe der Kolonie eine Hyäne. Wer alles dies genauer kennen lernen will, lese die Abhandlung des Grafen von Milimes über den Nermel(1907, Zeitschrift des Deutschen Palästina=Vereins). Der Geschichtsforscher, Anthropologe, Geologe, Botaniker, Zoologe, Theologe— jeder findet etwas darin für sein Gebiet.
Alles was nun ausgezählt wurde, sind nur Reste vergangener Herrlichkeit. Wie muß dieser Berg in ältester Zeit ein Paradies gewesen sein! Und was ich da erzähle von Wald und Baumkultur betrifft fast nur den nordwestlichen Teil, wo die braven Schwaben gearbeitet haben. Im übrigen Gebiet gibt es nur einen kleinen, allerdings sehr schönen Waldplatz— Platz der 40 genannt.
In anderthalb Stunden Reitens vom sogenannten deutschen Karmel erreichbar, liegt in einer Mulde ein kleiner Bestand hundertjähriger sogenannter wilder Eichen, kleinblätterig, kurz und immergrün— an denen sich mächtige Dornen emporranken und hier und da ein festes Dickicht bilden. Und nur dem Glauben, daß gute oder böse Geister es schirmen, den Holzfrevler bestrafend, verdankt das Gehölz seine Erhaltung An der Stelle, auf der Elias gevpfert haben soll, erhebt sich ein kleines Kloster mit Kapelle(Karmeliter). Der höchste Gipfel unseres Berges ist nur 551 Meter hoch. Aber trotz der geringen Höhe ist die Hitze selbst in den heißesten Sommersonnigen Wiesenhang unserer Reut entdeckte ich die ersten Buschwindröslein, die eigentlichen und wahren Frühlingsboten des Hochwaldes. Meine Mutter liebte sie über die Maßen; mit einem Anemonenstrauß konnte ich ihr stets eine große Freude machen.
Man kann sich aber auch kein holderes und sinnigeres Blumengebilde denken als das Buschwindröslein, das so recht ein Frühlingskind des Böhmerwaldes ist und den Waldlern den Lenz einläutet. Förmliche Völkerschaften bildet es auf Wiesen und an Laubwaldrändern, so dicht aneinandergedrängt stehen die zarten Blümchen, die gern ihr holdes Gesicht der lebenspendenden Sonne zuwenden und sich im Lichte des Himmels freuen. Aber wenn des Frühlenzes rauhe Regenschauer niederrieseln auf die noch halb im Wintertraum befangene Erde, dann schließen sie ihre Sonnenäuglein und neigen das Köpfchen bodenwärts, wie um einer Gefahr zu entgehen.
Sobald die Baumknospen durchbrechen, schlüpfen auch aus ihrem kriechenden Wurzelstock die feinbehaarten Stengelchen, aus deren Mitte drei, in einem Wirtel gestellte, reich gefiederte
monaten gering und der stetig wehende Westwind von köstlicher Frische. Man möchte sich auf ein riesiges Schiff versetzt glauben mit herrlicher Brise.
Persönlich gebe ich dem Karmel in vielem den Vorzug vor dem Libanon, trotz dessen bedeutender Höhe. Während ich im Libanon in 800—900 Meter Höhe eine Beobachtung machen konnte, die von anderen bestätigt wurde, daß jedesmal nach längerem Aufenthalt an der heißen Küste oben Kopfschmerz, Schwindel, Müdigkeit und gänzliche Erschlaffung eintraten, habe ich dies auf dem Karmel nicht erlebt.
Der Karmel ist ein vorzüglicher Erholungsaufenthalt für Europäer aus tropischen und subtropischen Gegenden und wird stetig mehr von Europäern aus dem Süden aufgesucht. Es befinden sich recht gute Unterkunfthäuser auf dem Berge. Zunächst — in der Reihenfolge des Entstehens— das französische große Kloster,(leider ist der hervorragende deutsche Abt nicht mehr dort, den wohl alle Welt kannte), sodann das prächtig gelegene deutsche Erholungshaus der Borromäerinnen aus Trebnitz, ein gutes Hotel der evangelischen Karmel=Mission, endlich ein arabisch geleitetes, jedoch fast nur von Europäern besuchtes Haus und ein von braven Templern geführtes Hotel. So findet jeder etwas nach seinem Geschmack. Hätte jemand Zeit und wollte das Heilige Land usw. mit Ruhe besuchen, so wäre der Karmel ein gutes Standquartier.
Der Verfasser der oben genannten Blätter über den Karmel hielt sich seiner Gesundheit wegen oben auf, und Schreiber dieser Zeilen sagt täglich dem Schöpfer dieses einzigen Berglandes auf den luftigen Höhen Dank dafür, daß ihm das Klima seine Gesundheit wieder gegeben. Die köstliche Ruhe, der herrliche Blick in die Weite, ausgiebige Ritte nach allen Seiten, das Fehlen der Eingeborenen(selbst von den Bewohnern des Karmel— meist Mohammedanern und Drusen— sieht man fast nichts) tragen viel zur Annehmlichkeit bei. Den Aufenthalt im Libanon verleiden am meisten die Aegypter, die mit der schmutzigen Dienerschaft den übelsten Fremdenzufluß bilden.
Viel Schönes habe ich auf Erden schon gesehen! Aber man denke sich am Abend auf einer Terrasse am steilen Bergeshang sitzend, tief unten Tausend Lichtlein einer Stadt an einer Bucht. Im Osten ein weites fruchtbares Tal mit wasserreichem Fluß, das alles sanft erhellt und schimmernd im Mondlicht, dann hat man den Blick vom Karmel in einer Vollmondnacht.
Und dann steigt mit mir in der Morgenfrühe in eine Schlucht hinab, wo der taufrische Pinienwald beginnt und Feigenbäume reiche Früchte tragen, seht dieses alles betaut, so reichlich, daß oft die Taumenge wie Regen erscheint, und pflückt mit mir beim beginnenden Vogelgesang eine frische dunkelblaue Feige von Tautropfen diamantartig besät und eine Perle ihres Saftes oben auf der Frucht, dann erwacht in euch ein Gefühl des Glücks und der gesunden Kraft und ein Jubelgedanke, wie im Hohen Lied:„Dein Haupt auf dir gleicht dem Karmel.“
Denksprüche.
Wer mit dem Leben spielt, Kommt nie zurecht;
Wer sich nicht selbst befiehlt, Bleibt immer Knecht.
Willst du als echter Ehrenmann Werktätig sein auf Erden: Mußt du geduld'ger Amboß nicht, Du mußt ein Hammer werden.
c vor hundert Jahren.
Ansere Leser wird nachstehender originelle Wortlaut einez„ 31. März 1814 in Köln erschienenen Flugblatts interei welcher ein Bild gibt, wie hart das Joch des Korsen
schlafende Blumenauge wohl geborgen ist. Und diese Blütenblume selbst ist ein wahres Gotteswunder: rein=weiß, zuweilen an den Blatträndern rötlichlila angehaucht und vom leuchtenden Ranunkelgold zahlreicher Staubblätter und Stempel durchwirkt, ein Lieblingsziel honigsammelnder Fliegen und Bienen, eine entzückende Augenweide und Herzfreude für fühlende Menschen.
So oft ich die ersten Blätter und Blumenköpfchen des Buschwindröschens auf der väterlichen Wiese ervlickte, ging es mir wie eine mmelsahnung durchs Gemüt, und stundenlang konnte ich unter dem geselligen Völklein liegen, ohne zu ermuden im Schauen und Bewundern. Wohl zwanzig Minuten mußte man durch den Wald gehen, bevor man in die Reut kam, die sich nief den Bergeshang hinunterzog und den ganzen Tag im Sonnenschein lag. Die Kirche von Fürstenhut grüßte herüber und der Ruf der Glocken drang in die stille Bergeinsamkeit herein. Steis
der sich durch seine Menschenliebe bei Beherbergung und Pr## kranker Soldaten einen fruhen Tod holte, enolich eine Un# von 1813 über den Verkauf von Ordenshäusern, mit###### und Unterschrift des damaligen Unterpräfekten des Kö dissements versehen, sind uns von Herrn Dr. O. Heider ir#— lichst übergeben und im Schaufenster unserer Geschäften
Einsicht ausgehängt. Das Flugblatt hat folgenden Won
Das
stolze Paris ist eingenommen,
Etwas zur Herzens=Lust eines jeden biedern Deutschen.
Den 31. März 1814.
Der große Schlag ist geschehen.— Jubelt teutsche Brüder reichs Hauptstadt Paris, welches so weit die Geschichten noch nicht bekämpft wurde, ist am Z1sten März von den## reichen Truppen der hohen Alliirten Mächte eingenommen####und am isten April wurde Napoleon Bonaparte vom seines Thrones entsetzt und Ludwia XVIII. vom Volke unte... größten Jubel zum Könige ausgerufen.
Das unerforschliche Verhängniß hat auf einen Finger=Zeig## Allwaltenden dem fast zwanzigjährigen Unfuge das daß hundert köpfige Ungeheuer der Tyrannei liegt an geschmiedet, und grinz in Blücken der Verzweiflung die.— dungen eines unerbitterlichen Schicksals an, welches so lange# Sterbliche athmen, jeden in den Abgrund schleuderte, der sich## hoch erheben wollte.
Am bten des laufenden Monats April um nenn Uhr Abemder königl. preußis. Obrist Graf von Schwerin, der nach.. eilt, diese erfreuliche Nachricht an unsern beliebten mandanten Herrn Major von Klemmert, und im Augenb das Geläute aller Glocken, welches noch nicht aufhörte#### andern morgen die Sonne ihre Strahlen über Ki verbreitete, die in dieser Nacht aus Freude dem Schlafe em und ihr Jubel=Geschrei Himmel anschickten.
Der kaiserl. königl. östreichische Feldmarschal Fur## Schwarzenberg lieferte noch am Z0sten März den haupt Treffen unweit Paris, Napoleon, komman Armee in eigener Person, und der Sieg fiel vollkommen: Alliirten aus.
Dieser Vorgang schien der letzte zu seyn, den die ewige## zu Deutschlands Rettung bestimmt hatte; eine unzan# Todten und Verwundeten lies der Feind auf dem Sche zurück, und nebst vielen Waffen=Geräde fielen 80 Nanone mehrere Tausend Gefangene den an Sieg gewohnt in die Hände; seid dem großen fürchterlich Schlag be sich panischer Schrecken und Verwirrung in den feindlichen verbreitet, und die Generäle der hohen Alliirten, veo
Herrn Feldmarschäle Fürst von Schwarzenberg und von Blücher konnten, wie es bereits vor mehr als tausend hieße, mit zuversicht sagen: Wir komm sehen, und wir überwinden.
Am letzten Tage des Monats März, war der merkwürd# punkt, wo des Kaisers von Rußland, und des Königs v Majestäten von ihren Garden umgeben, sodann der en che# mandirender. Feldmarschal Fürst von Schwarzenberg seines Generalstabs in Frankreichs Hauptstadt einrück pariser Volk brachte seine innere Gesinnungen auf ven: daher, es rief in lautem einstimmigen Jubel: eüberkam mich in der einsamen blumenreichen Reut ein Gefühl der Weihe.
*
Der Palmsonntag war erschienen und in der Kirche wimpelte ein förmlicher Wald von„Palmbesen". Auch ich befand mich unter den Kindern vor dem Hochaltar und streckte meinen reichbebänderten Besen stolz und freudig empor, daß iyn ja einige Tropfen des geweihten Wassers treffen sollten. Und als die Weihe vorüber war, verschluckte ich gläubig während des umzuges um die Kirche drei Kätzchen, um nach Kindermeinung für das folgende Jahr vor jedem Unglück geschützt zu sein.
Auch noch eine andere Freude beseelte meine Brust: neue Stiefel hatte ich bekommen, die ich heute zum erstenmale trug. Ein König im Purpurmantel konnte sich nicht mehr fühlen als ich in meinen neuen Schuhen. Ich meinte, aller Augen müßten bewundernd auf mir ruhen.
Als ich aus der Kirche zurückkam, riß ich staunend die Augen auf und starrte meine Mutter an, die auf der Ofenbank saß und im Himmelsschlüssel, der uralten Hauspostille, las. Freilich glich sie einem Schatten, der in eine ganze Flut von Wolltüchern gehüllt war. Aber das Krankenlager war aufgebettet, und die Mutter saß nach langen Wochen wieder auf der Ofenbank, wo sie ihre Sonntagsandachten zu verrichten pflegte. Also mußte sie meiner Meinung nach schon gesund sein! Das zauberte ein unendliches Glück in mein Herz. Alles im Hause war freudig gestimmt, und wir Kinder verließen die Gute den ganzen Tag nicht, so sehr auch die warme Ostersonne ins Freie locken mochte.
Dann kamen die drei letzten Kartage. Unter den Ratscherbuben war ich der größte und der lebhafteste. Sie wählten mich zu ihrem Meister, und den spielte ich auch mit Würde und Strenge. So oft wir vor dem Richterhause ratschten, stand die Mutter am Fenster und betete den Englischen Gruß, und einmal hörte ich es durch die Scheiben, wie sie mit müdem Lächeln zum Vater sagte:„Der Buh bleibt ewig ein Kind, und in zwei Jahren soll er in die Studie gehen!"
Am Karsamstag ging ich im Morgendämmern mit den Großen in die Kirche. Brennende Morgenröte überzog den ganzen östlichen Gesichtskreis, seines Dunstgewölk bedeckte das Firmament.
„Das kündet schlecht Wetter an,“ meinte der Vat schade, wenn's die Feiertage verregnete!“
„Wenn's nur noch heute aushielte, bis die An feier vorüber ist!“ wünschte Bruder Joseph.„Wir mu mittag noch einmal die Märsche proben, der Bombartn noch nicht ganz sicher.“
„Ich kann meine Stimme schon auswendig,“ fiel ich bewußt ein;„mein Pikkolo pfeift, wie ich will!“
Denk' dir's und sag's nicht!“ wies mich der Vater zur
Und zu mittag probten wir die Auferstehungsmars# sie leidlich gingen.
Nachmittags begann das Krapfenbacken, wobei zum Male die Mutter wieder Hand ans Werk legte. wuchs das graue Gewölk am Himmel zusehends, warm blieb und auch der Wind ruhte, maß ihm nien besondere Bedeutung zu. Da zuckte es durch me Läufst in die Rer' hinunter und holst der Mutter Genesung einen Strauß Buschwindröslein! Die werk schon aufgeblüht sein, und du wirst sie überraschen und große Freude machen!
Gedacht, getan.
Schnell schlüpfte ich in meine neuen Stiefel, unging's die lang sich hinstreckende Hauswiese hinunn Walde, der in unheimlicher Ruhe in den dunstschweren: raum hineinragte. Selbst die Vöglein schwiegen wie: Ausbruch eines Gewitters. Kein Baumzweig regte Lusengipfel trug eine schwere Wolkenhaube, die ihre immer weiter über das Wipfelmeer vorschob. Es beren unstreitig etwas vor in der Natur, aber ich kümmerte# darum, sondern lebte nur dem Augenblicke und dem an die Mutter, die ich heute mit dem ersten Straußwollte. Während des Marsches über die Wiese# glockenheller Stimme das Österlied Der Heiland ist und jubelnd schmetterte ich das Alleluja in den Walt
der es mir als Echo zurückgab.
Endlich stand ich am Waldessaum. Junges gestäude wucherte hier in Fülle, schon im ersten# prangend. Ich dachte an Mutters Ziege, wie sich die Laub schmecken lassen würde, wenn ich sie bei mir he da kam mir schon wieder ein anderer Gedanke.

Nr. 12.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
unsere Retter!— Herunter mit dem Tyrannen!— Es
lebe Ludwig XVIII. Es leben die Bourbonen...
Wie einer, dem eine langwierige Krankheit die Brust zusammen gepreßt hat, auf erfolgende Genesung sich glücklich schätzt, wieder Athem schöpfen zu können, in einem so seligem Zustande muß sich auch die pariser Bürgerschaft bei dem Einmarsche der Alliirten befunden haben, damit ihnen zugleich die zuversichtliche Hofnung ankam, daß ihr unmehr der ungeheure Quader des alten Joches vom Nacken gewälzt werde.
Mann hat an diesem Tage in Paris nichts gesehen, As weiße Kokorden, Schärpen, Sinnbilder von Lilien, und Beweise der Anhänglichkeit des Volkes an seine ehemaligen Beherscher.
Der Haß des Volkes gegen den fliehenden Tyrannen, und die bittere Rückerinnerung an so manigfaltige Uebel, die ihm Zentner schwer auf der Seele lagen, äusserten sich in einem so hohen grade, daß man Navoleons Bildsäule, an welche schon wirklich Stricke angebunden waren, umstürzen wollte; welches jedoch durch den Edelmut der Sieger verhindert worden ist.
Werke der Kunst müßen in Ehren gehalten werden, und so schieht es, daß man deswegen oft die Abbildung schätzt, wo man das Original verabscheut; der große Alerander. als Welt bekannter Mezenat der Künsten und Wissenschaften hat ohne zweifel gedacht, es sey besser irgend ein Postament unverletzt aus dem Weege zu raumen, als den Künstler seines Ruhmes zu berauben, den er wegen eines verfertigten Meisterstücks noch an der späten Nachwelt verdient.— Diese hohe Idee ist RußlandsMonarchen eigen und setzt ein Kleinod mehr in seinen glorreichen Lebenlauf.
Die Kaiserin von Frankreich ist vor der Ankunft der Verbündeten nach Bambrillet abgegangen, Napoleon aber hat sich gegen Orleans zurückgezogen.
Also Paris, die große sonst so furchtbare Stadt ist bezwungen. — Der Sitz der Gesätzgebenden Macht ist mit einem Male umgeworfen, und der Mann, vor welchem(es ist so lange no nicht) Europa erzitterte, ist von seiner Höhe herabgesunken.
ut lapsu graviore ruant tolluntur in altum
Erhoben wird er über alle.
Damit er desto tiefer falle.
Wie glücklich nun dieses große Ereigniß für das liebe deutsche Vaterland, und überhaupt für ganz Europa ist, eben so merkwürdig ist es auch in seiner Art, und verdient mit goldenen Buchstaben in die Annalen gezeichnet zu werden. Wenn man betrachtet wo noch vor etwa vierzehn Monaten Napolcons furchtbare Heere standen, und wo sie jetzt stehen,— oder vielmehr zu sagen, gar nicht mehr existiren; wie ein Haufen lockerer Erde zerstiebt, wenn ihn der Wind anbläßt, so sind sie verschwunden, und man kann mit Wahrheit sagen, daß die Streiter der Deutschen Mächte mit Riesenschritten voran gegangen sind, und fast das unmögliche moglich gemacht haben; in der That, wenn jemand dieses zum voraus hätte sagen wollen, man würde gesagt haben, es wäre Wahnsinn gewesen, der neben alle wahrscheinlichkeit tritt, und doch ist es geschehen— es ist geschehen und zur Erfüllung gekommen was nicht zu erwarten war, nicht zu berechnen, selbst nicht zu hoffen war, und eben deswegen müssen wir dieses Ereigniß als unmittelbare Wohlthat des Himmels ansehen, die für uns in den Waagschalen der unerforschlichen Fugung lag, und so erwünscht für uns ausschlug, das es noch an unsern spätesten Entel gedeyen wird.
Jal wir sehen überhaupt einer seeligen Zukunft entgegen, sey es durch das göttliche Geschenk-Frieden, sey es durch andere weise Maaßregeln und Bestimmungen der hohen Aliirten.— Die zärtliche Mutter wird den Säugling nicht mehr beweinen, weil sie weiß, daß der unbarmherzige Mars ihn ihrem Busen nicht mehr entreissen wird.— Die liebende Gattin wird nicht mehr befürchten, daß der Nährer der Familic der raßelnden Trommel nachziehen, und alles, was ihm am theuersten ist, dem Elende Preis geben müße:— Gute liebenswürdige Schwestern werden nicht mehr ihre Brüder betrauern, daß in der Blüthe des Alters der hoffnungsvolle Jüngling aus dem Zirkel der Vertranlichleit geschlept, und zum Opfer eines elenden Ehrgeizes werde, der bisheran die Menschen mit Drangsalen überhäufte,—Kurz; Personen von allen Ständen, welche Unglück oder Krankheit nieder beugt, können sich für die Zukunft mit der sichere Hofnung trösten: der grausame Krieg raft unsere Anverwannten nicht weg, die unsere Stütze seyn werden.
Warm war's und Osterzeit! Da konnte man es schon versuchen, bloßfüßig zu gehen! Da hüpft und springt sich's noch einmal so leicht und flink, da können die Füße im rieselnden Lenzwasser waten, und welches Kind liebte nicht das Barfußlaufen?
Schnell duckte ich mich und zog die Stiefel von den Füßen. Als ob sie's gut mit mir meinten, leisteten sie zähen Widersiond. Aber meine Kraft überwand ihren Eigensinn. Vorsichtig verbarg ich sie unter dem Gestäude, und nun ging's wie eine hüpfende Amsel durch den Wald dahin über Stock und Stein. bis ich endlich am Rande der steil niedergleitenden Reut stand. Bis zur Talsohle hinunter mußte ich, dort waren die Blumen zu finden.
Hinunter ging's immer schnell. Bald sah ich die zierlichen Kinder des jungen Lenzes. Zu Hunderten bedeckten sie den noch winterlich braunen Wiesengrund, aus dem schüchtern die ersten Grasspitzen hervorlugten; voll aufgeschlossen leuchteten ihre Blütensterne. Eifrig machte ich mich ans Werk und pflückte ohne Unterlaß, daß ich mich selbst vergaß und es gar nicht bemerkte, wie die ersten Schneeflocken, groß und schwer wie Ahorn blätter, fast senkrecht auf die Erde glitten. Dann, wie auf einen Zauberschlag öffnete der Himmel seine Schleusen und ein so dichtes Schneien hob an, daß es dunkel wurde wie am Novemberabend und kein Baum und Strauch mehr weitum zu sehen war! Die Ueberraschung kam zu plötzlich. Erschreckt guckte ich zum Himmel empor. Das war kein gewöhnliches Flockenspiel. Wie
Schiffstaue hingen die Flockensträhne auf die Erde nieder, kaum gewahrte man das Gleiten und Schweben; wasserschwere, große Schneesetzen entrangen sich dem Schoße der Wolke, die wie eine Mauer zwischen Himmel und Erde stand. Schon in wenigen Minuten war die Erde weiß wie mitten im Winter, und zusehends häufte sich der Schnee, daß meine nackten Füße bald zur Hälfte in ihm staken.
Da wurde mir bang. Der Weg zurück war weit, den Hang hinauf ging's mühsam, und meine Füße entbehrten des Schutzes!
Meinen stattlichen Blumenstrauß fest mit den Fingern umklammernd, hüpfte ich wie ein gehetztes Wild den steilen Berg hinan, bei jedem Sprung einen Wehlaut ausstoßend. Endlich erreichte ich den Wald. Hier lag zum Glück noch kein Schnee; die Bäume ließen ihn noch nicht durch. Ich tröstete mich wieder,
Allgemeine Jubel, der den Tod aus den bleiernen Schlummer rasselt, setzt auch eine stille quillende Thräne in das Auge des Weisen, und so frohlocket, deutsche Brüder! vom Fürsten bis zum Betteler— Vom Genie bis zum Unwissensten— Vom Ahnherrn bis zum Wiegenkinde— Euer Glück ist in der schönsten Blühe, und noch eine kurze Zeit, und es wird auf reifen Halmen stehen.
Die sieben modernen„Weltwunder“. Um aus dem
Kreise der modernen Errungenschaften den sieben alten„Weltwundern“ sieben neue entgegen zu stellen, hat eine amerikanische technische Zeitschrift bei den hervorragendsten Männern Amerikas eine Umfrage veranstaltet. Aus dem Ergebnis dieser Rundfrage ist zunächst bemerkenswert, daß man die sieben modernen„Weltwunder" ausschließlich im Gebiet der Naturwissenschaften und der Technik gefunden hat, während die sieben alten„Weltwunder“ in das Gebiet der Kunst bzw. Baukunst fallen. Bekanntlich wurgen von den Alten die Bildsäule des Zeus von Phidias, die hängenden Gärten der Semiramis, der Turm von Pharos, die Pyramiden, der Koloß zu Rhodos und die Tempel zu Ephesus und Hallikarnas als Weltwunder angesehen. Den ernen Platz unter den neuzeitlichen Weltwundern nimmt nach dem Erge. nis jener Rundfrage das Radium ein, das über 1500 Stimmen auf sich vereinigte. An zweiter Stelle steht die drahtloe Telegraphie mit 1250 Stimmen. Als drittes„Weltwunder“ wird das Flugzeug mit rund 1100 Stimmen bezeichnet. Den vierten Rang erhielt das lenkbare Luftschiff mit 1050 Stimmen. An fünfter Stelle stehen die=Strahlen mit ungefähr 950 Stimmen, an sechster Stelle wird das Telephon genannt, das uns zwar heute schon als etwas Alltägliches erscheint, aber dem überlegenden Geiste doch entschieden als ein Wunderwerk der Technik erscheinen muß. An siebenter Stelle steht die Spektral= Analyse, die nur einige Stimmen weniger erhielt als das Telephon. Fast ebensoviel Stimmen erhielt die Erfindung der Antisepsts, die für die moderne Medizin bahnbrechend gewesen ist. Auch die Entdeckung des Bazillus als Krankheitserreger wurde von 900 Stimmen als ein„Weltwunder“ bezeichnet. Interessant ist, daß Männer wie Edison, Präsident Wilson, Expräsident Roosevelt, Carnegie, in der Hauptsache fast dieselben Erfindungen als„Weltwunder“ bezeichneten.
60 Der kluge Mann baut vor. Ein lustiges Stückchen von Lord Francis Knollys, dem langjährigen Privatsckretär König Eduards VII., erzählen englische Blätter. Lord Knollys der sich jetzt ins Privatleben zurückzieht, war schon in den Kronprinzenzeiten des späteren Königs dessen Sekretär und Freund. Bei den kleinen Herrendiners in Sandringham ging es im intimen Kreise oft sehr heiter und ausgelassen zu. Einer der regelmäßigen Gäste, der bekannte Sportsman Captain Middieton, hatte dabei eine seltsame Gewohnheit: in der Fidelitas schlich er sich zu irgendeinem der Gäste, packte dessen beiden Frackschöße und riß sie mit einem Ruck auseinander, so daß sich die Naht bis ium Kragen öffnete. Eines Abends hatte es Middleton auf Lord Knollys abgesehen. Als dieser seinen Frack reißen hörte, zuckte er mit keiner Wimper, und bewahrte inmitten der allgemeinen Heiterkeit ein leises Lächeln.„Aber, Knollys,“ rief der Prinz von Wales,„warum protestieren Sie denn gar nicht?"„Ach,“ erwiderte der Sekretär freundlich,„ich kannte die Manie unseres Captain und ahnte schon, daß ich heute abend an die Reihe rommen wurde. Und als vorsichtiger Mann zog ich mir den Frack des Captain Middleton an, sein Kammerdiener war so freundlich, ihn mir zu leihen.“ Der fröhliche Captain soll nie wieder einen Frack zerrissen haben. ck
** Die englischen Wahlrechtlerinnen in Verlegenheit. In London amüsierte man sich am Dienstag voriger Woche über einen Streich, den ein Unbekannter den Wahlrechtsfurien spielte. Vom frühen Vormittag an fuhren vor deren Hauptquartier in Kingsway, im westlichen Zentrum von London, Geschäftswagen auf Geschäftswagen vor, die hoch mit Waren beladen waren. Die Fuhrleute schimpften, wenn ihnen bedeutet wurde, daß die Womens Social and Political Union nichts bestellt hatte. Zuerst erschien eine Reihe von Kohlenwagen, die wohl an 30 Tonnen Kohlen abliefern wollten. In nicht mißzuverstehenden Worten drückten die Kutscher ihren Aerger aus, aber schließlich zogen sie doch ab. Kaum waren sie
trotzdem meine Füße wie Feuer brannten. Mit keuchendem Atem raste ich durch den Wald, bis ich am Saume der Hauswiese stand.
Da sah es jämmerlich aus. Mit doppelter Macht winterte es hier, und ich sank nun schon bis zu den Fußknöcheln in den Schnee. Vom Vaterhaus war nichts zu sehen, so dicht hing die Schneewolke auf die Erde nieder.
Der Frost stieg mir allmählich von den Füßen zum Herzen. Kalter Schweiß trat auf meine Stirn; in den Füßen schwand alle Empfindung. Ich glaubte vergehen zu müssen vor Angst und Not. Aber meinen Blumenstrauß hielt ich fest in den zitternden Fingern.
Von einem Bein aufs andere hüpsend, suchte ich meine verschneiten Schuhe. Ich konnte sie nicht finden. Der Schnee und das Dunkel machten es mir schwer, mich zurechtzufinden. Meine Angst steigerte sich zur Verzweiflung, wie ein Ertrinkender schrie ich um Hülfe. Niemand hörte mich. Und die Wolle schüttete unbarmherzig weiter, immer höher häufte sich der Schnee.
Wieder wühlte ich mit der Rechten unter dem Gestäude, um meine Stiefel zu finden, während ich mit der Linken den Strauß hielt— und suchte abermals vergeblich. Es war mir, als kröche der Tod langsam durch meine Adern, so unheimlich ruhig wurde es in meinem Innern. Da erkletterte ich mühsam einen jungen Ahorn, um nur die Füße in Sicherheit u bringen, und nun rief ich wieder aus Leibeskräften um Höllse.
Diesmal wurde ich gehört. Mein angehender Schwager, der Forstadjunkt, kehrte soeben aus dem Walde zurück, und ein glücklicher Zufall führte ihn in meine Nähe. Sofort machle er sich auf die Suche nach meinen Schuhen, die er auch wirklich bald fand. Dann riß er sein Taschentuch entzwei, wickelte mir damit die Füße ein und half mir in die Stiefel.
Aber ich konnte mich nicht mehr aufrecht halten, meine Beine waren steif wie Bockleder. So hob er mich auf und trug mich nach Hause. Und immer noch hielt ich den Strauß krampfhaft in den Händen...
Als die Mutter erfuhr, aus welchem Grund ich mich solch einer Gefahr ausgesetzt hatte, weinte sie vor Schmerz und vor Freude, küßte mich und die Blumen, und dann rieben sie mir
23. März 1013.
verschwunden, fuhren zwei riesige geschlossene Möbelwagen vor, und
eine ganze Kolonne von Ziehleuten wollte das Hauptquartier räumen. Aber auch sie mußten unverrichteter Sache umkehren. Dann kamen Selterswasserwagen mit neun Groß alkoholfreier Getränke an. Kurze Zeit darauf stellten sich vier vornehme Landauer ein. Ein Vacuum=Saugapparat folgte und es fielen lustige Bemerkungen wie:„Ihr wollt wohl den Suffragetten ihren Spleen aussagen.“ Ein starkes Polizeiaufgebot, das inzwischen eingetroffen war, mußte die Straße für den Verkehr frei halten. Auf diese Weise wurden die„Wahlrechtsweibchen“ sechs Stunden in Atem, gehalten.
(0) Einen bösen Streich hat ein Ochse auf dem Viehmarkt in Donauwörth verübt. Gutmütig hörte er zu, wie er für 648 Mark und 2 Mart„Trinkgeld“ an einen Viehhändler verkauft wurde, gutmütig folgte er dann seinem alten und neuen Herrn auf den Bahnhof. Während sich hier nun Bauer und Viehhändler um das Trinkgeld stritten, fraß der Ochse den blauen Lappen, der dem einen von ihnen in der Hitze des Wortwechsels auf die Erde gefallen war, in aller Gemütsruhe auf. Ein richtiger Ochse!
60 Wie Pierpont Morgan in Italien reiste. An Bord der
Adriatic ist türzlich von Kairo in Neapel der amerikanische Milliardär Morgan eingetroffen. Er hatte zu der Fahrt achtzehn Kabinen erster Klasse dieses Schiffes für 120 000 Lire gemietet. Am Kai von Neapel stand ein Sonderzug erster Klasse, der den Krösus direkt nach Rom führte. Die Fahrt kostete 60000 Lire. Der italienische Arzt Bastianelli, der zur Untersuchung des erkrankten Morgan beordert worden war, hatte als Vorschuß einen Scheck über 100 000 Lirc erhalten. kI
Spiel= und Rätsel=Ecke
***
***
*
Silben=Auszieh=Rätsel.
Aus den Worten:
Gerechtsame Gefrorenes Hering Ohrfeige Erpel Kantate Wagehals ist je eine Silbe auszuziehen. Zusammengezogen ergeben diese dann einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für die Leser.
Einsatz=Rätsel.
b ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter u, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter o dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden sechs Worte müssen außerdem ein christliches Fest nennen.
Merk=Rätsel.
Streikposten Selterwasser Wasserhahn Polenta.
Aus vorstehenden vier Worten nehme man je vier aufeinanderfolgende Buchstaben und füge diese zusammen. Man erhält alsdann einen bekannten Festbrauch.
Oster-Rösselsprunge.
Die Lösungen müssen ergeben vom:
Zwei Osterbräuche Einen Osterwunsch.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Kreuz=Rätsel:
Das Festessen: Dem Brautpaare.
Bilder-Rätsel:
Schneeglöckchen blühen wieder, der holde Frühling naht. Anagramm: Inserat, Stearin.
Sxnonyme:
1. pochen, 2. aupreisen, 3. leihen, 4. mahnen, 5. ahnden, 6. retten, 7. unterliegen, 8. mühen.— Palmarum.
Fragment=Aufgabe:
Gau Rot Uhr Eos Ail Dur Olm Unt Not Eis Rad Sod Tag Aal Gnu.— Gruendonnerstag.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
die Füße so lange mit Schnee, bis wieder Wärme in sie kam. Ein heißer Kaffee belebte mich bald wieder, worauf ich in wohltätigen Schlaf und Schweiß verfiel, die mich beide wieder gesund machten.
*
Das Pikloko fehlte dieses Mal selbstverständlich bei der Auferstehungsfeier. Aber ich hatte die furchtbare Gefahr glücklich überstanden. Gott ließ es nicht zu, daß ich aus Liebe zur Mutter Schaden leiden sollte, und meine Abhärtung trug auch
dazu bei.„„ Ml.—
Als ich am Ostermorgen ganz gesund erwachte, lachte goidener Sonnenschein in die Stube herein; die Mutter stand an meinem Bette und lächelte mich selig an. In ihren hielt sie den Blumenstrauß und ein rotes Ei. Ich sah aber den Blumenstrauß und rief freudig:„Buschwindröslein! a lüßte sie mich wieder und dann den Strauß, und in ihren Augen las ich den Tank für meine Liebe.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 12.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. März 1913.
O00SnnSn
Unsern Frauen
60 Knospen.
Von Klara Philipp(Bretten).
Der Frühling ist nah. An Baum und Strauch schwellen die braunen Augen. Knospen und Triebe regen sich und sprengen ihre engen Hüllen. Wachgeküßt von der milden Sonne, streben sie sehnsuchtsvoll dem Lichte zu. Freudig entfalten sie sich, so lange ihre hehre Beschützerin ihnen zulacht und sie mit ihren linden Strahlenhänden umschmeichelt. Aber nicht alle Tage sind Sonnentage. Junker Lenz hat hart zu kämpfen um seine Oberherrschaft. Und manchmal wirft ihm der Winter noch mit vollen Händen Schneeflocken und eisige Hagelschauer in's Gesicht. Heulend stürzen sich seine kalten Winde auf Aeste und Zweige und fauchen sie mit ihrem rauhen Atem an. Da schauern und frieren die zarten Knospen und Triebe, die kaum den warmen Winterbettchen entschlüpft sind. Und manche von ihnen sterben dahin an der Härte des Kampfes.
Solchen zarten, kampfuntauglichen Knospen gleichen viele unserer Kinder, wenn sie den großen Schritt hinaus tun müssen, aus der Kinderstube in die Schule, die für sie bis auf weiteres das Leben bedeutet. Wohl regt sich in manchen Kindern früh schon die Selbständigkeit. Weit mehr unter ihnen aber sind mit ihren sechs Jahren noch überaus abhängig und hülfsbedürftig. Namentlich die die Nesthäckchen sind. Kleinchen war bisher gewohnt, alles der Mutter zu überlassen. Ging man aus, so half sie ihm in Hut und Mäntelchen, war die Essenszeit da, so gab sie ihm das Frühstück oder das Vesperbrot schon bequem zerschnitten in die Hand und wachte darüber, daß es auch verzehrt wurde. Vor allem aber kannte das sorglose Kinderdasein keine Pflichten. Wenigstens keine ernsten. Spiel und Behütung, unter diesem Zeichen stand bislang der Tag des Kindes. Und nun kommt die Schulzeit. Zum erstenmal wird das junge Wesen, wenn auch nur für Stunden, auf sich selbst gestellt. Es muß den Schulweg bald allein machen, denn Mutter hat nicht immer Zeit, es zu begleiten. Und in der Unterrichtszeit, da beginnt erst recht das Leben auf eigene Verantwortung. Die Abeschützen sollen auf Fragen einen bestimmten Bescheid geben, sollen ihr Wissen bereichern und sich zahllose neue Begriffe aneignen, ohne die vertraute Dolmetscherin und
delferin an ihrer Seite zu haben. Sie müssen allein einstehen
Heiferin un iiirer Genle gu herr.—
für die begangenen Fehler und Nachlässigkeiten und zwar einem Fremden gegenüber. Selbst müssen die bisher immer Umsorgten nun für sich sorgen. Sie müssen ihre Büchertaschen packen, ihre Ueberkleider anziehen usw. Da empfindet manch ein Kind all dem Ungewohnten gegenüber ein geradezu verzweifeltes Gefühl von Verlassenheit; es kommt sich vor wie ein Schiffbrüchiger auf einer wüsten Insel.
Zu diesem neuen Tatsächlichen gesellt sich noch der empfindliche Wechsel des geistigen Klimas. In der Kinderstube da war das Kind von der traulichen Atmosphäre des Heims und von der Wärme der Muttersorge umgeben. Sein Leben spielte sich im engen Kreise der Familie ab, und es war da eine wichtige Persönlichkeit, für deren Eigenart selbst unter mehreren Geschwistern genügend Raum blieb. Ja, es spielte da vielleicht sogar keine bevorzugte Rolle. Nun aber ist es plötzlich eines unter vielen, ohne Vorzüge, ohne Sonderrechte. Nun soll es sich mit einem Mal in eine große Gemeinschaft einordnen, der es eben so fremd gegenüber steht wie sie ihm. Und gleichzeitig, während des Schutzes und der Hülfe weniger werden, tritt eine erhöhte Belastung ein: die Forderung ernster Arbeit. Was muß solch ein kleines Schulmädelchen oder Schuljüngelchen nicht schon an Pflichten auf sich nehmen! Es muß jeden Tag zur ganz bestimmten Stunde an einem bestimmten Ort sein zu einer vorgeschriebenen Tätigkeit bereit, einerlei, ob es Lust dazu hat oder nicht. Es muß für lange Zeit seine angeborene Quecksilbrigkeit beherrschen, in vorschriftsmäßiger Haltung ausharren, und für Stunden seine ans Schweifen gewohnten Gedanken in Zügel nehmen. Es soll reden auf Befehl, und schweigen, wenn es nicht gefragt wird. Und jeden Tag muß es noch außerhalb der Schulzeit die geistige Konzentration weiter durchführen, bis es seine Aufgaben erledigt hat. Wahrlich, schwere Tage bringt der Eintritt in das Schulleben unserem Knöspchen Kind. Schwer für viele, selbst wenn verständige, herzensgute Lehrer nach Kräften zu helfen und zu vermitteln suchen. Freilich, manche Erwachsene haben nur ein spöttisches Lächeln für diese Kindersorgen, die verständnislos sie an ihrem eigenen, erwachsenen Maßstab messen. Sie bedenken eben nicht, daß der des Kindes ein wesentlich anderer ist. Einem kleinen Käferchen stellt sich nun einmal ein Maulwurfshügel als Gebirge dar.
Erschwerend fällt beim Uebergang aus der Kinderstube ins Leben noch ein besonderer Umstand ins Gewicht. Auch daheim werden gleichzeitig ernstere Töne gegen das Kind angeschlagen, müssen es ja wohl werden. Leider aber greift man oft auch zu kälteren. Und das wäre doch nicht nötig. Mutter, die bisher immer koste und tändelte, die ihren Liebling unter tausend zärtlichen Kosenamen auf dem Schoße wiegte, die findet nun mit einem Male auch, daß der Junge oder das Mädelchen für solche Kindereien zu groß seien. Die gewohnten und geliebten Kosenamen verschwinden, die Mutter hat keine Nachsicht mehr mit dem„babyhaften Getue". Das Kind aber weiß nicht, warum. Es leidet unter der Veränderung, es entbehrt, aber es fehlt ihm noch das Aeußerungsvermögen für seine Gefühle. So wird ihm das Gewicht des Ueberganges noch verschärft.
Und doch wäre es so notwendig, ihn zu erleichtern und zu mildern. Das ließe sich auch so leicht durchführen. Vorbereitende Erziehung ist das eine Hülfsmittel dazu. Langsam vollzieht die sorgende, vorausdenkende Mutter schon vor Eintritt in das schulpflichtige Alter den Uebergang vom Spiel zur Arbeit. Fröbel war uns Modernen ja gerade darin ein großer Lehrmeister. Seine Beschäftigungsspiele, dann das Herstellen kleiner Arbeiten, auf deren Fertigstellung, nach und nach auch zu bestimmter Zeit, mit wachsender Konsequenz zu halten ist, wirken in dieser Hinsicht ungemein fördernd. Den Eintritt ins Pflichtleben vermitteln verständige Mütter ganz unvermerkt, indem sie ihr Kind allmählich an kleine aber feststehende Obliegenheiten gewöhnen und immer fester auf ihrer Erfüllung bestehen. Erziehung zu striktem Gehorsam und zu Einordnung im Rahmen des Familienleben, das sind natürlich vor allem die unentbehrlichen Grundlagen für das künftige Schulleben. Die Weckung des Triebes zu Selbständigkeit und Selbstbetätigung ist bei passiv veranlagten Kindern oft eine überaus schwierige
#### bildet in vielen Fällen den schwierigsten
Teil der erzieherischen Arbeit. Und doch ist gerade eine gewisse Selbständigkeit die beste Erleichterung für den Uebergang aus der Kinderstube in die Schule. Oft hilft hier ein bißchen Spott und das Appellieren an die kindliche Eitelkeit. Vor allem aber heißt es bei sensitiv veranlagten Kindern, den Wechsel zwischen dem Leben als Hätschelkind und dem neuen als kleiner Pflichtmensch innerlich nicht zu unvermittelt vollziehen. Viele Kinder, namentlich die wohlbehüteten Sprößlinge kinderarmer Familien der höheren Stände, kommen mit dem Eintritt in die Schule zum ersten Mal in nahe, selbständige Berührung mit der rauhen Wirklichkeit draußen. Da sehnen sie sich dann mit verdoppelter Inbrunst nach der Wärme des heimischen Lebens, nach dem Paradies der mütterlichen Zärtlichkeiten zurück. Die Knospen, die ihre Hülflosigkeit dem kühlen Hauch gegenüber schmerzlich empfinden, möchten irgendwo Schutz und Wärme fühlen. Darum vollzieht auch die verstehende
Mutter nicht in dieser an Neuem und Herbem reichen Zeit##, Uebergang vom Kind zum Sohn oder zur Tochter. Eher zoge sie ihn, wo es angebracht erscheint, noch ein wenig hingu: Verdoppelte Sorglichkeit und Zärtlichkeit daheim hilft oft de Kindern, sich mit der Kühle draußen leichter abfinden. Und wer sie unter dem Sonnenschein der Muttersorge vollends erstar sind, dann kommt, ganz unversehens zuweilen, von sest der Trieb zu Unabhängigkeit und Selbständigkeit. Dann ist Augenblick da, in dem das Kind freiwillig und ohne un behren auf die Kinderstubenzärtlichkeiten und auf die suß Tändeleien verzichtet, weil es ihnen nun wirklich entwag ist und ihrer nicht mehr bedarf. Es hat andere Interessen funden, die seine junge Seele ausfüllen. Und es hat mittlerwe Zeit gehabt, in die Pflichten und Anforderungen des e lebens hineinzuwachsen. Die junge Knospe ist erstarkt fur 896.
G Das Schlafen bei offenem Fenster?
Daß es heute noch Menschen gibt, die glauben, die Nachtin sei schädlich und sie deshalb im Schlafzimmer ängstlich von absperren, muß man leider immer wieder erleben. Solche zu schen wird aber erklärlich, wenn man lesen muß, die Nachtlu sei„feucht und kühl und reich an Kohlensäure“, die feuch kühle Abend= und Nachtluft, zumal wenn sie aus baumrei# Gärten in ein kleines niedriges Schlafzimmer strömt, könne### Gefahr eines Giftes haben usw.
Von der Kohlensäure, die der Schläfer im kleinen Zimn ausatmet, von den schädlichen Folgen verdorbener Luft in en Schlafräumen scheinen solche Leute nichts gehört zu haben. So könnten sie nicht die unsinnige Parole ausgeben, die freie Nach luft zu fürchten. Oder hat man schon erlebt, daß jemand noa an Kohlensäurevergiftung zugrunde gegangen ist, weil er sichi baumreichen Gärten oder im Walde aufhielt?
Das Publikum sollte sich durch solche Angstmeierei nicht halten lassen, die staubfreie Nachtluft, die auf jeden Fall arm an Kohlensäure ist als die verbrauchte Atmungsluft unser Wohn= und Schlafräume, in vollen Zügen zu genießen und durr die Fenster hereinzulassen. Man gebrauche doch nur seine eigen Nase und vergleiche die ergnickende Nachtluft mit der Zimme luft. Es fehlt nur noch, daß auch das alte Märchen wier auftaucht, die Nachtluft könne Blindheit verursachen.
Wer sich als verweichlichter Mensch im Bett vor diren Zugluft hütet, kann gar keinen Schaden durch die Nachtluste leiden. Wer sich aber an Luft gewöhnt, verliert seine Empfin lichkeit gegen Zug und braucht nicht jeden Windhauch zu fürchte Also für gute Lufterneuerung bei Nacht durch das mehr weniger geöffnete Fenster sorgen, das ist eine bessere Gesundheit regel als die Luftabsperrung.
:: Praktische Winke
•80ROkceR PCvgTRELOSeGSOOgO::DSEE
Gummimäntel zu reinigen. Man tauche den Mantel in we kaltes Wasser, und bürste ihn dann mit einer Handbürste gelber Schmierseife strichweise ab. Wenn aller Schmutz enn ist, spüle man den Mantel mehrmals in kaltem Wasser, hüte man sich, ihn auszuwringen, man lasse das Wasser nur laufen. Etwaige Fettflecke kann man mit Terpentin ennen Man hänge den Mantel zum Trocknen nicht vor dem Ofen benutze auch kein heißes Wasser.
Unangenehmen Geruch, den ein Topf angenommen hat,
Fische, Zwiebeln oder auch Kohl darin gekocht worden ist, ist mal sehr schwer zu entfernen. Ein einfaches Mittel ist folger Man verbrenne im Herd braunes Papier und halte den Topf kehrt darüber. Die Dämpfe, die von dem brennenden Papier steigen, vertreiben jeden Geruch im Laufe weniger Minuter
Eiserne Kochtöpfe werden innen blütenweiß, wenn man sie Sand und Essig ausscheuert.
Gartenarbeit und Blumenpflege
rh Frühjahrsarbeiten im Ziergarten.*)
Der Rasen verlangt jetzt seine Pflege. War er im Winter mit Kompost bestreut, so wird dieser nunmehr mit scharfem Besen noch einmal verteilt, Steine oder Holzstücke werden aufgelesen, dann wird mit einem Rechen, dessen Zinken weitgestellt sind, geharkt. Wenn dabei auch einige Graspflanzen herausgerissen werden, so schadet das weiter nichts, die Lücken bestocken sich schnell wieder. Die Hauptsache ist, daß der scharfe Eisenzahn des Rechens den Boden durchlüftet, und die faulen Pflanzen= und Wurzelteile herausbringt. Ist die Düngung des Rasens im Herbst unterblieben, so wird sie jetzt nachgeholt. Am besten eignet sich hier gut verrottete Komposterde. In kleinen Gärten wird dieser wertvolle Dünger ganz aufgebraucht. Soweit soll man es aber nie kommen lassen. Man kann den Kompost dadurch sparen, daß man ihn rechtzeitig mit Kunstdünger vermischt. Speziell für den Rasen ist eine Mischung mit Fleischknochenmehl geeignet. Man rechnet auf den Quadratmeter 3 Gramm. Fleischknochenmehl wird in verschiedenen Fabriken, z. B. von Hirsch in Wiesbaden, Aukamm, hergestellt. Auch Chilisalpeter, als Kopfdüngung an einem regnerischen Tage gegeben, tut gute Wirkung. Soll Rasen neu angelegt werden, so wartet man mit der Aussaat bis gegen den 10. April, da junges Gras empfindlich gegen Frost ist. Geschnitten wird der junge Rasen erst, wenn er—8 Zentimeter doch ist und zwar das erste Mal mit der Sichel. Dies ist bei
rößeren Flächen eine mühevolle Arbeit; das Schneiden mit der Maschine darf aber erst dann erfolgen, wenn der junge Rasen sich fest bewurzelt hat.
Sind Ziersträucher noch zu schneiden, so schone man die oberen Triebenden, da diese vorzugsweise die Blütenknospen enthalten Wer schöne Blüten am Gehölz haben will, darf dasselbe nich einfach stutzen, wie das leider vielfach geschieht. Man muß sich darauf beschränken, altes und abständiges Holz herauszuschneiden. Werden die Ziersträucher so hoch, daß sie dem Garten Licht
*) Fortsetzung und Schluß.
und Luft wegnehmen, so verjüngt man dieselben durch starken Rückschnitt oder ersetzt sie durch niedrigbleibende Gehölze wie Deutzien oder Spiräen.
Soweit über die Blumenbeete noch nicht verfügt ist, muß man sich jetzt schlüssig werden, in welcher Weise sie bepflanzt werden sollen. Grundsatz soll dabei sein, so zu pflänzen, daß man den ganzen Sommer über mit schönen Blumen versehen ist. Wer sich mit der Anzucht von Blumen nicht befassen kann, kaufe sich für einige Pfennige Samen von solchen Blumen, die gleich ins Freie gesäet werden können. Der Samen wird Anfang April auf ein Beet gesäet, welches mit verrottetem Dünger, Torf, Sand und Kompost reichlich versehen ist. Je lockerer und milder der Boden, um so kräftigere Pflänzchen erhält man und um so besser halten diese Ballen, wenn sie versetzt werden müssen. In den Katalogen findet man die leicht vorzuziehenden Sommerblumen durch besondere Zeichen kenntlich gemacht. Von diesen macht man sich eine Zusammenstellung. Manche dieser Blumen säen sich später von selbst immer wieder, wenn man sie einmal im Garten eingebürgert hat.
Nachstehend seien einige dankbare Sommerblumen aufgeführt: Adonis aestivalis(Blutstropfen), Althaea(Malve), Antirrhinium (Löwenmaul, in den verschiedensten Spielarten), Cabendula (Ringelblume), Escholzia(mit gelben Blüten), Helianthus (Sonnenblume), Iberis amara(Schleifenblume), bringt überreiche, weiße Blüten hervor, wird in Abständen von 21—25 Zentimeter gepflanzt.
Delphiaium(Rittersporn) kommt in etwa 10 Farben und den verschiedensten Spielarten vor, er verträgt wie Mohn und Reseda das Verpflanzen schlecht und wird deshalb gleich dahin gesäet, wo er später stehen bleiben kann. Bald nach dem gehen des Samens werden die Pflänzchen verdünnt.
Nemophilia(Liebeshainblume) kommt hauptsächlich in blau und weiß vor, eignet sich für halbschattige Lagen. Linum rubrum, sehr anspruchslos, blüht den ganzen Sommer. Impatiens(Balsaminen); die schönsten sind die Rosenbalsaminen, lieben Feuchtigkeit und Halbschatten. Campanula(Glockenblume) und Cheiranthus(Goldlack) blühen erst im zweiten Jahre; sie werden im Juni gesät. Für feuchten und halbschattigen Boden ist Trophäolum(Kapuzinerkresse) sehr zu empfehlen. T. magus und T. lobbianum eignen sich wegen ihrer Ranken zur Bekleidung
von Drahtgeflechten oder zum Herabhängen von niedr Mauern. T. nanum bleibt niedrig und kann auf Beeten son zu Einfassungen Verwendung finden. Astern, auf die ge. niemand verzichten möchte, werden am besten in Kästen## Schalen vorgezogen; sie müssen dann schon im April gesät u den, da sie sich in den ersten Monaten sehr langsam entwicken
Wer die Zeit hal, sich eingehender mit feinem Garten beschäftigen, kann folgende Blumen wählen: Sommerlerkoe Calceolarien(Pantoffelblume), Dianthus(Nelke), Dieital (Fingerhut), Gloxinia, Phlox, Skabiose, Solanum capsicast (Korallenblume), Tagetes(Sammetblume), Verbenen usw. Anzucht dieser und mancher anderen Blumen ist ein Mistkaum zu entbehren. Allerdings erfordert ein solches eine ausgesetzte Wartung; wenn die einzelnen Verrichtungen a gering sind, so müssen sie doch mit großer Regelmäßigkeit beseit werden. Wird einmal versäumt, rechtzeitig zu gießen oder lüften, so kann die Arbeit von Monaten vergeblich sein.###kann ein Mistbeet aber auch sehr ausgenutzt werden. DaBlumenpflänzchen wenig Raum einnehmen(sie enzwickeln sich den beiden ersten Monaten sehr langsam), so hat man auch einem kleinen Mistbeet von zwei oder drei Fenstern Raum nug, gleichzeitig Salat, Radieschen, Gurken und Tomaten zuziehen. Sind diese geerutet oder ausgepflanzt, so läßt: das Mistbeet zur Melonenzucht und zur Vermehrung von To blumen und Kübelgewächsen verwenden. Auch ist es von großeNutzen, wenn es sich darum handelt, kranke Topfpflanzen wier in gute Kultur zu bringen. Auch Oleander, Myrten, und ähnliche Kübelgewächse erhalten sich am besten, wenn sie, ein offenes Mistbeet gesetzt und der Kübel mit Dünger ei geschlagen wird. Der Gärtner nennt dies„Pflanzen auf warmen Fuß setzen". Wo Zeit und Liebhaberei vorhanden kann die Anlage eines Mistbeetes nur empfohlen werden. geringen Anschaffungskosten ist seine Verwendung vielseitig sehr lohnend.