lokal- nachrichten.
Das hier bereits gutbekannte Spezialhaus für Damenkonfektion C.&amp; A. Brenninkmeher G..b.., das erst vor wenigen Moratei in der Breite Straße. Ecke Berlich, ein prächtiges Geschäft eröffnete, sieht sich bereits jetzt genötigt, seine Verkaufsräume zu erweitern. Der größte Teil der ersten Etage in dem gleichen Hause ist hinzugemietet worden, und wird den Räumlichkeiten im Parterre entsprechend ausgebaut und im Frühjahr nächsten Jahres eröffnet werden.
Von der schlechten Konsunktur, über die hier in Köln allgemein geklagt wurde, scheint diese Firma also nichts gemerkt zu haben.
JEELEEE
KRRRRRKKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRRNRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnN
* Dranaenrbig.! 8„„„„„
Bezugspreis
bei
Botenzusiehung einschl. der sonntagsbeilage Golonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Busgave A mit Colonia D.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m o. Soitmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
* Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2= *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 PI,*
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln S0 Pf, K n zweite Seite 00 Pl. 8
# Platzvorschritten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 24
*
&am Geschältsstellen: Marzeilen* Srasse 37 u. Rreitestr. 85.
Welt und Zeit in Wortund n General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt. x Geschanmmn:.
urn s uraun#######################
##un Tanmtee 11 Dosember 1015 27. Jahrgang. Heute 16 Seiter
Nr. 340. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße 85; Aesss. Köln, Donnerstag, 11. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
c Erfolge des Reichskanzlers.
Der Reichskanzler hat nach ziemlich allgemeinem Urteil am Dienstag einen glücklichen Tag gehabt, und wenn er noch etwas indisponiert“ in den Reichstag gekommen war, so hat er ihn doch wohl in gutem Befinden wieder verlassen. Ueber die auswärtige Politik des Deutschen Reiches hat der Kanzler allerdings nichts Neues gesagt, aber es war doch gut, daß es der Reichskanzler war, der sich die ruhige Auffassung von der europäischen Lage zu eigen machte. Wohl schien manches stark optimistisch gefärbt zu sein, und über noch mehr wurde der Schleier des Geheimnisvollen geworfen, so daß die nicht auf ihre Kosten gekommen sind, die vom Kanzler eine großzugige Tarlegung unserer gegenwärtigen und zukünftigen Beziehungen zu anderen Mächten und bestimmte Abmachungen mit denselben
erwartet hatten.
Die starke Betonung der Festigkeit des Dreibundes und die Versicherung, daß unser Verhältnis zu England immer freundschaftlicher werde, auch unsere Beziehungen zu Frankreich durchaus korrekter Natur seien, bieten uns jedoch
reichliche Genugtuung.
Die zweite Rede brachte dem Reichskanzler einen nach Lage der Dinge nicht geringen Erfolg, und man kann sagen, einen billigen Erfolg, denn der Sozialdemokrat Scheidemann hatte es dem Kanzler wirklich leicht gemacht, verlorenes Terrain wieder zu gewinnen. Die Art, wie der sozialdemokratische Redner den Reichskanzler vor die Alternative stellte, entweder zu demissionieren, oder sich damit abzufinden, daß der Reichstag nicht mehr mit ihm arbeite, war zu plump und klobig, als daß sie hätte Erfolg haben können. Es war eine in kindliche Drohung, dem Kanzler und Kriegsminister das Gehalt sperren zu wollen, denn erstens lassen sich die bürgerlichen Parteien zu einer solch läppischen Maßnahme nicht herbei, und dann hat doch auch jeder Minister einklagbaren Anspruch auf
sein Gehalt, und Kanzler und Kriegsminister würden dadurch in ihrer Stellung keineswegs erschüttert werden.
Die Auslegung und Ausbeutung des erteilten Mißtrauensvotums durch den Abg. Scheidemann gaben dem Kanzler neue Waffen in die Hand, die er auch geschickt gegen die Sozialdemokratie verwandte, der dieselben um so unbequemer waren, als sie aus ihrem eigenen Arsenal stammten. Der Reichskanzler schlug den Genossen Scheidemann mit den Genossen David und Ledebour. Und die unverhüllten sozialdemokratischen Forderungen nach Verfassungsänderung und Beschränkung der Kronrechte gaben dem Kanzler überdies noch die willkommene Gelegenheit zu der Versicherung, daß er mit aller Kraft sich diesem Bestreben der Sozialdemokratie entgegenstemmen wolle, da es des deutschen Volkes Wille sei, daß die kaiserliche Gewalt nicht unter sozialdemokratischen wanggerate. Diese Polemik des Kanzlers war nicht nur darum geschickt, weil er sich dadurch vor die Person des Kaisers stellte, sondern auch deshalb, weil er damit sachlich alle bürgerlichen Parteien auf seiner Seite hatte, so daß in Wirklichkeit Herr von Bethmann mit dem Erfolg des ersten Tages der Etatsberatung vollauf zufrieden sein kann, um so mehr, als ihm trotz aller gegenteiligen Versicherungen der Reichstagsboden recht heiß geworden war.
In der Presse ist denn auch die Ansicht fast allgemein, daß die Sozialdemokratie sich eine Schlappe geholt und dem Kanzler einen leichten Sieg gebracht habe. Das Berliner Tageblatt meint allerdings, daß mit dem Rufe:„Ihr könnt mich drängen und stoßen, ich gehe nicht!“ man eine schadhafte Autorität nicht wieder herstelle; die ebenfalls fortschrittliche Vossische Zeitung aber nimmt die Gelegenheit wahr, um der Sozialdemokratie ins Gewissen zu reden, daß sie die Verfassung nicht in ihrem Sinne ändern könne, wenn sie sich selbst vorher nicht von Grund aus geändert habe. Und der Vorwärts jammert über die Dienstagssitzung des Reichstages, die einen„viel schwärDie morgen erscheinende Nr. 50 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der New Yorker Hafen mit dem Wolkenkratzerviertel.— Ein Denkmal für Rudolf von Habsburg, den ersten Habsburgischen Kaiser. Rekrutenvereidigung in Kempten. Die neue Universität in Zürich. Ein neues Standbild der Kaiserin Elisabeth in Wien. Ein Elektro=Flutwerk in Husum zur Verwertung der Meereskraft. Mathilde Marchesi+, die berühmte Gesangslehrerin.—„Iron Duke“, das mächtigste Kriegsschiff der Welt.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Schluß.) Die Gitarre. Von Hein Kessel. Sprüche. Gesühnt. Ein Lebensbild von Ruth Wyssenbach=Bern. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
zeren Tag für den Reichstag und den deutschen Parlamentarismus“ gebracht habe, als es der vorige Mittwoch für die deutsche Regierung und den Reichskanzler war. Durch dieses Gejammer werden sich die bürgerlichen Parteien aber nicht abhalten lassen, unbekümmert um die Person das Wohl des Reiches zu fördern und den Schutz von Recht und Gesetz unerbittlich zu verlangen.
*
Die Rede des Reichskanzlers über die auswärtige politische Lage ist im Ausland fast überall beifällig ausgenomemn worden. Hohe Befriedigung hat sie in England hervorgerufen. In Frankreich wird der nationale Inhalt der Rede zum Vergleich herangezogen mit den radikalen Auslassungen der neuen Minister. Außerdem hebt der Temps die Verschiedenheit des Tones hervor, in dem der Reichskanzler von England, Rußland und Frankreich gesprochen habe.
ist der sicherste Beweis für
Leistungsfähig Keit!
Breitestr. Ecke Berlich
Sonntag, den 14. cr. Sonntag, den 21. cr.
bleibt unser Geschäft ausnahmsweise geöffnet.

Seite 2.
Kölner Local-Razeiger Nr. 340 u Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Gis 9 Uhr abends
dürfen am
Silbernen Sonntag
14. Dezember 1913, die Ladengeschäfte und offenen Verkaufsstellen geöffnet sein.
Der Geschäftswelt ist in der Veröffentlichung wirksam ausgestatteter Empfehlungs-Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ein zugkräftiges und erfolgsicheres Mittel zur Gewinnung zahlreicher bemittelter Käufer aus Köln und aus den benachbarten Landgemeinden geboten.
Aufträge für die Samstags-Nummer erbitten wir bis spätestens Samstagvormittag 9 Uhr, grossere Anzeigen möglichst bis Freitagabend.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers 7 Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
200000008000000 800800000 800080805
2
G Reichstag.
best
Im Reichstage nahm man gestern zunächst einen Antrag der zahlprüfungskommission an, welcher den in der Wählerliste eintragenen Wählern bei einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlchtes auch dann befugt, wenn er inzwischen seinen Wohnsitz ver# hat. Ein zweiter Antrag Bassermann auf Bewilligung von
000 M. als erste Rate für die Beteiligung an der Welrstellung in San Francisco wurde der Budgetkommision verwiesen. Dann trat man in die Fortsetzung der Etatsratungen ein.
Haus und Tribünen waren auch heute wieder überfüllt, am undesratstische hatte Hr. von Bethmann Hollweg mit den laatssekretären Platz genommen. Als erster Redner zum Erat heute der konservative Abg. Graf Westarv die Rednertrivune und wandte sich bald der Affäre„avern wieder zu, die dadurch auch heute in den Mittelpunkt der Debatte gezogen wurde. Graf Westarp motivierte in sehr scharfer Weise die Stellung seiner Fraktion zu dem Mißtrauensvotum des Reichstages gegenüber dem Reichskanzler und meinte, ein solcher Beschluß habe überhaupt keinen praktischen Wert und sei höchstens geeignet, wenn auch nicht für den Papierkorb, so doch für den stenographischen Bericht, bei dem er dann für alle Zeiten wertlos begraben bliebe. Die Rede des Grafen Westarp gab natürlich den Sozialdemokraten wie auch den bürgerlichen Parteien häufig Anihrem Unmute durch lebhafte Zwischenrufe Ausdruck zu verleihen.
Nach dem konservativen Redner kam der fortschrittliche Abg. Dr. Wiemer zu Wort, der in ebenso langer wie pathetischer Rede gegen den Reichskanzler und den Kriegsminister polemisierte. Seine Ausführungen wirkten so ausgiebig beruhigend auf das Haus, daß sich bald eine gähnende Leere auf den Bänken und den Ministersesseln zeigte.
Die Szeue belebte sich erst wieder, als sich der Kriegsminister von Faitenhayn erhov und in nicht ganz unglücklicher Weise heute nochmals den Standpunkt der Armee zum Fall Zabern zu rechtfertigen suchte. Hatte der Kriegsminister auch heute wieder unter den Zu= und Zwischenrufen der Sozialdemokraten zu leiden, so sah man ihm doch an, daß er aufrichtig bemüht war, seine Fehler von der vergangenen Woche nach bestem Können wieder gut zu machen.
Kriegsministers
welches die heute einsichtsvolleren Worte des Kriegsministers verdienten, welcher einen durchaus sympathischen Standpunkt zum Fall Knittel einnahm, von dem er betonte, daß er keineswegs die Auffassung vertrete, daß der Landwehrleutnant Kuittel einer antinationalen Gesinnung bezichtigt werden könne.
Zum Schlusse der Sitzung gab es noch eine kleine Ueberraschung. Hr. von Bethmann Hollweg, der fast den ganzen Tag über den Sitzungen beigewohnt hatte, ergriff, obwohl es bereits auf ½7 Uhr zuging, noch einmal das Wort, um drei hervorragende Fragen, die bisher in der Ctatsberatung berührt worden waren, zu behandeln. Bei der Frage des Koalitionsrechtes betonte der Reichskanzler mit erfreulicher Bestimmtheit, daß auch in Zukunft die Koalitionsfreiheit der Arbeiter. nicht angetastet werden dürfe, daß aber zum Schutze des einzelnen bessere Strafrechtsbestimmungen notwendig seien. Interessant war die Ankündigung des Reichskanzlers, daß dem Reichstage in der nächsten Zeit Vorschläge von dem Staatssekretär des Innern zugehen, wie die Erfahrungen auf diesem Gebiete in Form von Gesetzesvorschlägen dem Reichstage vorgelegt werden sollen. Dann rechtfertigt der Reichskanzler in ausführlicher Weise die Haltung des Bundesrates in der Frage der Braunschweigischen Thronfolge und geht noch einmal auf die Zaverner Vorgänge ein. Neues weiß der Reichskanzler auch heute nicht zu sagen, seiner Meinung nach wurden auf der rechten sowie auf der linken Seite des Hauses die Vorwürfe und Anschuldigungen gleichmäßig geteilt. Wahrend die einen die Schuldigen bei der Zivilbehörde suchten, waren die anderen überzeugt, daß das Militär der einzig schuldige Teil sei. Der Reichskanzler glaubte seine bisherige Haltung in dieser Frage dahin rechtfertigen zu können, daß er heute genau wie vor einigen Tagen ein direktes Urteil über die Angelegenheit noch nicht fällen dürfe, da die Untersuchungen über diesen Fall noch in der Schwebe seien. Die Ausführungen des Reichskanzlers, die zeitweise von den Sozialdemokraten durch Protestrufe unterbrochen worden waren, wurden von dem übrigen Hause mit großer Ruhe entgegengenommen. Die Beratungen werden morgen fortgesetzt.
Die bürgerlichen Parteien folgten der Rede des mit Interesse und mit dem Entgegenkommen,
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Körn, Martinstraße 37. c
Neuheit
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das altbekannte Spezialgeschäft für Christbaumschmuck A. Binda hat in diesem Jahre eine Verkaufsstelle nur Bre
von Breite.
straße 118—120, zweites Haus neben Bieresel, gegenüber der Könner Rückversicherungsgesellschaft. 02
Sereeer
3 33
Das Neueste vom Tage
Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei.(Eig. Drahiber.) Berlin. 10.Dez 913. Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei trat heute in Berlin unter der Leitung des Vorsitzenden, Geh. Justizrat Dr. Porsch, zu einer mehrstündigen Sitzung zusammen. Nach Vornahme der statutgemäßen Erganzungswahlen wurde der Landesausschuß neu konstituiert. Zum Vorsitzenden wurde Geh. Justizrat Dr. Porsch wiedergewählt, zu Stellvertretern des Vorsitzenden Oekonomierat Herold und Justizrat Karl Trimborn. Sodann wurden für den Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei die statutgemäßen Wahlen vorgenommen.
Der preußische Landtag wird, wie gemeldet, am Donnerstag, den 8. Januar 1914, zusammentreten. Er wird durch eine Thronrede durch den König mittags im Berliner Schloß eröffnet werden. Am gleichen Tage wird der Finanzminister im Abgeordnetenhaus den Etat vorlegen. Die Wahlen der Präsidenten werden im Abgeordnetenhaus und im Herrenhaus voraussichtlich am 9. Januar stattfinden; man kann mit der Wiederwahl der bisherigen Präsidenten rechnen. Das Herrenhaus wird sich darauf vertagen. Das Abgeordnetenhaus wird in die erste Lesung des Etats am 13. Januar eintreten und die dazwischen liegenden Tage den Fraktionen für die Etatsbesprechungen frei lassen. Neben dem Etat wird das neue Fischereigesetz und das Parzellierungsgesetz vorgelegt werden, ferner die vorliegenden Etatsübersichten und Nachweisungen. Weiteres gesetzgeberisches Material wird dem Landtage erst später zugehen. Das Staatsministerium hat darüber nähere Bestimmungen noch zu treffen.
Der Wahlprüfungs=Ausschuß des Reichstages erklärte die Wahl des Abg. von Liebert(Rp.), der im 14. sächsischen Wahlkreis gewählt ist, für ungültig.
Scheidemann Fraktionsvorsitzender.
Die sozialdemokratische Fraktion wird in der mecklenburgischen Verfassungsfrage eine Interpellation einbringen.— Die Fraktion wählte gestern an Stelle Bebels den Genossen Scheidemann zum Vorsitzenden.
Nobel Friedenspreis.
Der im Jahre 1912 nicht ausgeteilte Novel=Friedenspreis sowie der diesjährige Nobel=Friedenspreis wurden heute vom StorthingNobel=Komitee dem ehemaligen amerikanischen Minister des Aeußern, Senator Elihu Root und dem belgischen Senator, Prasidenten des Internationalen permanenten Friedensbureaus, Henri Lafontaine, zuerteilt.
** Die Verleihung der Nobelpreise.(Drahtber.) Stockholm, 10.Dez.1913. Die feierliche Verteilung der diesjährigen Novelpreise, die dreizehnte seit dem Bestehen der Stiftung, hat heute stattgefunden. Von vier Preisträgern waren drei anwesend: Die Professoren Onnes=Leyden(Physik), Werner=Zürich(Chemie), RichetParis(Medizin) erhielten unter Beifall aus der Hand des Königs den ihnen zuerkannten Preis, Diplom und goldene Medaille. Für den abwesenden Tagore empfing der englische Geschäftsträger den Literaturpreis. Mit dem König wohnten die Kronprinzessin und andere Mitglieder des königlichen Hauses der Feier bei. Nachher fand ein Festmahl zu Ehren der Preisträger statt. Morgen findet im Schlosse zu Ehren der Preisträger eine königliche Mittagstafel statt.
Junge Apachen.
Paris, 11.Dez.1913. In einer Straße des 20. Pariser Bezirkes spielte sich gestern eine aufregende Szene ab. Dort überfielen zwei jugendliche Avachen den 40 Jahre alten Kassenboten einer Industriegesellschaft, streuten ihm Pfeffer in die Augen und schlugen ihn mit Schlagringen nieder. Dann versuchten sie den Riemen seiner Geldtasche zu zerschneiden, in der sich 17000 Frcs. befanden. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen eilten Passanten dem Ueberfallenen zu Hülse, worauf die Verbrecher die Flucht ergriffen. Es war ihnen aber gelungen, dem Kassenboten eine Vrieftasche mit 2000 Frcs. zu entreißen. Bis jetzt hat man von den Flüchtlingen keine Spur.
Die Politik des Kabinetts Doumerque.
Das neue radikale Ministerium in Frankreich, dessen eigentlicher Führer der Barthoustürzer Caillaux ist, gibt soeben einige Richtlinien seiner künftigen Politik bekannt. Im Vordergrunde steht, wie zu erwarten, die Verteidigung der Laienschule(was in Wirklichkeit bedeutet: weitere Unterdrückung jeder katholischen Regung). Das Kabinett, das sich ausschließlich auf eine Majorität der Linken stützen will, schweigt über die erforderliche Reorganisation des Finanzwesens, das ehemals so heftig bekämpfte Dreijahrsgesetz wird ruhig hingenommen, die geplante Wahlreform soll im Einvernehmen mit Kammer und Senat erledigt werden, die auswärtigen Beziehungen sollen freundschaftlicher gestaltet werden. Im allgemeinen sieht das Kabinett seine Aufgabe in einer Demokratisierung der Gesetzgebung.
Zur Charakterisierung des Ministeriums.
Paris, 11.Dez.1913. Der Figaro behauptet, daß Finanzminister Caillaur dem heute im Elysée zu Ehren des Königs Alfonso stattfindenden Frühstück nicht beiwohnen werde, und erzählt im Anschluß an diese Meldung, Caillaux habe vor zwei Jahren gelegentlich der spanisch=französischen Marokko=Verhandlungen in einem Gespräch mit dem spanischen Botschafter angedeutet, daß die französische Regierung, falls König Alfonso nicht nachgeben sollte, die Ueberwachung der spanischen Anarchisten an der Pyrenaengrenze nicht meyr so streng durchführen würde. Diese Drohung habe namentlich bei der Königin=Mutter Marie Christine lebhafte Entrüstung hervorgerufen.
Meuterei auf offener See.
Cadix, 10.Tez.1913. Während der Ueberfahrt des Dampfers Alfons XII. von La Coruna nach Cadix meuterten die Maschinisten und Heizer gegen die Offiziere. Es entstand ein Tumult an Bord, in dessen Verlauf ein Offizier und
mehrere Heizer ver wundet wurden. auf der Reede von Cadix verhaftet.
die Meuterer wurden
Ein Unterseeboot gesunken.
kondon, 10. Dez.1913. Nach den letzten Nachrichten ist das Unterseeboot C 14 am Eingange des Hafens von Plymou## mit einem Dampfboote zzusammengestoßen und in zuei Minuten gesunken. Die Mannschaft konnte gerettet werden.
Die Lage auf dem Balk an.
∆ Die Wahlen in Bulgarien sind nicht so ausge. fallen, wie die Regierung erhoffle und auch durch die ersten Meldungen verbreiten ließ. In diesen war die Rede allein von der Regierungsmehrheit und der fast vollständigen Beseitigung der russophilen Gruppen aus dem Parlament. Ohne ausgesprochen russendienerisch zu sein, sind aber tatsächlich so starke. der Regierung nicht dienstbare Gruppen gewahlt worden, daß die Regierung in der Sobranje ohne weiteres keine Mehrheit hat. Es wird nun versucht, von den erwahnten letzteren Gruppen die eine und andere regierungsfreundlich zu stimmen. Von einem Rücktritt der Regierung kann keine Rede sein, da dieter zu einem Chaos führen mußte.— Sofia, 10.Dez.1913. Die Führer der Regierungsparteien, Radoslawoff, Genadizeff und Toutscheff, sind heute vom König in Audienz empfangen worden, um über die durch das Waylergebnis geschaffene Lage zu beraten. Nach Mitteilungen von zu ändiger###telle sind kine Beschlüsse gefaßt worden. Die Regierung werde vorläufig abwarten und versuchen, mit den Bauernbundlern einen Kompronß zu schließen.
G4md 2 Man 8 HOs
6
2 Pa
Win oder
8
Nor
Mal
Kan
Stüch
Zur Lage in Mexiko.
* Angriff auf Tampico.(Trayiber.) New York,
10.Dez.1913.(Reuter.) Nach einem Telegramm aus Veracruz haben die aufrührer heute mittag mit dem Angriff auf Tampico begonnen.(Tamp co liegt an der m xikanischen Kuste des Colfes in der Mitte zwischen Veracruz und der Nordgrenze.)
Nach eingehenderer Meldung traut der aufrührerische Bandenführer Villa seinen Leuten nicht. Er hat deshalb den amerikanischen Konsul in Tampico wissen lassen, er fürchte, daß die Ausländer in der Verwirrung bei dem Sturm auf die Staot und den darauf folgenden Straßenkämpfen in Gefahr geri#ten. Er ersuche daher um die unverzügliche Entfernung der Auslander aus der Stadt. Der amerikanische Admiral Fleicher ist bereit, die Auslander an Bord seiner Schiffe zu nehmen und Marinemannschaften zu landen.
— Hamburg, 11. Dez 1913. Nach einem bei der Hapag eingegangenen Telegramm hat der Hapagdampfer Kronprinz ssin Cecitie nach einer Vereinbarung mut dem Kommandanten es Kreuzers Bremen Fluchtling= aus der von den Insurgenten angegriffenen Stadt Tampico ausgenommen
* Die Prasidentschaftswahl. Einer telegraphischen
Gro
181s
Fest fest.
Lader
Berichtigung aus Mexiko zufolge sind die neuen Präsidentschaftswahlen nicht im Januar, sondern im Juli angesetzt
* Die Gärung in Indien.(Drahtber.) Kalkutta,
10. Dez.13. In Midnapur wurde gestern unter eine mohammedanische Prozession eine Bombe geworfen, die jedoch nicht expiorierte. Es wird vermutet, daß der Anschlag gegen einen Ponzeibeamten gerichtet war, dessen Haus im vergangenen Jahre durch eine Bombenexplosion zerstört nurde.— In mehreren Städten Ostbengalens wurden gestern Plakate angeschlauen, durch welche das Volk aufgefordert wird, die weißen Räuber auszurolten. In Sudafrika zeigt die Regierung den Indern jetzt großes Entgegenkommen.
93M
#Be
CHa
Ssch
5
6
560
0
Der uid
Frei
Wir bi durch Zum guter Ju
Kleine Telegramme.
In Grazkames in einem Kino zu einem großen Spektakel, als ein Film aus dem letzten Balkankrieg vorgeführt wurde, wobei bulgarische und griechische Truppen sich zeigten. Die anwesenden serbischen Studenten erhoben sich und schrien: Abzug Bulgarien. Die bulgarischen Studenten wandten sich erregt gegen die Serben und so entstand ein Tumult, verbunden mit einer großen Prügelei, daß der Direktor vorzeitig die Vorstellung schließen mußte. Polizei stellte die Ordnung wieder her.
Bei einem Zusammenstoß mit streikenden Bergleuten in Calume(Michigan) wurde ein Polizeibeamter getötet und zwei verwundet. Streikende sollen auf die Beamten geschossen haben. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.— Der britische Dampfer Saitai, der in Honkong eingetroffen ist, meldet, daß er von einem portugiesischen Dampfer ein Signal erhalten habe, wonach dessen Kapitän von Viraten erschossen worden sei.
Die vereinigten Diamantanminen in Lüderitzbucht haben angeblich auf dem Südfelde einen Stein von 12,5 Karat im Werte von 90000 Mark gefördert.— In den belgischen Ardennen sind in der letzten Zeit sehr zahlreiche Zusammenstöße mit Wilddieben vorgekommen. Erst kürzlich wurde ein Gutsbesitzer von Wilderern erschossen. Gestern überraschte ein Förster in der Nähe von Dinant drei Wilderer. Es kam zu einer Schießerei, bei der zwei der Wilddiebe getötet wurden, während der dritte flüchtete. Der Förster wurde schwer verletzt.
in pla Relief
J.
mit
Wasserstands-Nachrichten am 11. Dezember 1915.
Konstanz, 8., Bodens..48+„01 m Hüningen,7 om., Rhein.09-0,16 m Kehl 7 vorm. Rhein 2,80—),09 in Mannheim,§ vm. Rh 3,87—0,18 i
Heilbronn, Zom, Neckar 1,02Lohr. 9 vorm., Main 1,58 Kaub, 9 vorm., Rhein 2,61.07 in 02 m .11 m
Bingen, 6., Rheingau 2,25--.06 m Bingerloch 1 85--.06 m Trier, 7 vorm Mosel 1,30—0 13 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,01--0,24 m Ruhrort, 8 om., Rhein.24-—=34 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,14--0,31 m Tiel, 8 vorm., Rhe.n 3,65 m
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige
Vorspelen beim Einkauf von Schallpla ten verlieren diese naturg mäß an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich ausgehoben durch das System der versiegelten Platten Die wel berühm en Schallplatten„Marke Odeon“ - blau braun umw— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der
Mitte verfiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können sind für alle versiegerten Platten die gleichen Vorsp elplat en am Lager. Versie alle Odeon=Musikplaten sind in Köln nur zu haben im Odeon=Spezlaih us Herzogstraße 37. und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323. 0“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 340; Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Ein großes Prachtbild, Tiefdruch s
tterer wurden
hten ist das on Plymouth und in berden.
1n.
st so ausge. ch die ersten de allein von Beseitizung Ohne ausgeich so starke, vorden, daß me Mehrheit ren Gruppen I. Von einem a dieser zu .1913. Die nadigeff und ngen worden, Lage zu besind kine vorläufig ab. Kompronuß
ew Yor,
us Veracruz auf Tampico e des Colfes
e)
sche Bandenden amerikaste, daß die f die Stuot ihr geri#ten. r Auslander
r ist bereit, ind Marineder Hapag konprinz ssin indanten#es Insurgenten
legraphischen
sidentschaftsz
Kalkutta, unter eine , die jedoch schlag gegen vergangenen de.— In Plakate auwird, die a zeigt die
ktakel, als ein
wobei bulgaden serbischen Die bulgaben und so ügelei, daß ßte. Polizei
ergleuten er getötet ten geschossen Der britische ldet, daß er n habe, woworden sei. zbucht haben at im Werte dennen sind 1 Wilddieben in Wilderern von Dinant zwei der üchtete. Der
erhält jeder bei Einkauf von 6 Mark trotz fabelhafter Billigkeit im Weihnachts-Verkaut
eine grosse Kaffeedecke, bei 25 Mark einen Stockschirm.
bei 12 Mark
##4moderne Herrenkragen od. 3 Paar #Hanschetten oder 2 Paar Herkules8 Hosenträger oder 3 Serviteurs
jeder Gegenstand
2 Paargestrickte, wollene oder3 Paar à Winter-Socken oder 2 seid. Regattes oder 2 seidene Selbstbinder oder 6 amerzerisierte Taschentücher
# Normalhemdoder Normal-Unterhose 0 Mako-Hemd oder Mako-Hose oder 0 Kamelhaarsecken oder 6 Taschentücher mit Namen jeder Gegenstand
Grosse Posten Damen-Hemden, gest.
breite reich
95.
Passen,
Festons,
Damen-Knichosen,
- Pestons, Damen-Bettjacken,
Afest. Untertaillen, Anstands-Röcke
# Ladenpreis.50 Jetzt jeder Gegenstand
93 Mtr. Hemdentuch od. 2½ Mtr. Riber Ooder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2“ Mtr. # Beitzeug oder i Mirtschwer Beituch18 Halbleinen, 150 cm, oder 1% Mtr. Oschwer Schürzenstoffe
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer
1 Tischtuch, 130 lang. oder 4 Tischservietten oder
2 Kopfbezüge oder 1 Kopfbezug mit Eins. oder 3 Meter Gerstenkorn od. 3 abgep. lange Handtücher od. 1 gr. Umstecktuch od. 1 Kopfschal od. 1 Zuaven-Taille jeder Gegenstand
1 Damenkorsett oder 2 Paar plattwoll. oder 2 Paar Damenstrümpfe
6 Erstlingsbemden oder 4 Jäckcheu oder 1 Fianell-Wickelsshnur mit Tuch oder 1 Kinder-Sweater. gr. Bettücher. Schlafdecken, jedes Stück
Herren-Faltenhemden, gewaschen, gebügelt jetzt.95
Farbige Oberhemden in sehr grossen Sortimenten, durchschnittlich jetzt.95
Herren-Hemden mit Falten
Herren-Nachthemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbig. Besatz.:##
Elegante Frack-Hemden jetzt.95
Normal-Hemden und Hosen, wollgemischt. Lad unpreis.40. Jetzt.70
Normal-Hemden, farb. Einsatz. äuss. prakt. f. d. Winter, Ladenpr..25, jetzt.70 Grosse Posten Herren-Hüte, weiche u. steife Fassons. Ladenpr..20, jetzt.50### Grosse Posten bessere Damen-Hemden,-Hosen, Bett Jacken.
tein Chiffon, breite Stickereien Ladenpreis.80 jetzt.95
Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpr..75,
Abvepasste Vorhänge. Ladenpreis.00
Abgepasste Salon-Vorhänge sowie Stores
Schwere 2schl. Bettücher. Biber, Dowlas, Halbleinon......0
2schl. prima Steppdecke Ladenprels.00
Parade-Kopfkissen, hochfein verarbeitet Jes.98
Parade Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.50, jetzt à 25
Grosse ausgebogte Plumeaus Ladenpreis.75, jetzt.95
etzt.95 etzt.98# etzt.95 0 etzt.95 etzt.85 etzt.50
65
#
Meyer
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer.
8
9
8
8
d4c.#
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 164
er nächste Weihnachts=Verkauf
findet statt
Freitag, 12. Dezember,-5 Uhr.
Wir bitten unsere Gönner dringend und herz'ichst, uns noch durch Zuwendungen aller Art, besonders von Spielzeug
gater Jugendlektüre, zu erfreuen
1913.
2,25--.06 m 1 85--.06 m 1,30—0 13 m 3,01-024 m .24-4m 2,14--0,31 m 1 3,65 m
is notwendige naturg mäß ch das Syitem Marke Odeon“ fnung in der vorspielen zu o elplat en am ur zu haben fe#rd, VenloerKunsthandlung
in plastischen Gegenständen, antiken und modernen Reliefs, kirchlicher und profaner Kunst.
ücke in Relief
mit Silberplattauflage, fertig gerahmt, preiswert!
Zinnwaren
in antiker Ausführung.
Spezialität:
Zinnteller in Reliefprägung
Antike Glasmalereien
Oelgemälde alter und neuer Meister Aquarelle
Madonnenbilder in Kunstdruck Meisterwerke religiöser Kunst Spinnräder(Originale).
Besichtigung meiner Verkaufsräume ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Kunsthandlung
Franz Jacob Thelen
Köln, Mastrichterstr. 3
Bei Rückgrat
verkrümmung
hoher Hüfte und Schulter wurden mittels Redressionsapparats bei
Kindern und Erwachsenen glänzende Erfolge
erzielt, wo nachweislich alles früher Angewandte zwecklos war. Anwen dung ohne Berufsstörung. Regulie rung der Apparate während der Verwendungsdauer kostenlos. Aerzt liche Empfehlungen. Beste Refer Fachmännische Auskunft ohne Ver bindlichkeit.
C. Ehrenfried
Köln a. Rh., Hahnenstr. 49
technisch-orthopäd. Institut orthopäd Spezial-Apparate Bandagen und künstliche Glieder.
Diese Woche persönlich anwesend Donnerstag, den II., Freitag, den 12., und Samstag, den 13. Dezember, von morgens -7 Uhr abends, Sonntag, den 14. Dezember,
von 11—6 Uhr.%8
Man achte genau auf meine Firma und lasse sich nicht durch ähnliche Inserate irreführen.—
Vor Nachahmung meines ges. gesch. Anparats wird gewarnt.
Juwelier
Segrönde
Hilberwaren
Hohepforte 22 Gold und
Brillankschmuck Bestecke, Taschenuhren Trauringe
Fernr.=197
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
(am Hohenzollern-Ring).
Breilestrasse 85
befindet sich die zwenGeschäftsstelle des LA.
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter per eine Kölns o. Kath. Arbeiterjekre ar a Annohaus, Annostr. 80, anzumelden“
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo!
Köln. Marzellenstrasse 17.
Waren Sie zutrieden!
mit Ihrem Weihnachtseinkauf in
Uhren und Goldwaren
bei André Faure
106 Schildergasse 106
so sagen Sie es Ihren
Freunden und Bekannten.
Wer nicht zufrieden Ist, komme zu mir Seibsl. Mau achte auf Nr. 106.
" Posten Gardinen, neueste Muster, bis.65 lang,.00,.50 bis.50 M, 1 Posten Stores, eine Sachen,—.K, 1 Posten lover Nets. bis 1,50 breit, von 80%, 1 Posten Scheibengardinen 55—75J, 1 Posten Läuser für Flur u. Schlafzimmer, statt.10 bis.0 nur 909 bis.25 1 Posten Bettvorlagen zum Aussuchen Stück.80. Coteline für Sofabezug Mtr. nur.75. Plüsch u Mokette, 130 beeit, modernste Musier, per Mtr..75—.50. Nur garant. fehlerfr.prima Ware.
D. Jsrael Neue Mastrichter Str.14
Kein Laden Toreingang, zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor. —12,—8 Uhr. d
-rab.
Hölzken
Tel. B6991
pelinstk.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
*
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&amp Donnerstag, 11. Dezember 1913.
() Wie's gemacht wird?
französischen und„belgischen Blättern finden wir folgende Nachricht:
Ein schreckliches Drama, dessen Einzelheiten noch nicht bekannt sind, hat sich in der Nacht von Sonntag auf Montag auf dem Hohenzollernring ereignet. Ein Pariser, namens Heinrich Meyer, etwa 17 Jahre alt und in Pension bei einem Lehrer der städtischen Anstalt, die er besuchte, wurde von einem seiner Schulkameraden, einem Deutschen, durch einen Revolverschuß getötet. Der junge Mörder wurde verhaftet. Man weiß bis heute noch nicht, welche Motive den jungen Menschen zum Begehen dieses Verbrechens veranlaßt haben. Die Untersuchung ist noch im Gange.
An dieser Mitteilung ist, wie wir an maßgebender Stelle erahren, auch nicht ein wahres Wort. Der Fall liegt vielmehr so: In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde, wie in Nr. 338 des Local=Anzeigers berichtet worden ist, am Hobenzollernring die Leiche eines jungen Mannes gefunden, der sich durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe getötet hatte Der junge Mann hieß Mey; er stammte aus Paris und hatte bis vor kurzem eine städtische Anstalt besucht. Aus dieser war er auf Anraten des Direktors von seinem Erzieher herausgenommen worden. Der Erzieher war nicht Lehrer der betreffenden Anstalt. Ter Schüler litt seit einiger Zeit an großer nervöser Ueberreiztheit und hat auch in diesem Zustand Hand an sich selbst gelegt.
Was französischer Chauvinismus nicht alles zuwegebringt!
(0 Kölsche Kirmes. Unter dem Vorsitz der Frau Beigeordneten Laué ist ein Komitee von Damen der besseren Kreise zusammengetreten, um am 3. Januar 1914 in den oberen Raumen des Gürzenichs ein Fest zugunsten christlicher Heimarveiterinnen zu veranstalten. Der Eintrittspreis beträgt 5 Mark; doch soll für keine der Einzelveranstaltungen, die auf dem Fest in großer Zahl geboten werden, ein besonderes Eintrittsgeld erhoben werden. Der Grundgedanke des Festes ist eine fröhliche „kölsche Kirmes“, doch sollen auch andere„kölsche“ Genüsse den Besuchern geboten werden. Das Fest beginnt abendo 7 Uhr im Isabellensaal mit einem„Kölsche Deechter=Ovend“, zu dem schon Pastor Heinr. Koch, Wilh. Schneider=.auß, Wilh. Stöppler, Wilh. Räderscheidt und Christian Thill ihre Mitwirkung zugesagt haben. Diese Herren werden ihre eigenen mundartlichen Dichtungen selbst vortragen, und Frl. Christine Thill und ein Männerquartett werden echte„kölsche Leedcher“ singen. Gegen.30 Uhr beginnt dann ein buntes Kirmestreiben im großen Saale, in dessen Mitte ein Tanzboden errichtet ist. In der Runde reihen sich Bude an Bude, und in diesen Verkaufsständen werden allerlei Süßigkeiten und nützliche Sachen feilgeboten. Auch am Glücksrad, in der Schießbude usw. kann jeder sein Glück versuche; ein Karussell ladet zu lustiger Fahrt ein und ein Schnellphotograph druckt in kurzer Zeit jedes Antlitz auf eine Postkarte. Auf der Tribüne werden duftige Lauben erbaut, aus denen man friedlich auf das lustige junge Volk hinabschauen kann. Für die Durstigen aber und für die, die sich hungrig getanzt haben, bietet die echte„kölsche Kirmes=Weetschaff" im Stimmsaal und unter der Orchestertribüne reiche Gelegenheit zu mannigfacher Erquickung. Wer keine„dicke Pulle“ knallen lassen will, kann sich auch ein Glas Kölsch von einem„fussige Köbes“ servieren lassen. Um 10 und 11 Uhr ladet das allein echte OriginalHänneschen, in dem diesmal wieder„Herren der Gesellschaft“ mitwirken, im Isabellensaal zu fröhlichen, lustigen Zauverstücken und Faxen ein— alles ohne Ertraentree. So ist also das Fest geeignet, allen Kölnern eine große, die Heimatliebe fördernde Freude zu bereiten, aber auch den Fremden ein Bild kölnischer Gemütlichkeit zu geben. Einlaßkarten zu 5 M. sind im Vorvertauf zu haben in den Buchhandlungen von K. u. W. Voisserée(Minoritenstr.), Tommes (Schildergasse), Lengfeld(Gr. Budengasse), Neubner(Hohestraße), Roemke(Kreuzgasse), J. G. Schmitz(Passage), Stauff u. Cie. (Unter Goldschmied).
& Tod inso ge Gasvergiftung. Gestern nachmittag wurde in Klettenberg ein Lokomotivführer vor dem Herde tot aufgefunden. Der Arzt stellte den Tod durch Gasvergiftung fest. Der Mann, dessen Frau an einem unheilbaren Leiden in einer Anstalt weilte, hät in der letzten Zeit Spuren von Schwermut gezeigt.
(A) In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: der neue Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse Herr Pfarrer Wellenberg; Abfahrt der 99er von Zabern; Generalleutnant von Sanders und die deutsche Miliärmission für die türkische Armee; zur Demission des französischen Ministeriums Barthou. 6
(A, Ehrlich währt am längsten. Vor einigen Tagen verlor die Gattin eines Direktors in der Nähe des Schauspielhauses ihr Handtäschchen mit 160 Mark, die zur Bezahlung einer Rechnung dienen sollten. Der Finder war ein ehrlicher Mann und brachte es an die auf der Rechnung bezeichnete Adresse. Er gestand, er sei sehr in Versuchung gewesen, das Geld zu behalten, da er erst vor einigen Tagen aus dem Krankenhause sei entlassen worden und keine Arbeit finden könne; doch have er sich gesagt, Ehrlich währt am längsten. Der Gatte der Dame gab ihm nun sofort 10 Mark als Finderlohn und versprach ihm auch, für Arbeit für ihn zu sorgen. Noch am selbigen Abend konnte er sein Versprechen einlösen und heute hat der ehrliche Finder einen Vertrauensposten in einer großen Fabrik.
(IA) Kölner Hänneschen-Thearer. Wir erinnern daran, daß Frau Witwe I. P. Klotz ihre Vorstellungen im städtischen Rubenshause(Sternengasse 10) wieder begonnen hat. Montags finden zwei Vorstellungen statt, um.15 und.30 Uhr, Mittwochs drei Vorstellungen, um.30, 5 und.30 Uhr. Aufgeführt werden Faxen und Zauberstücke, die unter Aufsicht des„Bürgerausschusses zur Förderung des Kölner Hänneschen=Theaters" stehen. Die Eltern können daher ruhig ihre Kinder diese harmlosen, einwandfreien Vorstellungen besuchen lassen.
() Eine schöne Weihnachtsgabe erhielten fast sämtliche Eisenbahnbeamte eines benachbarten Bahnhofes, zwar nicht von der Eisenbahn=Verwaltung, sondern von der— Preußischen Klassenlotterie. Vom Bahnhofsvorsteher bis zum Rottenarbeiter waren alle an einem Lose beteitigt, das jetzt mit einem ansehnlichen Betrage gezogen wurde.
4A) Eine Neuerung bei der Eisenbahn. Die EisenbahnDirektion Köln hat auf einigen Bahnhöfen der Rheinstrecke, so in Bonn, Godesberg, Andernach usw. eine dankenswerte Einrichtung getroffen. Vorlaufig an Sonntagen werden auf den Bahnsteigen, kurz vor Ankunft der Personenzüge, große Schilder aufgestellt mit der Aufschrift: Hier hät die dritte Wagenklasse, oder: Hier hält die vierte Wagenklasse.
(A) Der Bürgerverein Köln=Merheim zur Wahrung der Gemeindeinteressen hielt am Sonntag seine Monatsversammlung im Restaurant Krutwig ab. Der Vorsitzende, Direktor Staude, berichtete über die Arbeiten des Verbandes der Vorortvereine, die
insbesondere die Neueinteilung des Kölner Stadtgebietes, die Aufschließung des bisherigen Rayon=Geländes und die Vorortsverbindungs=Straßenbahn betreffen. Die Wahl der Vertreter und Stellvertreter für die Verbandsversammlungen ergab die Wahl der vorgeschlagenen Herren. Die in Arbeit befindlichen Eingaben an den Oberbürgermeister über die erforderlich gewordenen Verbesserungen verschiedener Straßen in Merheim wurden ergänzt, da besonders die Klagen über die unhaltbaren Zustände der Jesuitengasse, Pallenberg= und Merheimerstraße hierzu Veranlassung gaben. Ebenso führte die mangelhafte Beleuchtung zu einer Eingabe an die Verwaltung. Neue Anträge wurden eingereicht betr. Errichtung einer Turnhalle an der Volksschule, einer Bedürfnisanstalt an der Endhaltestelle der Straßenbahn, Bürgersteigausbesserungen in der Neußerstraße und Verbesserung der Straßenverhältnisse der Sportstraße. Zum Schluß berichtete der Vorsitzende über einen Anschluß des Bürgervereins an den Allgemeinen deutschen Versicherungsverein,.=., Stuttgart. Die Generalversammlung des Bürgervereins wurde auf den 4. Januar 1914 festgesetzt.
(A) Deutsche Werkbundau=stellung Köln 1914. Die Ausstellungsleitung bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Ein Weihnachtsgeschenk von recht erheblichem Nutzungswert, das zugleich aber auch den Schlüssel zu einer reichen Fülle anregender und geselliger Unterhaltung darstellt, ist unzweifelhaft die Abonnementskarte zur Deutschen Werkbundausstellung. Es sei hierbei wiederholt auf die Dauerkarten zu ermäßigten Preisen verwiesen, für die sich die Einzeichnungslisten bereits bei allen Vereinen, Gesellschaften und Klubs im Umlauf befinden. Zieht man in Betracht, daß die Ausstellungszeit allein 26 Sonn= und Feiertage umsaßt, so wird man gewiß zugeben müssen, daß der Preis von 12 M.(Stammkarte) ganz außerordentlich billig ist. Sie sollte also unter keinem Christbaum in Köln fehlen.
() Unterst tzungsgesuche. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Täglich laufen bei der städtischen Verwaltung eine Anzahl Gesuche um Bewilligung einer Unterstützung zu Weihnachten aus dem Vermächtnis des verstorbenen Geheimen Kommenzienrats Heidemann ein. Derartige Gesuche sind in diesem Jahre zwecklos, da die landesherrliche Genehmigung zur Annahme des Vermächtnisses noch nicht eingegangen ist, außerdem aber jetzt noch keine Zinsen zu Unterstützungszwecken zur Verfügung stehen würden.
(A) Pfarre St. Aina Kö n= hrenfeld. Heute, Donnerstag, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Herrn Breuer, an der Kirche, die übliche Monatsversammlung für die Männer und die Jünglinge unserer Pfarre statt. Auf der Tagesordnung stehen ein Vortrag über Kölner Kirchen und eine Besprechung wichtiger, zeitgemäßer Angelegenheiten.
(.4) Die Eisenbahngepäckträger. Nach neuerem Erlaß des Eisenbahnministers werden die zur Bezeichnung der Eisenbahn= gepäckträger dienenden Metallmützenschilder„Gepäckträger Nr...“ fortan nicht mehr beschafft und die Gepäckträger durch eine an der Vorderseite der Diennmütze auf schwarzem Tuchstreifen angebrachte weiße Emaillenummer kenntlich gemacht werden.
(A A berfahren wurde gestern abend in der Roonstraße ein unbelannter Mann; er wurde anscheinend schwer verletzt, so daß er ins Kcankenhaus geschafft werden mußte.
I Betriebsstörung. Gestern abend stieß in der Niehlerstraße ein Triebwagen der elektrischen Siraßenbahnwagen mit einer Tampfwalze zusammen. Der Betrieb wurde 25 Minuten gestört.
Personalnachrichten.
Garten=Inspektor Friedrich Scherer aus Köln ist zum Gartendirekior nach.=Gladbach ernannt worden.
: Aus der Arbeiterwelt:: * 0000CCSRNOOROOSOSO BOOONODOOPOODOOONRODPOOPOOROCODOOTDAOT SODUR DOOOOOOOg 09 9 2
Gie uug mein. Dessammtung
der
N
rchristlichen Arbeiterschaft Kalks findet morgen, Freitagabend, fort nach Arbeitsschluß, um ½7 Uhr im Saale des Vereinshauses, Vereinsstraße, statt. Bezirksleiter Schmitz vom christlichen Metallarbeiterverbande spricht über den dritten deutschen Arbeiterkongreß und seine Bedeutung für die Arbeiterschaft und das Volksganze. Zahlreiches Erscheinen der christlichen Arbeiter Kalks ist dringend erwünscht.
(A Ratholische Arbeitervereine. Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Nippes, Merheim, Niehl, Worringen, Thenhoven, Longerich, Köln=Süd, Köln=West, Köln=Mitte, Köln=Nord, St Agnes, St. Maria=Lyskirchen, St. Kunibert, St. Pantaleon in der Schnurgasse, Bayenthal, Sürth=Weiß, Rodenkirchen, Zollstock, Lindenthal und Sülz finder am Sonntag, den 14. Dezember 1913, nachmittags 3 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses statt. Die besondere Konferenz, die für die Vereine Nippes, Merheim, Niehl, Worringen, Thenhoven und Longerich am gleichen Tage in Nippes vorgesehen war, fallt aus und wird mit der vorstehenden Konferenz zusammen abgehalten. Die Tagesordnung lautet: 1. Wie richten wir unsere Winteragitation ein? 2. Wie veredeln wir das Gemütsleben in der Arbeiterfamilie? 3. Verschiedenes. Um vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
50000000 00 0000 00000b200000000C800r..
: Theater und Konzerte
5000001009000ROORPOPOROPOODOROPOOOOPOPOONDL0NROPP900009 00
(A) Schau pirlhaus. Das Ballen Tanzbilder aus allen Zeiten, das die Entwickelung des Tanzes von der Antike bis zum modernen Tanz darstellt, ist bei seiner letzten Wiederholung im Schauspielhause mit so großem Beifall ausgenommen worden, daß sich die Direktion veranlaßt gesehen hat, es am Sonntag für das Schauspielhaus nochmals anzusetzen. Voraus gehen die beiden Einakter Die Dienstboten und die Gelehrten. Morgen, Freitag, gelangen die Tanzbilder im Opernhause nach der Oper Rigoletto zur Aufführung.
2.
2
**
Mitteilungen
4A) Der Zirkus Sarasani, der augenblicklich in Düsseldorf mit großem Erfolge seine Schau vorführt, wird demnächst auch in Köln gastieren.
6000000RBOBBOOOPOOOn mr Or
Aus Kölns Nachbarschaft:
90000060000000000000 0OOOOOL0ER9902000000 50800000 000000000000 20 00 6000 80 LOCSORSS2.
(2) Mülh im(Rhein), 11.Dez.1913. In der Kaserne erschoß sich ein sein Dienstjahr ableistender Lehrer aus Schlesien. Dienstliche Gründe sollen nicht vorliegen. 1
( Siegburg, 10.Dez.1913. In der heutigen Stadtveroronetensitzung teilte der Bürgermeister mit, daß vom oberen Siegkreise aus ein neues Bahnprojekt von Köln über Overath, Much nach Siegen betrieben werde. Da eine solche Linie eine schwere Schädigung Siegburgs bedeuten würde, habe er sich sofort
an den Vertreter des Kreises, Justizrat Trimborn, gewandt. ZuTagesordnung übergehend, teilte er weiter mit, daß der Ausbau der höheren Töchterschule zu einem Lyzeum i. E. genehmigt worden sei. Da die Satzung und die Besoldungsordnung bereits genehmigt seien, könnte das Lyzeum am 1. April kommenden Jahres eröffnet werden. Der städtische Zuschuß wird vorab jährlich 13.000 Mark betragen. Dem Kaninchenzuchtverein wurde für eine Ausstellung eine Beihülfe von 50 M. bewilligt. Für die Erd= und Maurerarbeiten zur Erweiterung des Schlachthauses wurden als Mindestforderung 22865., und als Höchstforderung 28591 verlangt. Der Zuschlag wurde dem Mindestfordernden, Bauunternehmer Vollmar, erteilt. Für eine projektierte Deichanlage südlich der Bonnerstraße, hatten die Unternehmer die Stadt um einen Zuschuß gebeten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Stadt die Anlage bis zur Mülldorfer Brücke weiterführt. Zur Erbreiterung des Einganges zur Kronprinzenstraße hat Frau Witwe Weber der Stadt einen Teil ihres alten Hauses, etwa 56 Quadratmeter, zum Preise von 2000 M. angeboten. Debattenlos erklärte sich die Versammlung mit dem Ankauf einverstanden. Der Antrag der Verwaltung aus Entwässerung des Hauptweges auf dem Nordfriedhof wurde an die Friedhofs. kommission verwiesen, und dem Hrn. Linder für die Unterbringung des Leichenwagens eine Entschädigung von jährlich 100 M. bewilligt. Vom St. Annoverein wurde zur besseren Ausgestaltung der weiblichen Jugendpflege im ganzen Stadtgebiet ein jährlicher Zuschuß bis zu 3000 Mark erbeten. Der Verein hat in der Nähe der St. Annokirche ein Grundstück erworben zum Preise von 20500 Mark und beabsichtigt, dort ein Gebäude zu errichten, das zu 70000 Mark veranschlagt ist. Darin sollen untergebracht werden, eine Kinderbewahrschule, eine Haushaltungsschule usw. Hierzu brachte Stadtverordneter Dr. Lackmann für die Zentrumsfraktion folgenden Antrag ein.„Die Stadtverordnetenversammlung begrüßt die Bestrebungen des Antrages auf Hebung der weiblichen Jugendpflege im allgemeinen, die Einrichtung einer Kinderlewahr= und Haushaltungsschule usw. Sie ist grundsätzlich nicht abgeneigt, einen städtischen Zuschuß zu leisten und beschließt, eine Kommission zu wählen, die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters oder seines Vertreters mit dem St. Annoverein und dem Rektor Reistorf in Verhandlung über die Verwirklichung des Planes eintreten und demnächst der Stadtverordnetenversammlung Vorschläge über die Ausgestaltung der Sache im einzelnen und über einen städtischen Zuschuß machen soll.“ Der Antrag wurde angenommen und folgende Herren in die Kommission gewählt: Fußhöller, Hülster, Becker, Dr. Lackmann, Dr. Solbach und Schallenberg. Am Schluß der Sitzung beantragte Stadtverordneter Franke die Einrichtung eines Wohnungsnachweises.—
Auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei dem Sägewerke der Kattunfabrik Siegfeld konnte gestern der Vorarbeiter Brück zurückblicken.
*URUPRTLODD LOCDULOLOLOPCPROOOTDCPONOLDBOTCODOGBTOOROSDRRLOCRAULCSASSOgODSCS
Handelstei
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Karl Roth n Cöln, Lusembuu. gerstrasse 13. Eröffnungstermin: 5 12. 1913. Offiener Arrest: 14. 1. 1914. Schluß der Anmeldung: 14. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 3 l. 1914. Präfungstermin: 29 f. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Jakob Maaßen n Cöln-Kalk, Hauptstraße 219.— Justizrat Hermann Leyendecker in Cöln. Eröffnungstermin: 4 12. 1913. Offener Arrest: 17. l. 1914. Schluß der Anmeldung: 17. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 3. 1. 1914. Prüfungstermin: 30. l. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Peusquens in Cöln. Norbertstraße 21.
+ Köln, 11 Dez.1913. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglub 20-22% Tara—..e engeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie #reise fur Leb ndzewicht beruhen auf Wiegungen in Korn.) Auftrieb:
1852 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Krl. Lebendgewicht
M. 51-53(64-67), b. von 100 bis 120 Kil. 51-53(64-67), c. von 120 bis 150 fu. 51-52(64-65), d. Fettschwe ne über.##1 00-00(00-00), e. dleischige und gerng entwickelte bis 80 Kil. 49-51(62-65), 1. enn 47-50(60-63) g. geschnttiene Eber 43-48(55-61). Marat still und geraumt.
371 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-90(000-000), 1. einsie Masrkälber 68-72(00—00), c. mitt'ere Mast-.Pteinste Saug63-67 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 54-60(00 00), e. ger. Saug- 00 00 100-00), i. Fresser 00-00(00-00). Bautzen 100-00).
367 Schafe. A Stallmast imit Worle, a. Mastlammer und jüngere Mastnammer N. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere lastlämmer und gu genährtr junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe Morzschafe(00-00). Sauglammer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und„ünger Masthammel (94-100, b. geringere Lämmer und Schale(83-92). Sauglämmer 00—00 00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
.ngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 314 V ertel trossveh, 72 Kalber, 00 Schale, 00 Schweine, aus Dänemark 88 Viertel wrossvieh, aus Schweden 57 Kälber.)
rleischpreiseim Grosshandei„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Andtleisch: Ochsen: I. Beschadlenheit M. 1,72-1,76, 2. V..56.60, 3. M..48-1,52. Kühe: I. Bescha enhei#. 0,00 0,00, 2. J. .52-1,56, 3. N..44-1,48. We devieh: I. Beschaffenheit N..00-0,00,
2. N. 0,00-.00, 3. M..00-.00. Schwe netleisch: I. Beschafferher 4.
1,52-1,60, 2. b..44-1,48, 3. M. 0,00-.00.„Speck. M..24-1,32 B..ugetunrtes vleisch Rindtt#####el aus Holland: Vorderviertel
M..40-1,46, Hinterviertel M..48-.52; aus Dänemark: Vorderviertel M..36-.40, Hinterviertel M..10.30; aus Frankr-ich M. 0,00-.00. Kalbll#iset aus Holland: 1. Beschauennen M. 1,80 1,90, 2. M..70 1 80,
3. N. 1,60 1,66. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschallenheit M..80-.90. 2. M. 1,70 1,80, 3. M..00-.00. Schweinetleisch: I. Beschafe ne. A. 0,00-0,00. 2. fl..00-0,00, 3. u. 0,00.-0,00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Hand 1 in hiesigen Schlichtungen mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch langsam, Kalbfleisch flott.
* Köln. 11.Dez 1913. Aubol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0 B, Mai 67.50 07000.
* Köln. 11.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenhen.40 bis 5,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh.70 bis 3,10 die 100 K10
Neuss. 11 Dez. 1913. Fruchtmarkt
Weizen, Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
I. Sorte
.:
I. Sorte
2.„
1. Sorte
2.„
M. 19.4) 18.4 15.90 14,99 16.20 15.2 15.20 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.’ressstroh, 10,00 500 Kilo Breitd uschstron. 11.00„„
Roggenrichtstron 12.00"——
Kleie M..5# die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo
Heu, neues M..40—.60... Hiesige Land-Eier por Stuck14-15Pf.
INeuss. 10.Dez. 1913. Preistestsezung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kul.(ohne rass beim Kaut von 410 Ztr f. 55.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 55.00, mit Fass fl. 3,1) die 10 Kil. menr.(Hereinigtes Del M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kll. M. 11.99
.e 1000 Klle.
sa Neuss. 10.Dez.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetht: Weisen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 1940 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, fl. 15,90. Hafer. Landware, I. Beschaffe heit. M. 16.50. Futtergerste M. 15 50, Weizenmehl,.0 M 28.75, Roggenmehl. V. 24.00. Weizenkleie M. 10.00. Weizen-Grand N..50. Bollmehl H...00 Baumwollsaatmehl M. 142. Rübkuchen, gross. M. 102, klein M. 105. Erdnusskuchen, Cor#mandel N 153, Rufisque M. 165, Rübol(oune Fass) M. 65.50. Ruhes Leinöl. 49.00 Erdnussö. M. 69.00 die 100 Kil. (frachtfrei Neussl. Brotgetreide war unverändert, Futtermittel lest und besser getragt.
Mut nassliche Witterung für den 12. Dez.: Fortgesetzt ziemiich mied für die Jahreszeit und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. Winde West bis Nordwest.
-Aufg..29, Unterg..23.-Aufg..00 nachm., Unterg..33 nachts.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 340 u Donnerstag, 11. Dezember 1915.
Seite 5.
## 5
's Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
an„ an der Hohestrasse
Gegründet 1871* KKDLN'F Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
#d
Spezial-Modell Eiche, dunkel
60Mk.
Du Mont's
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnacht geschenk
Itcmmmelneianmanninummmenmnmmmmn memmmmmzmicmnmmmazimm
und Sprechmaschinen aller Sulteme mit eingebauten Holztrichtern, unerreichte Klangwiedergade, in großer Ausuchl
Schrankapparate, Plattentische und Schränke Srammophon- und Red Sealplatten Parlophonplatten, 30 cm Durchmelser 3 UIk. Katolog E gratis
Julius Güdemann- Köln a. Rhein
Telephon R5122 Hoflieferant Kreuzgasse—7 erklidtten für Instrumentenbau
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken: Fannv leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück
Esmiralda sehr preiswert„„ 100„
La Diskata angenehm lieblich„„ 50„
Hermosita würzig„„ 50„
Esta Marca Force Marke„„ 50„
Hollandia blumig-mild„„ 100„
Trocade o Qualitätszigarre„„ 50„
Casino Zigarre sehr edel„„ 50„
Prima Donna hochfeine Qualität„„ 50„
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34„
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach)
Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
20
5 75+
.75 J
.00
.75 J .90 .50
.75„ .00 M
.00 M
Ernst Ehl von Werthstr. 16-18.
AA8
rI*
Fordern Sie überall
der Nahrungsmittelbranchs erhältlich.
Kunsthandlung
FrR Peter Krings suscd
vis--vis der Peterskirche.
Kunstblätter In reicher Auswahl.
Geschmackvoll gerahmte Bilder. po Einrahmungen in eigen. Rahmenwerkstätte.
Le
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht.
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 61.
Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten
Korsetts
weit unter Einkaufspreis Geschw.
Reyen
Tel. A1270.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11 Dez 1913.
c Klippen des Winters.
Von Dr. med. H. L. Waßmuth.
In unseren Breiten ist der Winter ein wunderlicher Patron. Heute wirft er einen Hermelinmantel um die Erde und starrt in blinkendem Eis. Ehe wir aber die erfrischende und stählende Wirkung der reinen, sonnigen Schneekälte recht gefühlt haben, macht er schon der Herrlichkeit ein Ende. Wochenlang umlagern dann graue, dunkle Wolken den Himmel. Es will gar nicht Tag werden. Die Sonne leuchtet nicht oder nur
schwach vor.
Von den atmosphärischen Faktoren, die das Befinden des Menschen beeinflussen, steht aber vor allem das Sonnenlicht, bzw. die Sonnenscheindauer in bestimmt nachweisbaren Beziehungen zu den Krankheiten, besonders zu den Infektionskrankheiten. Dabei herrscht ein umgekehrt proportionales Verhaltnis. Je mehr Sonnenschein, desto weniger Krankheiten.
Am schär#sten ausgesprochen sind diese Beziehungen bei den atuten Erkrankungen der Luftwege, bei den Katarrhen schlechthin, ferner bei der Lungenentzündung und hauptsächlich beim kulgären Winterkatarrh, der Influenza, weniger bei den kheumatischen Leiden und Diphtherie, am meisten bei den Neuralgien.
Diese drei großen Krankheitsgruppen, nämlich die katarrhalischen, rheumatischen und neuralgischen Leiden— das sind die gesundheitlichen Gefahren und Klippen, die im Winter hauptsachlich die Gesundheit der Menschen bedrohen.
Alt und weit verbreitet ist die Vorstellung, daß die Erkältung der wichtigste Faktor ist, der die Winterkrankheiten verschuldet. Im Gegensatz hierzu spricht die Heilkunde unserer Tage vor allem von bakteriologischen Ursachen.
Beide sollen zu ihrem Recht kommen: die Laienmeinung und die Wissenschaft.
Es ist keine Frage, daß ein scharfer, kalter Zug, daß Kälteeinflüsse anfallsweise auftretende Nervenschmerzen, d. h. Neuralgien verursachen, weil sie sich unmittelbar oder doch binnen sehr kurzer Zeit nach der Erkältung einstellen. Wahrscheinlich sind es Veränderungen in der Weite der Blutgefäße der Nerven, die sich durch den Kälteeinfluß ausbilden und die
Newen reigen.
Hervorzuheben wären besonders die Gesichts- und Kopfneuralgien, die von den Zweigen des fünften Gehirnnervenpaares, des nervus trigeminus, ausgehen und sich in heftigen Schmerzen um das eine oder andere Auge herum bis gegen die betreffende Stirnhälfte, bald in der Jochbein=, Wangenund Oberkiefergegend oder von der Ohr- und Kiefergelenkregion aus längs der Backen bis zum Kinn erstrecken.
Eine andere Winterneuralgie stellt das Hüftweh, die Ischias, dar, charakteristisch wegen der von der einen oder anderen Hüft= und Gesäßgegend ausgehenden und auf bestimmter Nervenbahn hinten am Oberschenkel bis zur Kniekehle, oft noch weiter nach unten bis zu den Knöcheln sich verbreitenden, oft unerträglichen Schmerzen.
sich eine Entzündung der Schleimhäute der Nase und des Rachens, die sich in leichter Schwellung, Rötung und vermehrter Ausscheidung äußert.
Es liegt mithin eine Unterlage, eine Disposition vor, für die eine anatomische Grundlage unzweifelhaft vorhanden ist. Aber die weitere Steigerung der Schwellung und Absonderung, das allgemeine Unbehagen, die nervöse Unruhe, die erhohte Temperatur, das Fieber, der jagende Puls— das alles wird durch die nachfolgende Ansteckung(Infektion) erzeugt, veil die Inftuenza-, Pneumonie-, Diphtherie= und andere Ballen und Kokken aus dem Medium der Luft leicht ausgenommen erden und die ihres schützenden Epithels beraubten Schleimäute ihnen keine kräftige Abwehr entgegensetzen können.
Im Volksmund heißt es:„Der Schnupfen nimmt
Krankheit mit.“ Solches sagt eigentlich auch der
ein der Name
Breite Strasse 9.
Katarrh. Die Griechen nämlich glaubten, daß die Krankhei! vom Gehirn„Herabfließe“(kata— rnein). Indessen, so einfach und harmlos läuft ein Schnupfen nicht immer ab. Ein Katarrh der Luftwege kann den Boden, die Unterlage für eine oft lebensgefährliche Influenza, Lungenentzündung oder Diphtherie bereiten.
Wie mit den neuralgischen und katarrhalischen Leiden, so ist erst recht mit dem Rheumatismus von altersher die Vorstellung der Erkältung verbunden. Die Formen seines Auftretens, das Wandern und Springen von einem Muskel zum anderen, von einem Gelenk zum anderen, beim akuten Gelenkrheumatismus auch der plötzliche Uebergang auf das Herz: — alles das entspricht dem Fluß— Rheuma(von griechisch rhein— fließen).
Bemerkenswert sind auch gewisse Beziehungen zwischen den katarrhalischen und rheumatischen Erkrankungen.
Man beobachtet nämlich nicht selten, daß sich im Gefolge einer Mandelentzündung(angina) ein akuter Gelenkrheumatismus entwickelt.
Es handelt sich da offenbar um Ortsveränderungen noch lebensfähig gebliebener Bazillen, die sich vollziehen, wenn die chronische Rachenbräune durch irgendwelche starke Reize, wie schroffen Temperaturwechsel, nasse Füße usw., wieder akut wird. Die Bazillen werden wieder giftig, dringen von den Mandelgruben aus durch die Blutbahn in die Gelenke und verursachen die rheumatischen Schmerzen.
Was müssen wir nun tun, um uns gegen diese oft recht kritischen Gefahren der Winterzeit zu schützen?
An einem grimmig kalten Tage sah der britische Gouverneur von Kanada dem lustigen Treiben auf der Rieseneisbahn des St. Lorenzstromes zu. Da begegnete er einer Rothaut, die harfuß ging und nur eine Decke um den Körper geschlagen hatte. der Höchstgewaltige, der in seinem dicken Pelz fror, stellte den Indianer mit der Frage, wie er bei so leichter Bekleidung iese Pärenkälte ertragen könne. Der Sohn der freien krairien antwortete in gebrochenem Englisch mit der Gegen###lage:„Warum nicht Kleid auf Gesicht?" Verwundert blickte

Seite 6.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 340 a Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Neues
aus Köln
O Weihnachtsmarkt, Käufer und Verkaufspersonal.
Die letzten vierzehn Tage vor Weihnachten! In„altbewährter“ Weise hat man die Einkäufe hingeschoben bis kurz vor die Feiertage. Nun drängt es sich. Elektrische Bahnen, Droschken und Autos bringen die Käufer aus den verschiedenen Teilen Kölns und der Vororte in die Altstadt. Ein Eisenbahnzug nach dem anderen fährt die Landkundschaft aus weiter Umgebung herbei. Die engen Straßenzüge der Altstadt füllen sich mehr und mehr, um die Schaufenster drängen sich die Schaulustigen, Gruppen von Kindern stehen oft stundenlang vor den Spielwarenläden, in deren Auslagen so manch begehrenswertes Objekt ausgestapelt ist. Auch im Laden selbst herrscht reges Leben. Hunderte von kauflustigen Personen füllen die Warenhäuser, in den Spezialgeschäften warten oft acht, zehn und mehr Personen auf dieselbe Bedienung. Und kaum irgendwo merkt man wie hier den Charakter der Großstadt, die Hast des Groß stadtmenschen, der keine Minute Zeit haben will, der die Be griffe Ruhe und Geduld kaum noch kennt. Ein mißmutiges Mienenspiel beginnt, wenn der Verkäufer nicht gleich zur Hand ist, und dieser Mißmut äußert sich bald in drastischen, großstädtisch=ironischen und beleidigenden Redensarten, wenn gar die Verkäuferin in der Bedienung sich eine Ungeschicklichkeit zuschulden kommen läßt, wenn es ihr unmiöglich wird, in dem hastigen Treiben so schnell vorwärtszukommen wie es gewünscht, nein verlangt wird, wenn sie in dem Wirrwarr einen Augenblick den Kopf verliert, ermüdet von den Anstrengungen ver gangener Tage eine Bewegung nicht schnell genug macht.
Wer sind die, die da nur zu schimpfen, zu drangsalieren, sich beim Chef zu beklagen haben?— Nicht immer aus bösem Willen, sondern oft auch aus Kurzsichtigkeit.— Eben jene, die mit ihren Einkäufen solange gewortet, bis sie, das mußten sie sich auch vorher selbst sagen, ins Gedränge kamen; oft Leute, die wirklich Eile haben, was ihr Benehmen aber keineswegs entschuldigt, sehr oft aber auch Leute, denen es zuviel wird, einige Minuten ihrer müßigen Zeit zu opfern, um dem hart arbeiten den Ladenpersonal seine Mühe zu erleichtern.
Wer sind die, die uns da hinter den Tischen bedienen, täglich jedem Wink von hundert und mehr verschiedenen, mehr oder minder kauflustigen Personen zu folgen haben, hier vor einer Dame einige Dutzend verschiedener Stoff-, Spitzen-, Strumpfund Kleidermuster ausbreiten müssen, um sie im nächsten Moment auf ein„gnädiges“. Abwinken mit Lammsgeduld und Ameisenfleiß wieder einzupacken, dort liebevoll auf die oft wirklich sehr individuellen Weihnachtswünsche der Kinder einzugehen haben und in einem dritten Fall aus die oft wenig feinfühligen Willensäußerungen jüngerer und älterer Herren hören müssen? Zum großen Teil sind es gewandte Verkäuferinnen, mit jeder Einzelheit ihrer Branche und ihres Stammgeschäftes vertraut; auch sie werden in den Weihnachtswochen arg mitgenommen. Wie aber erst geht's den vielen Verkäufern und Verkäuferinnen, die in diesen verkehrsreichen Tagen zur Ergänzung des normalen Personals hinzugezogen werden! Arme Arbeitslose sind oft, seit Monaten ohne Stellung, die zu billigen Löhnen arbeiten, in der Hoffnung, nach Ablauf der harten Weihnachtswochen endgültig angestellt zu werden, meist aber am Schlusse des Weihnachtsgeschäftes um eine bittere Enttäuschung reicher sind.
Dieser Notlage eines großen Teiles der in den Ladengeschäften tätigen Personen sollte sich vor allem das kaufende Publikum immer wieder erinnern, das nur zu leicht geneigt ist, von den Verkäufern eine geradezu unmenschliche Geduld, Ausdauer und Schnelligkeit zu verlangen. Wer sich vergegenwärtigt, daß die jungen Leute, welche ihn im Geschäft bedienen, vielleicht mehrere Monate hindurch stellungslos gewesen sind, daher ihre gesamte Lebenshaltung bedenklich herabsetzen mußten, wird nicht immer gleich nach der Beschwerdestelle laufen, wenn er ein paar Minuten länger auf die Bedienung hat warten müssen, als ihm lieb war. Schließlich ist doch das Publikum selbst an diesen Zuständen schuld, weil es eben alle größeren Anschaffungen auf die Weihnachtszeit verschiebt und unnötige Zusammendrängung des Hauptgeschäfts im Warenhandel herihn der Gouverneur an und sagte:„Nun, das Gesicht friert nicht, weil wir von Jugend an gewöhnt sind, es nicht zu bedecken.“„Ich überall Gesicht!" erwiderte der Indianer und schritt stolz von dannen.
Diese drollige Geschichte lehrt uns, daß wir uns gegen die Luft und ihre wechselnden Reize nur durch Luft abhärten können. Für den Kulturmenschen aber ist die Luftabhärtung gleichbedeutend mit Kleiderentlastung bzw. Kleiderreform.
Die Kleidungsstücke dürfen nicht wie ein Panzer knapp am Körper und eng aneinander, sondern müssen locker aufeinander sitzen. Zum anderen soll die Kleidung nach dem Gesichtspunkt der Ventilation gewählt werden. Je luftdurchlässiger ein Stoff ist und bleibt, desto wärmer hält er.
Für die Unterkleidung werden wir die Baumwoll=Trikotstoffe wählen, weil sie sich schwer(mit Schweiß) benetzen und luftdurchgängig bleiben. Zur Oberkleidung taugen am besten die rauheren Schafwollstoffe. Für Wind und Wetter ist die leichte, volle Bewegungsfreiheit gewährende, wasserdichte Lodenpelerine die probateste Schutzbekleidung.
Vor allem sollen Hals und Füße abgehärtet werden.
Es gibt kein besseres Mittel gegen Halsaffektionen, als den Hals frei zu tragen, wie es die Matrosen halten, die dadurch vor katarrhalischen Erkrankungen geradezu gefeit sind, obwohl sie den größten Witterungsunbilden ausgesetzt sind. Die schwersten Halsleiden sind so allein geheilt worden, und die meisten würden dadurch vermieden werden.
Wer hätte nicht schon einmal kalte nasse Füße mit einem Schnupfen, Husten oder mit Heiserkeit büßen müssen? Und
beiführt. Das Publikum verlangt mittelbar durch sein Zusammendrängen der Einkäufe vom Verkaufspersonal, daß dieses mehrere Wochen hindurch von früh bis spät in die Nacht hinein, Sonntag wie Werktag, übermäßig angestrengt arbeitet und seine körperlichen und geistigen Kräfte einer bedenklichen Belastungsprobe aussetzt. Freilich, was tut der Arbeitslose nicht alles? Er nimmt jede Gelegenheit zur Arbeit wahr, ganz gleich, welche Entlohnung man ihm bietet, und welche Ueberanstrengungen man von ihm fordert. Das Publikum aber sollte mit dem überangestrengten Personal Mitleid haben und sich mit Geduld wappnen!
0) Der Revolverheld. Die Zeitungen berichten unter dieser Spitzmarke öfters über Revolverschießereien, auch wir haben uns bei solchen Gelegenheiten dieses Ausdruckes des öfteren bedient. Wir lesen in mehreren Blättern:„Der verantwortliche Redakteur der sozialdemokratischen Schleswig=Holsteinschen Volkszeitung in Kiel, König, soll 50 M. Strafe zahlen, weil in der Volkszeitung ein Tischlermeister, der auf Menschen geschossen hatte, als„Revolverhelde bezeichnet worden war. In der Begründung des schöffengerichtlichen Urteils wird gesagt, daß ein allgemeines Recht für die Presse, Mißstände zu kritisieren, nicht bestehe, auch wenn die Gründe noch so lauter sind und die Mißstände in der geschilderten Weise bestehen. Deshalb finde der§ 193 keine Anwendung. Der Ausdruck Revolverhelds sei ein Schimpfwort und eine Beleidigung. Mildernd käme für König jedoch in Betracht, daß erwiesenermaßen der Tischlermeister blindlings an einem Sonntagvormittag drauflos geschossen und Menschen gefährdet hal. Dazu war er nicht berechtigt.“ Das ist eines jener Gerichtsurteile, die die Menschen mit einfachem klaren Verstand nicht verstehen. Uns wird es nicht abhalten, nach wie vor den Ausdruck Revolverheld an der richtigen Stelle zu verwenden.
* Der Verband Kölner Großsirmen veranstaltet am Freitag, den 12. Dezember, abends 7 Uhr, im Saal Nr. 3 der Kasinogesellschaft, einen Vortrag des Syndikus Dr. jur. H. Weides über den einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag und die Besitzsteuer zur Deckung des Wehrbedarfs.
Aus Köln-Longerich.
1) Gründung eines katholischen Arbeitervereins. In
weiten Kreisen der katholischen Arbeiterschaft wird die Nachricht mit Freuden ausgenommen werden, daß nun auch hier ein katholischer Arbeiterverein gegründet worden ist. Am Sonntag fand bei Pfeil die Gründungsversammlung statt, die einen stattlichen Besuch aufzuweisen hatte. Arbeitersekretär Israel leitete die Versammlung. Nach einem Vortrage des Bezirkspräses, Kaplan Houben, gab Hr. Pfarrer Heller seiner Freude darüber Ausdrück, daß die Gründung eines Arbeitervereins so großen Anklang gefunden habe. Er wolle gerne zu seinen vielen anderen Arbeiten auch noch das Amt des Präses im neuen Verein übernehmen und sein Bestes zum Wohle des Vereins einsetzen. Er bitte aber um tatkräftige Unterstützung. Hierauf traten 50 der Anwesenden als Mitglieder bei. Mit der vorläufigen Leitung des Vereins wurden bis zur ersten Generalver
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt tur den Inbalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5 — in bereit etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klarung des
Sachverhalte auch zu veroffentlichen.]
7296] Der Heikules- bzw. Blücherpark ist im vergangenen Sommer seiner Bestimmung übergeben worden. Es wäre wohl zu erwarten, daß die Verwaltung der öffentlichen Anlagen, nachdem diese einmahl geschaffen und beim Publikum Anklang gefunden, nun auch bestrebt sei, diese Anlagen auch zugänglich zu machen. Der bisherige Hauptzugang zum Herkules= bezw. Blücher gark ist für die Bewohner Ehrenfelds ein Feldweg in der Fortsetzung der der Ottostraße. Ein neuer Zugang, welcher indes nur für die Bewohner des westlichen Teiles von Ehrenfeld in Betracht kommt, ist in der Fortsetzung der Siemensstraße in der Anlage begriffen, infolge der Arbeiten aber noch unpassierbar und an dem Eingange des Parkes gesperrt. Wollen die Besucher aus Ehrenfeld nun zum Park gelangen, ohne den großen Umweg über Schlachthof—Ossendorferstraße zu machen, so sind diese auf besagten Feldweg angewiesen. Der Weg ist aber gegenwärtig auf eine ganz erhebliche Länge bei Gelegenheit der Bestellung der benachbarten Felder umgebaut worden und gänzlich unpassierbar. Die Besucher sind im Angesichte des Blücherparkes gezwungen, zurückzugehen und einen großen Umweg zu machen. Für Familien mit Kindern, welche die größte Zahl der Besucher stellen, ist dies sehr unangenehm; der Besuch dürfte hierdurch ganz erheblich leiden. Hoffentlich genügt dieser Hinweis, die zuständigen Stellen zu veranlassen, für die Schaffung eines gangbaren Weges Sorge zu tragen; die Ehrenfelder Steuerzahler dürften wohl auch ein Anrecht auf die Möglichkeit des Besuches des Blücherparks haven. G
[2297] Volksbibliothek. Das Mittel, das im Kampfe gegen die Schundliteratur wohl den meisten Erfolg bringt, ist, dem Volfe den geeigneten Unterhaltungsstoff in reichem Maße zu bieten. Wie gern und viel die Gelegenheit, gute Bücher zu lesen, benutzt wird, beweist die Frequenz der städtischen Volksbibliothek in Nippes. Diese besteht erst seit wenigen Jahren und doch wurden schon an einem Abend über 300 Bücher ausgegeben; der Durchschnittssatz beträgt weit über 200, und Nippes nimmt damit unter den bestehenden Volksbibliotheken, was den Besuch und die Benutzung angeht, wohl eine der ersten Stellen ein. Dafür werden wir nach einer Richtung hin recht stiefmütterlich bedacht. Neuere Sachen kommen erst herüber, nachdem sie an anderen Stellen längere Zeit benutzt wurden oder gar ausrangiert sind. Das liegt gar nicht im Interesse der guten Sache; denn, wo ein so lesefreudiges Völkchen wohnt, soll man ihm diese Freude nicht dadurch verderben. Vielleicht bringt uns das Christkind eine Anzahl Schriften, die meist verlangt werden, in neuem Kleide. Unangenehm ist es auch, daß die Kinder mit den Erwachsenen zusammen abends Bücher abnehmen können. Vielleicht ließe sich für erstere eine frühere Zeit ansetzen; denn der Andrang ist manchmal zu stark. L.
7298] Eine Bitte. Es beginnt nun bald der eigentliche Winter und damit auch die Kälte. An die Ladeninhaber ergeht die Bitte, Verkauferinnen und Verkäufer gegen die Kälte etwas mehr als bisher zu schützen In vielen Geschäftsräumen bleiben die Türen offen bei der größten Kälte; im Interesse der Verkäufer und des Publikums wäre zu wünschen, das wenigstens die Türen geschlossen werden. D. G.
P ROTCLUPPOLOOOCOLREPPOOOOT COLLCOPORTLLLLPOROORSSPS9 PB
: Gerichts=Verhandlungen::
90001800M0COOCOOPCELCORCLOOHLLOLLURSORTTGURUTSUROOPSE RDR BUOGURPDEE RDOTLLCPRSER,
# Die Anmeldepflicht für Leichenreden. Die Strafkammer als Berufungsinstanz verurteilte einen hiesigen Industriellen zu 3 M. Geldstrafe, weil er am Grabe eines verstorbenen hervorragenden Vertreters der Industrie eine Rede ohne polizeiliche Erlaubnis gehalten hatte; dus Schöffengericht hatte auf Freisprechung erkannt, da nach Lage der Sache und in Ansehung der Person des Verstorbenen das Begräbnis kein außergewöhnliches gewesen sei. Die Staatsanwaltschaft verlangte prinzipielle Entscheidung, da dieser Fall für Rheinland und Westfalen sehr wichtig sei, wo man auf polizeiliche Anmeldung wenig Gewicht lege. Die zweite Instanz entschied, daß die Anmeldung unter allen Umständen nötig sei; die Polizei müsse imstande sein, jederzeit Ungehöriges oder Beleidigendes am Grabe zu hindern.
alle chronischen Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Bronchien(Luftröhre) weichen erst, wenn man eine Hauptursache, nämlich die dauernd kalten Füße, zu beseitigen in der Lage ist.
Gesicht und Hände wäscht man täglich mehrfach. Nicht mehr als billig ist es, die Füße ebenso zu behandeln. Ohne Abhärtung der Füße gibt es keine Abhärtung des ganzen Körpers.
Wer viel Kälte und Nässe ausgesetzt ist, wechsele öfter Strümpfe und Schuhe oder erwärme wenigstens die Füße durch fleißiges Beugen oder Strecken der Zehen, das auch im Sitzen ausführbar ist. Vor dem Schlafengehen nimmt man ein Wechselfußbad.(Man stellt die Füße 3 bis 5 Minuten in einen Eimer mit heißem Wasser von 40 bis 50 Grad Celsius und dann ¼ Minute in einen Eimer mit kaltem Wasser von 12 bis 16 Grad Celsius. Diese Prozedur wiederholt man zwei= bis dreimal und schließt mit der kalten Anwendung. Hierauf reibt man die Füße tüchtig ab und legt sich nieder.)
„In der Diät besteht die ganze Gesundheit,“ sagt ein alter Arzt. Wer also Krankheiten vorbeugen will, tut gut, den Ueberfluß an Speise und Trank wegzulassen und den Gemüsen, Salaten, den Feld- und Körnerfrüchten und dem Obst einen bevorzugten Platz in seiner Ernährung anzuweisen. Man braucht dabei auf die Genüsse des Lebens nicht zu verzichten. Im Gegenteil, an dem, was unserem Wohlbefinden zuträglich ist und unser Lebenskapital vermehrt, haben wir weit mehr Genuß, als an den so„schön“ schmeckenden Dingen, die in Wirklichkeit nur Genußgifte sind.
Lit rotbackigen Apseln
vergleicht man gern die Wungen der Kinder. Die Mutter ist beglückt, wennn ihr Sprößling frisch und bluyend aussicht. Fehlt es daran, so greise man getrost
K
KPCorrs
* C
Emulton
zu Sentts Emulsion— Lebertrau mit Kalk= und Phosphor=Salzen—, und
bald wird das Kind frischer werden SiA und rote Bäckchen bekommen.
n# Gehalt, ca.: Lebertran 150,0, Glyzerin
50.0, unterphosphorigs Kalk 4,.3, unterphose vhort#is. Natron 2,0, Tragont.0, arab.
Gummi.0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Zimi-,Mandel= u. Gaultheriaöl je2 Tropfen
Fabrik- JIX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Koln a. RlI., Hohe Strasss 144—146
empfiehlt
SicherbeitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstruktion mit
aufomatischer Abziehvorrichtung
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Für jed. meine
Rasiermesser Rasiergarnituren 94
Stück, weich. trägt, leiste ich
Schutzmarke dingt Gewähr.
Preisliste kostenlos!
unbe

Kölner Lecal-Anzeiger ür 340 a Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Heite 7.
Besonders preiswertes Bücher=Angebot!
Gelegenheitskäufe
Autiquarische Werke
Neuer deutscher
Jugendfreund
herausgegeben von Franz Hoffmann Band 62, 63
fteäher aos jetzt.95
Das große
Weltpanorama
reich illustriert, Band S, 9, 10
feüäher.35 sett.75
I
Deutschlands Jugend
Ein hausschat für Knaben u. Mädchen reich illustriert
eder.75 und 2 85
IT
Die Eroberung der Luft
ein Luftschifferduch von Martin und Schall illustriert
elegant gebunden jett.95
Deutschlanos Einigung und Kaiser Wilhelm II.
mit 12 Porträts von Doths=Wegner
früher.00 jethzt.95
LE
Knabenschriften
reich illustriert, AAE jeder Band setzt O. 90 Dequede Im Schlachtenfeuer.
Diemar die verschundenen Millionen. Eynatten Der Zuchs von Eiach.
soehse Aus fernen Landen Fradelle Die einsame Opramide.
Schillers Meisterwerke
Eingeleitet von Direktor Dr. 6. Jantzen 2 elegante Leinenbände 1 2∆ 1250 Seiten setzt.90
Goethes Meisterwerke
3 Bände setzt.25
Almanach
von
velhagen u. Klasings
Monatsheften, Eleg. Geschenk, reich illustr., 2 verschiedene Jahr.* X∆ gänge.. jeder Jahrgang setzt.00
Jugendschriften
für Knaben und Mädchen für Knaben und Mädchen
Klarer, großer Druck, neue Rechtschreibung, gute Illustrationen
darunter: Andersen Märchen
Grimm märchen Grimm deutsche Sagen Horn Der alte Fritz
Onkel Coms Hütte
Rübezahl
Robinson
Tausendundeine Nacht Till Eulenspiegel Wildermuth ausgew. Erzählg.
Jeder
Band
eleg.
gebund.
.50
darunter:—*
Engelmann=Schwab Sagen heder Rern Unter Blausacken
Nieritz Der Lohnder beharrlichten BalO
Nieritz des Königs Leidwache
Nieritz Der Schmied von Ruhla
Schwab deutsche volkssagen
Wildermuth bärbels weihnachten gebund
Wildermuth Des Rönige Paten= Düs ctte:
Wildermuth das brauns.“
*<space> L e n c h e n<space>
wildermuth##,#nsledler im
.75
Jeder Band elegant gebunden
.05
Andersen Märchen
Hechsten märchen
Barfuß Der Meuterer in der Südsee
Barfuß Treue Freunde
Cooper Lederstrumpf Dalier Ein Heldenmädchen Fabelbuch Zuswahl von Becker Grimm märchen Hauff märchen
Jeder Band elegant gebunden
.05
Empfehlenswerte Jugendschriften
Mustergültige Bearbeitung— Neue Rechtschreibung—
Reich illustriert— Gute Ausstattung
darunter:
Prinz Heinrichs Reisen um die Welt Rlautmann Unter Eisbären und Pinguinen Lang Der Leutant der Kaiserin Hanke Narrenstreiche Nieritz Zwei Heldenknaben
Reineke suchs
Wildermuth Aus der Jugenözeit Wildermuth von Berg zu Tal Wundersamme Reisen und Abenteuer
Gute Bücher
zu Weihnachts=Geschenken besonders geeignet.
Bornhak, J. 2900 Jahre Geschichte unseres vaterlandes, 3 elegante Leinendände, reich K 2K iUlustriert.......... setzt=20
Franken, C v. wie mache ich mich beliebt, A 95 ein Anstandsbuch, Leinenband, früh..00, setzt P e 70
Goethe dichtung u. Wahrheit aus meinem 1 05 Leben, Leinenband.. früher.00 setzt
Hebbel, J. durch Irren zum Glück, Tagebuchblätter, broschiert früher.00, setzt.95 1 kK Leinenband früher.00, setzt 130•0
Immermann, K. der Oberhof. Mit
Bildern von Vautier. Leinenband, Pracht= O) a0 Ausgabe setzt
Karpeles,., eueraturgeschichte von
ihren Anfängen dis zur Gegenwart. 3 11SK
Leinenbände... früher 32.00 setzt 5#9
Leixner, Otto v. Geschichte der
deutschen Literatur. Reich illustriert. Org: L%0 Haldfranzdand... früher 20.00 setzt
Schweitzer, B. Geschichte der deutschen Kunst bis zur Gegenwart. Reich Illustriert, früher 16.00, setzt
Shackleton 21 meilen vom Südpol. Reich illustriert, 2 Leinenbände, früher 20 00 seht
Stanleys Sämtliche Reisen in Rfrika Emin Pascha, Petersund Witzmann, 2 Leinenbände, reich illustriert setzt
Stöwer W. der deutsche Segelsport, reich illustriertes Prachtwerk
früher 25.00, setzt
Dilmar Geschichte der deutschen NationalLiteratur, reich illustrierter Leinenband
früher.00, setzt
Weltgeschichte Illustrierte, 4 Bände in 2 Zeinenbänden, elegantes Geschenkwerk
setzt
Welttheater Ein Schauspielführer in gemeinverständlicher darstellung, reich illuste., Leinenbano.. früher.00, setzt
.50
.75
.25 .25
.75 .25
.25
Billige Neu=Ausgaben
Rest=Auflagen
Leonhard Tietz.=G. Köln ftraße 1.
Schriftliche Bestellungen werden am Tage des Eingangs prompt erledigt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Offene Stellen
Hiesiges größeres werk sucht per bald
für das kaufmännische Büro weitere
die bereits prakt'sch tätig war, in dauernde Stellung: Dam mit Sprachkenntnissen wird bevorzugt.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. unter B 2608 an die 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. ob
Für die Abteilung
Herren=Modeartikel
suche ich per l. Februar 1914 einen tüchtigen persekten
Junger Mann, 31 Jahre. verh., kath.
Verkäufer
ev. Verkäuferin.
Branchekenntnisse unbedingt erforderlich. Off m. Bild, 3 ugn.Abschr. und Gehaltsansprüchen erbeten an E. Hambitzer, Mülheim=Rhein. 7
Angehender
junger Mann
von 16—20 Jahren, welcher schon in einem gemischten Waren=Geschäft tätg war, zum ofortigen Eintritt gesucht. Off. u. C 755 a. d. Geschst. d. Bl.
? Schweinemetz zergesellen und 1 Lehrling gesucht. Prühl b. Köln, Kölnstr. 13.
Ungeh Kommis z. 1. Jan.
gesucht. Bedin. gute Handschrift u. flottes Rechnen. Anfan zsgehalt 70.K. Off. u. B 2597 a d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Gärtnor verh. gesucht, ohne Gültnkt, Anhang, der keine
Arbeit scheut, auf Ob tenlage Vorort Kölns Eintrachistr. 89.“
Gesucht
für kürzere Zeit zu sofortigem Ein ritt eine erfahrene
Zweitwärterin
eotl. freie Erstwärterin zu acht Monate allem kinde. 2
Fr.=Offerten mit Referenzen sind zu richten unter N D 6500 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Aeltere, annäh. 5j. eins. kath
in all Hausarb erf., unabh.
haushälterin
von ält. Herrn aufs Land gesucht. Off. u. B 2581 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverl., br., kath. DienstmädS chen, nicht unter 18-20., v. ält. kinderl Ehep f. a Hausarb. sof. ges. Etw. Nähkenntn erw. Off. u. W 3 a. d. Hauptpertr Luxemburgerstr. 242.
Gesucht e. Laufmädchen
für sofort
Konditorei Zimmermann,
Herzogstraße 11. b
Mädchen, welches zu Hause schlat, für Hausarbeit gesucht. Deutz, Alsenstraße 9.
elt. Mädchen, w. Keidermach erl. will, f. Gel. bfr Stat.g. Verr v Hausa..Wagnerst. 30 p. Strung
(Stellengesuche)
Kath. junger Mann,
ledig, der teilungsh. zu Hause keine Beschäftigung mehr hat,
sucht Stelle als Kutscher, Hausknecht oder sonst e. Posten. Kaution kann bis 5000 M gestellt werden.
Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
gelernt. Handwerker
sucht Stellung bei größerer Verein gung oder Gesellsch. duschaus solider und ehrlicher Charakter.
Off u. B3 2606 a d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. 5
Gebildeses, kath Fräulein, ca. Mitte vierzig. aus guter Familie, mit beten Empfehlungen, ganz alleinsteh, sucht Stelle zur
Lührrnz eines Haushalts
bei geistlichem oder vornehmem weltlichen Herrn, würde sich auch zur Gesellschaft bei Dame eignen.
Gefl. Fr=Off. unt. AIS 6491 an die Gesch. der Köln Volksztg.0
Fräulein, 19 Jahre, sucht Anfangsstelle als
Offerten unter I. 1 3 an die Hauptv. Ehren,eld Körnerstr..“
Prhatongenuahe)
Empfehle mich im Anferti#sen von eleganten, tadellos sitzenden
(Schneiderarbeit) von 20 Mark an.
Frau M. Roth,
Balthasarstraße 13, 1.
Jackenkleider
(Schneiderarb.), Pariser, Wiener Mode, Kostüme, Blusen Röcke, Garantie s. schicke Aus ührg. zu bill. Preisen von Schneiderin
angefert. Gertrudenstr. 33. b
Tüchtige Schneiderin
fertigt Kostüme von 8 K, Hauskleider von.4 an. Aenderung billig. Guter Sitz Saub. Arbeit. Karthäuserwall 10, 3 Et.
Eine unheinliche Nacht
verdringen Sie. w. nn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis
b. J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b Kupsergasse 29 Fernspr. B 344
äuß. billig. Tapez Rolle 5
Gach 26“ 5 Tel. B 1919.
Hummischuh=Reparaturen
dauerhaft und sauder. b Langgasse 26.
Badeöfen mäß““.d Spig
repariert Lütticherstr. 40. Sout.
HI aller Art w dill repaT riert und
Hunnenrücken 13, II. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr, sowie Neuansert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr 93.
Cmpf. mich i. Ausd. v. Kleid und Wäsche i. u ad H p..1,20 M. K. gen. Ch Finger, Ein rachtstr.64.
gung. kräft. solider Mann
24 J. alt. sucht zum 1. Januar Stell. als Kutscher od. Lauerarb.
Off. u. Z. G. an d. Ann.=St. Braunsfeld. Aachenerstr.
Verh. Kaufm., 30., e fleißig, zuverlässig und unbescholten, sucht Beschäftigung gl w. Art. Mäßige Ansprüche. Gute Zeugn. Ang. u. 1803 a. d. Gesch d. Bl.“
In vurmishen.)
Königsplatz
in vorzügl. Lage der westlichen Neustadt
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen [Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. oie Kolonelzeile. Zudem bei orei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
in Ehrenfeld
nebst Wohnung(4 Räume) Ecke Eichendorff= u Landmannstraße, geeignei für Weiß= und Wollwarengeschät. zu vermieten. Bescheid Landmannstraße 48.°0
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 3
Ecke Lindenstraßze
herrschaftliche abgeschl. I. Etage, 5 große Zimmer, Küche mit Spnd. Mansarde pp. Die Wohnung ist voll ändig renoviert, hat Balhon, Leucht= u. Heizgis pp. und werden eventuelle Wü
ün che gerne berücksichtigt Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstr. 30. Fe nruf A 5594-d
Dasselstr. 69
Herrschaftl. 2. Etage
6 gr Zimmer. Küche mit Spind, Mans usw. Die Wohnung ist volln. renoviert, hai Nachelösen. Badeeinrichtung. Leucht= und Heizgas usw. und ist so ori od. päter zu 1100 M zu verm Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Ferncuf à 5594. 3*
pper, Neusserst. au.
kl. Geschäftshaus, in welch seit 12 Jahren ein Butter= und Eiergeschäft betrieben wurde, zu verkaufen ooer zu vermiet n.
Besch. dortselbst od b. Eigent. Chr. Kleinertz in Kierderg. Bez. Köln.
herrschaftliche Elagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise von 160019.00 M zu
vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Molthestraße 85
Hochpart. und I. Etage,
-6 Zimmer, Küche. Diele, Bad,
Man arde, feinste Innenausstatt event mit Stallung u Garage billig zu vermieten. Becheid
Tel B3 2053.
2 Ladenlokale
Als Defoktin fühlt sich jung
Mann, 20., gr. Ersch. geeignet, u. möchte er in Detektivbüro eine St. finden, Ang. a. C..Neuß. Hauptpostl.
7 große prachtv. Zim., gr Küche mit Spind und Speiseschränken, kpl. Bad, Mans. usw Die W hnung ist vollst. neu modern ausgestattet hat elektr. Licht. Kachelöfen. Parkettb. große Loggia mit schönem Blick a. d Anlagen, ferner Balkon usw, elektr. Treppendel Hausmeister.
Sehr preisw p. sof. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30. Hp.
Fernruf A 5594.*
Alteburgerstr. 71 und Krefelderstr. 45, billig an zuverläss. Leute zu vermieten.
####efelderstr. 4, Part
Köln=Ehrenfeld
Hauffstraße 3
Hochp., 3 Zim. Küche. Mans. Veranda u. Bleiche z. I. Febr. 191.
an ruh Familie zu vermiet. Näh Hauffstr 1 und durch den Eigentumer Pet. Jos. Mohr. Heisterbacherrott i. Siebengebirge. b
nebst Einrichtung
Hochparterre.
In Neu-Chrenfeld
haus zu ver mieten
Siemensstraße 50.
ön heizb. einf. möbl M. zu nm. Hansaring 35, Tor, par„ Anb.
adenl. kal m. 1 od. mehr. Zin. zu verm. Gereonswall 24.
2sch Mani. z. v. Luxemburgerstr. 86
Mietgesuche
Un jeune homme demande
et pension
Offerten unter C 759 an die
2 Zimmer und Kücke
leeres Mans.=Zim. sof z. om. Teutoburgerstraße 2, part.
Unterricht
9
Ernst Everts
in Elberfeld, erteili
Konsero geb u. dipl j. Dame
Gefl. Anzr. u. E 290 an die
1elavierunterricht für jed
er Alter, leicht u schnellf. ert
Wer erteilt weit. Ausbildg im
Photographieren?
Offerten mit Preisang. unter
Kaptalen)
Kapitalien
AktiengesellBürcergrsellschaft=Akie
Off unt Chffre 1 2531 an die Geschäftsst Breite r 85. 5
hittl Staatsbeam er s. 300.4 Rückg.560.K in 2 viertelj. Rat Off. u 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen)
Landhaus
Anfragen u. C 758 an d. Gehaus zu verkaufen mit
Garten, 1I Zimmer. 2 Ar
zu verkaufen.
Offer en unter C 756 an die Zeschäftsstelle d. Bl. 8
Zeine Eristenz
Butter=, Eier=, Käsegesch., 8 J.
Off. u. B 2. 09 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85.
Diwan
eigene Arbei:
Umbau
mit Schränkchen#.8
Trumeau
mit geschliffenem Glas 524
Serviertische 15.
Näht sche 15. Paneelbretter 5. Apothekenschränkchen Flurgarderobe
echt Eichen
Standuhren
Büstenständer
Bücherschränke
Bücheretageren
Stühle
in 20 verschiedenen Mustern.
Korsetts
Süddeutsche Fabrik-Niederlage.
Größte Auswahl Billigste Preise
Modernste Fassons
Gereonstraße 56
am Driesch 6
Puppen
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u Private.
Breitestraße 69—71. B
Teppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll Beitdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe.Laach.
Pianos
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
prachtvolle Rodelle. weg.
Josef Welsch
Geschäftsaufgabe
ganz bllig gegen Kasse.
Hohen
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Ecke StammI. straße
Tel. A 4366.
Ecke
istaufenring23
Zülpicherplatz.*
Sell. Gelegenh. für Brautl.
Eichen=Schlafzim. mit Ztür. Spiegelschr., Waschkom mit hoh. Marmor u. Speegel, 2 Bett mit Einl.2 Nachtschränkh., 2 S üh.e .Handtuchst kompl nur 120.4. Pitchpine=Küche, rund geb. Büfett. Anr., Tisch, 2 St n. 1 10.4 A. Nordmann, Lütticherstr. 72.5
Billig Billig Spielwaren und
Massive Eichen=, Mah=„Nußb.= und Satin=Schlafzimmer, kompl. mit Wollmatr., Spiegelschrank w. Marmorpl. v 450.6 an, Speisezimmer Eichen v. 450, Wohnzim. Nußb. 250, Kpl Kücheneinrichtung v 125 einz. Diwans, Chaiselonques .30 1 an, gr. Schränke 35 4, Mah, Nußb 55.4, Wasc.kim., Schreib ische. Ausziehtische 32 Stahle alles unter Garant. Aufstellen gratis nach allen Richtungen. a*
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
Bade-Eintichtung
Gas oder Kohlen, einige mit kl. Schönheitssehlern 1 sehr billig.
Lager
Lätticherkraße 11.
Fritz Esch
98 Mayritiussteinw. 98
Privathaus, kein Laden.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Syst me, Teilz.monatl..4 Gedr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 4 an Größt. deutsch. Nähma.chin.=Lag.
Möbel.
Hohe pforte 10
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
Schokolade, schweizer und * deutsche Ware so lange Vorrat reicht an jedermann z. Selbstkostenpreis taselweise wegen Aufgabe des Artikels abzugeben. Für Wiederverk. seltene Gelegenheit. Balthasarstraße 930.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die GeMehrere
Geschäftstastenwagen
größere u. kleine. teils m verd
Kutschdock, sehr billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 55.5
schäftsstelle d. Bl.
elegante Einrichtung, kompl. mit
neu! Weltruf neu!
Schnelfeueranzünd.
Kapok=Einlag. zu 68 4 zu vk. Selt. Gelegenh. Moltkestr. 83, hp.
Billard
von unerreichter Brennkraft u. Dauer. Für Brikerts. Kohlen u. Holz. 10 Dakeie#.25 versendet per Nachnahme
Hch. Hof Wwe., Weidelbach, Dillkreis, Bez. Wiesbaden.*0
massio Eichen m. Marmorplatte, 160 90(Fabrikat Ewers), nebst allem Zubehör zu verk. Preis 60# Bischofsgartenstr. 22, II.
1000 dicke Britetts
Gelegenheitskauf.
Echi Eich.=Schlafz. mit Spiegelschrand u hoh. Marmor 275. mod.Plichpine=Küche 120, wenig gebr Flur arderobe 20, la. Diw. 32, Nßb.=Büf. 105, Nußb.=Umbau mit Sosa 95, Schreibtisch 42-65 und 105.4, Wachstuch=Ausziehtisch 24 M. a“
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon 42945.“
herz, Blaubach 84.
2 getr. Joppen-Anzüge
Frachtv. Goldspiegel, Kristall# Kronleuchter, 2 Mah. Säul., 1 Terrakotta=Figur, billigzork Händler verbeten. Neußerstraße 12, Hochp.
noch winen#.2K,1Palerot 19, 2ursch.=Ulst., echt engl. Stoffe 15, ab z. Gerirudenst. 37 i. Maßgesch. b
billig abzugeben.
B Friesenwall 59.
Schöne Krippe
m. gr Figuren z Selbstankleiden z. verk Ur ulastr. 13, 2. Etage.
Künst er-Mandoline
alt. staun, bill. zu verk. Off. u. B 2600 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
.1
ehr billig a ero. Leinen Badee Qualitätswe Gas billigst. De erHolzor
Sür 1
Sch. Ritterbi lampebill. z.
B. Geige,
rr. zu verk
handat
zu verkaufe
Nippe
Pegzugsh
Bal ha
Schi
sehr bill z.
kaltl. P“
gel.,
Gregor
M1en de
kleide
Händl. ob
Kruzift
#billig.T
strachtvoll 1 Ein Vog b. 3. Un
hohlenbad
Wanne
geiten!2a1 918 an K billigst. Dre
Hopier
80 mit 2 verk DeLindentha
sleine 6 zu verl
Furnrechk verk.
4
Eichen=Schlafzimmer####-me
perb
in sch. 2 4½/44.
(ast n. sch 5 Uhr: vi
säck rei9 bill. zu
Ein neues eich. Einfahrlsl.
mit rundem Oberlicht..002.70 billig zu verkaufen.
Näh. Vor den Siebenburgen 29.
Lüt 1
kaufe
gegen oder Tan Off u A:
Guterk
sowie 3 kaufen Offerte Agentur
Gas-Bade-Einrichtung
Baillart od Junkers. neu, 160.4, gebrauchte 90.2 Jahre Barantie. Wingen, Ruhr 10, ned. Breite, tr. b
Prockhaus Lerihon, neu
billig zu ok Sudermanstr. 8, p.
kauft ste
G5
Frie enst
orb

etts
erlage.
eise
ste Fassons
aße 56
sch 6
en
llen Größen
pottbillig
u Private.
69—71. B
ekten, GarPortieren, Beitdecken, zur Hälfte
*
nahe a. Laach.
99!
delle. weg.
ufgabe
gen Kasse.
nring23
erplatz.*
für Sraull.
m. mit Ztür. kom mit hoh. el, 2 Bett mit kch., 2 S üh.e pl nur 120.4. e, rund geb 2 St.1### tlicherstr. 72.b
und
chmuck
nur
5, 1. Et.
en.
lohlen, einige inheitssehlern billig.
Lager
ersraße#1.
chinen
ueste Syst. me, edr. Maschinen a von 10 K an maschin.=Lag.
e 10—.
hweizer und so lange Vorlann z. Selbstweise wegen eis abzugeben. Altene Gelegenisze 930.
kenwagen
teils m verd billig zu verdsgasse 55.5
g. kompl. mit 68 zu vk. dltkestr. 83, hp.
ird
Narmorplatte, Ewers), nedst verk. Preis tenstr. 22, II.
Britetts
Keller
erg. Sülz,
phon 42915.“
Einfahelsl.
cht..002.70
R.
denburgen 29. gel, KristallMah. Säul., ir, billig.ork n. Neußerenwall 59.
inrichtung
rs neu. 160.4,
ahre Barantie.
neb. Breite ir.b
rikon, neu
ermanstr. 8, p.
nchrlalz=Haltergsties
.s Idealkräftigungsmittel, für
eon Kräntergaus Blaubach st.
Eilerwagen u. Breals
#rückgeetzt, weiter unter Preis
Grammophon
Rat nen, Spollbillig zu verk.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5. kntik mah. Spiege!, Konsole,
4 Tisch. Empire sowie brachtv. Uane Schnitzwerd billig zu berkaufen.
Nippes, Neußerstraße 195. I. Herde Wasch=, Wringu Mangelmasch. bill. Aucha Ralenzahlung VI0I, Blaubach.a Waidm
erstkl. Fabrik. m. Gar
10-9028(Händ.Vorzugspr.) Engr.=Log u. * Oetatl. Spichernstr
Kessel
Rschr billig abzugeben
Perd. Leinen 3. Sternengasse 32.
Badeeinrichtungen qualitätsware für Kohlen und Gas dilligst.
Pe erpolzöpfel, Lungengasse 21 b
Für Weihnacgten,
Sch. Ritterburg u. Petr.=Hängelampebill. z. ok. Hosengasse. 5, I11. 5
Tiermarkt)
Prima junge deutsche
Schäferhunde
gegen Futterkosten abzugeben. Troisdors. Moltbe tr. 16.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 340&a Donnerstag, 11. Dezember
—— Tiehung am 90.—14Tler. 1 K„„
1913.
Seite v.
werg=For. 8 Mon. dill zu verk. Aukerstraße 18. part.
Döhsroß:." Zwergschnauzer
bill.z ok. Weber Vondelstr. 11.
P 1912 7 erste Preise
hoosen=Tlekraller
8 Tage Probezeit. Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Dreise. Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
— Ziehung am 22.-23 Der.
Kölner kotterie
Fabrik-Niederlage Offenbacher Lederwaren und Reise-Artikel
Köln nur
Breitestr 84 Tel. B 1955
K“ Tag= und Lichtsänger
8. 10. 12. 15, 18. 20. 25“
Kute Kanarienh.8 an abzug
Gr. Teleg aphenstr 27. III.
Weihnachtsgeschenk
. Geige, gutes Instrum.
rr. zu verk. Klinge#puß 2.
handarbett u. Einsäze
Izu verkaufen.
Nippes, Florastraße 37.
Bal hasarstr 16, 4. Eig., r
Schöne pelze
sehr bill z. verk. Berlich 33, 1.
Galf Prachtv. Pl.=Diw weiln
kull. gel., s bill. zu verk. Grezorius, Hauptstr. 134
Sing u and m Gar
10 95- auch günst. f.
Hndl. Lag Jahn st. 36 b
Verleren-Gelunden)
+ Verloren Brillantring
vermutlich vor den Rolonaden des Dombotels. Finder erhält 100 Mark Belohnung.
5 Domhotel.
brauner Rehpintscher
entlausen Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstr. 168.170.
Im Stadtwald ein ne fer ges. 3 Lindenthal, Hiller r. 51. b
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Mk.
100000 50000 10000 5000 5000
„ose à 3 Mk., II Lose 30 Hik.
Porto u. Liste 30 Pig extra empfiehlt u versend General-Debit
Amtenbrink
(öln a. Rh., Schildergasse 30 Auch zu haben in allen durch akste erkenntl. Verkaufsstellen.
Vermisch'es
#en getr. Jachenkl. u
kleider v. Dame z verk,auf. Händl. ob Hohenzollernr.39 1I.b
UeuziHr in Elfnbein, WeihKruzistt wasserkessel i. Sild
billig U. Taschenmacher 18 20,1.5
Nrachtvoll. Weihnachtsgeschenk 4 Ein Vogelkord, Kunst chnitzw., b. z. ob. Rudensstr. 22, 1 Et. hoh enbadeofen neu u. emaill 9 Wanne für 100 M. zu ork. B Duffesdach 22.
- 250 M.
Teilzahl.
Alteburgerstr. 85.
getten 2an, Küchenschr., Anrichte 9 /8 an Kldrschr. Stühle, zu den billigst. Prei en. Mauritiusw 25.5
opierpresse, Schreibtisch
mit Aufsatz, ußb. poliert, z. verk Dechenstr. 1I, II., rechts.
Garantie u
„Hlein“
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
5
1000
Wochen
bis Veihnachten
Gu
und doch gediegen und praktisch schenken, dann
versäumen Sie nicht
unseren
wirklich einzigen
Frau Ferd. Oelbermann
Empfehle in grösster Auswahl
Damen-Taschen. Portemonnales. Brieftasch. n. Zigarren-Etuls. Gal nituren für Damen und Herren. Sämtiche Reise-Artikel, Reise Necessaires, Schre.-, Musikund Akten Mappen. SchulTornister und Mappen, handgenähte Sattlerwaren.
Anerkannt billige Preise. Bri
Köln nur
Breitestr. 84 Tel. B 1995
Bei nur 40 Pf. monatlichem Bezugsp eis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia, sowie S antags das bei den Kleinen alle gemein beliebte Beiblatt„Frohe Jugend“. Erstere dietet sehr anziehenden Leiestoff mit sorgfäl ig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsarlike., abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen Gartenarbeit und Blumenpflege Gedichte, Allerlei von na und fern, Vermischt s. Zur Erheiterung. Rätielecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben. Rätsel, Scharaden usw.) sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.„Frohe Jugend“ bie et in reicher Fülle und Abwechslung all das, was das Kindesherz erfreut, wobei das erzieherische Moment nicht außer acht gelassen wird.
mune wenig geor, geg Kassa
Vlang ganz billig zu verk. b
#indenthal, Hans=Sachs st. 7, p. Hd.
ßleine schöne Truhenbank K zu verkaufen. Eigelstein 33.
Furnreck G verk.
nebst Schaukel zu Georgsplatz 17a.
Cch. Majolika=.=Lampe b zu S verk. Ursulagartenstr. 8.
Ein sch. Winterm., bl. Jackett, Gr., E 41/44, sp..v Stebenb. 33. III. 5
talt n. schw. Gehrock u. gld. Her8 Uhrz ork Machabäerst 11,11.1.
Fäck rei=Einricht vollst.,f neu,
bill. zu ok. Niehle
Kaufgesuche
Cer
Abschriften verviellälligungen.
ermes
Dietz&a Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.*3
kür Möbelschreiner!
Kaufe Eichen=Büfett und
gegen Holzlieferung von Eichen oder Tannenholz, diverse Hölzer. Off u A262 a. d. Gesch. d. Bl.
Guterdast nes zweisitziges
Stehpult
owie zwei Drehstühle zu
kaufen gesucht.
Offerten unter SD 22 an die
Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Hebisse Gold, Silb., Platin
kauft steis Benesisstr. 49, part.b Gebisse, Gold, Silber,
Platin kauft siets Frie enstrage 55, Parterre. 5
Versuchen Sie bitte
Webers KalbsleischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitaten
Heinr. Weber, messer
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. 59
für Stadt. nach allen Richtungen sowee Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt la.
1 Re erenzen. Lagerung bei Barvorschuß Gebr Leichenich, Marsi stein 28. Tel A 1477 b
Abele Hollmnann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvollet
Handarbeiten
für Geschenke. Bo
Durch Qualität
bestbekannt
MarzellaSpezialartikel:
elegante
Damen- u. Herrenstiefel.
Reiches Lager in
Schuhwaren
für empfindliche, überraus starke u. leidende Füsse. Selbet die
billigen Preislagen
welche zu
K.50,.50.50, 10.50 zum Verkauf gelangen. bestätigen unsere ganz besondere Leistungsfähigkeit. Ein Versuch mit den beivährten wetterfesten
Herrenstiefeln
Hauptpreislagen
10.50, 12.50, 14.50
macht Sie zum ständigen Abnchmer. Wir führen
Kame haarFilz Melton
sowie warme
Leder-Hausschuhe
in allen Sorten.
a. moderne
Gamaschen
.50,.25,.50 elegante
Geschenkartike
in
Weihnachtspackung.
Vereine, Wohltätigkeitsanstalten etc.
wohlfeile Kaufgelegenheiten ZU
Vorzuuspreisen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H.
Gegr. 1807. Köln, Friesenplatz 15. Tel. A 1071.
l. Gemälde alter und neuzeitlicher Meister
aus dem Besitze eines rheinischen Sammlers, u. a. Facker. Breughel, Canaletto, Coypel, Lingeldach, Ravensjwaay, Peert.— Askevold, Clarenbach, Flotzenhaus. From. Fuchs, Günther. Massau, Nikutowsky, Ritter. Schreuer, Schuitz, Washington, von Wille usw. Versteigerung den 15.—16. Dezember 1913, nachmittags 3½ Uhr.
Besicht gung den 13. und 14. Dezember 1913.
Illustrierte Kataloge.— M. unillustrier e gratis
II. Kunstgegenstände und Antiqultäten aus verschiedenem Besitz. Keramik, Porzellan, Zinn, Bronze, japanische Kunstgegenstände, Miniaturen, Möbel, Holz kupturen. Musikinstrumente usw.
Versteigerung den 17. und 18. Dezember 1913, vormittags 10½ Uhr und
nachmittags 3½ Uhr.„
Besichtigung den 13. und 14 Dezem er 9*— Unilustrierte Kataloge gratis3
B
:<space> S t ä d t i s c h e::<space> ekanntmachungen
( dr. Möbel zu kausen gesucht. Onorbmacher, Königsplatz 35.5
Für Schreiner!
Holzeinlage=Imitationen
in großer Auswahl
a Lederleim, ar. rein, säureusett rei.sämtl. Farben. Lacke Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= n Schellack zu billig.#reisen
M.
(früher Vorbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Wa dmarkt Fernsprecher A 2563. 9
Wilhelm Schmitz
33 Marzelleustrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.*
3
Gustav
usch
Ho epforte21. Fernruf Al758. Man beachte die Auslagen!
Feuerversicherung.
Wer nimmt Pollce uuf gegen Drucksachen?
Off. u. 1 605 an die 2. Gesch. d..=., Breiestr. 45. 5
Tomond
geg. Nerven=Kopfweh sow alle Gicht=.rheum. Leiden
Aeußerl. anzuw Tomond g. NervKopfw. ver m Blutandr Kopf,
igr„Schluflo gkusw obrheum. o. ich art, wrdeb. d veraltetst. Leid m größ Er. angew. Beese
Dankschr. Ilasche 3M. Zu had .dHohenz.=Ap., Kölna N
birgt Mitla:= u. Abendesel
Eintrachtstr. 87.
Bahnen
der Stadt Cöln.
Zug 20 der Kleinbahn CölnFrechen-Benzelraih fährt vom d. Dezember d. J. ab 11 Mi nuren später als bisher.
Die Abfahrt von KönSchaasenstraße erfolgt um 5 Uhr „ Minu en nachmittags.
Cöln, den 9. Dezember 1913.
Die Direktion: a Dr.=Ing. Kayser.
Lluchlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne:
Bezirk Bayenthal Nr. 340 be treffend den Weyerstraßerweg von der Kanalstraße bis Gottesweg und das Gelände zwischen Gottesweg. Höningerweg und Weyerstraßerweg,
Bezirk Altnadt betreffend Aenderung der Fluchtlinien an der Straße An St. Katharinen sowie den Häusern Im Sionsshal 28A und Mechtildisstr. sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Stadthaus, in der Bürzenichstraße offen((§ 8 des Fluchtl=Gesetzes vom 2. Juli 1875). Cöln, den 9 Dez. 1913.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> B e s t.<space>
Zluchtlinienpläne
Die Fluchtlinienpläne
Bezirk Deutz Nr. 75a betreff die Fluchtlinien=Aenderung eines Teiles der Ferdinand straße,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 114 betreffend das Gelände zwischr Stolberger=, Widdersdorter Vitalis= und Eupener Straße,
Bezirk Nippes Nr. 1633 betr das Gelärde zwischen Kanal Nehler= und Ilorastraße liegen vom 12. Dez mber 191 ab im städtischen Vermessungs amt. Stad haus, in der Gurze nich raße, zu jedermanns Ein sicht offen.
Enwendungen können dinnen
einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens an 9. Januar 1914 bei mir ange brach werden.(§ 7 d. Fluchtl Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den. Dezember 191. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Jannar 1914, vormittags 10 Uhr, soll n Cöln, im Instizgebäude, am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Pantaleonstrasse 8
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzung wert 1350 Mark; Eigeniümer: Rechtsanwalt Dr. jur. Josef Steiner in Cöln. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. Jannar 1914, vormittags 9 ¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer nachbezeichnete. in Coln=Sülz belegene
Grundstück:
Lechenicherstrasse II,
Hofraum usw., groß 2 86 Ar;
Eigentümer: Schreinermeister Josef Witte in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Februar 1914, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbrzeichucte, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Blankenheimerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950.; wangsweise versteigert werden
kigenlümer: Zimmermeister August Engmann in Cöln=Sülz.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. Febr. 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzgürtel Nr. 31
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 51 Quadratmeter, Nutzungswert 3000.; zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer: Archttekt und Baugewerksmeister Robert Bielau
n Cöln-Sülz.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
6999990
s<space> M a n c h e s t e r<space>
2 Meter 4 bis 1 hk.
Mancheste-Reste
5 sehr biliig. 50
3 Cöln, Waidmarkt 18
** Sammethaus Schmidt
000000er
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich an den Meist bietenden gegen gleich bare Zahlung am
Freitag, den 12. Dez. d.., nachmittags gegen 2½. Uhr, in der Auktionshalle Marsikstein Nr. 28
folgend Sachen:
Kleid rs ränke, Betten, Leinenschr, Bücherschr, Stieg ln, hoch. gechn Diwan mit 2 Sesseln, Bildr und verschiedenes mehr
Die Sachen sind gebrauch, aber gut erh und am seldigen age von 12 Uhr mittags an im ob gen Lokale zu besichtigen.
Ferunz Koep. A kionator und Taxator,
assel raße 20 p. Tel. A 588. p
ufträge zu Ver eig. u. Tax n werd. billigst übernommen
F.
—
M 6

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 340 8 Donnerstag, 11. Oezember 1913.
(A) Wintersport-Sonderzüge nach der Eifel.
Wie uns die Kgl. Eisenbahndirektion mitteilt, werden an den vonntagen im kommenden Winter Sonderzüge die Ausübung des Schneesports erleichtern. Der erste Sonderzug mit Fahrpreisermäßigung fährt von Köln über Euskirchen Call nach Hellenthal und zurück. Zu diesem Zuge, der nur die dritte Wagenklasse führt, werden bei den Fahrkarten=Ausgaben Köln=Hbf., West, Süd und Kierberg besondere einfache und Rückfahrkarten nach Call und Hellenthal zu ermäßigten Preisen ausgegeben: Köln—Hellenthal 1,55 M.(Rückfahrkarte 3,10.), Köln—Call 1,25 M.(.50).
In Hellenthal und Call werden auch einfache Fahrkarten 3. Klasse nach Kierberg, Köln(Süd, West, Hbs.) zu den gleichen ermäßigten Preisen wie für die umgekehrte Richtung aufgelegt. Sämtliche Fahrkarten haben nur Gültigkeit zu den Sonderzügen. Die Sonderzüge verkehren in folgenden Plänen:
Hinfahrt: Köln=Hbf. ab.00 Vm.
„ West„.08„
„ Süd„.15„
Call an.43„
Hellenthal„.37„
Rückfahrt: Hellenthal ab.57 oder.05 Nm.
Call„.50„.59„
Köln=Süd an.19„ 10.29„
„ West„.25„ 10.36„
„ Hbf.„.32„ 10.43„
In den Monaten Dezember und Januar erfolgt die Rückfahrt nach dem ersten Plane, im Februar nach dem zweiten.
Ein weiterer Sonverzug mit direktem Anschluß an den Kölner Zug(ab Köln.15) fährt von Jünkerath(.41 vorm.) nach Stadtkyll, Hallschlag, Losheim, Losheimergraben(an.35 vorm.). Für die Rückfahrt ist auf dieser Strecke ein günstiger Anschlußzug: Losheimergraben ab.48 abds., Jünkerath an.34 abds., ab.47 abds., Köln Hbj. an 11.49 abds. Ermäßigungen treten auf der Strecke Jünkerath—Losheimergraben ncht ein.
Wie in früheren Jahren wird die Kgl. Eisenbahndirektion Hrn. Lehrer Klinkhammer in Hollerath ersuchen, Samstags der Station
Hellenthal bis 9 Uhr vormittags mitzuteilen, wenn ausreichend chnee für die Ausübung des Wintersports am folgenden Tage vorhanden ist, so das Samstag vormittag über das Verkeyren der Sonderzüge von der Direktion Entscheidung getroffen werden kann Die Tageszeitungen werden hiervon unverzüglich benachrichtigt, so daß die Anzeige über das Verkehren der Sonderzüge Samstags in der Abendausgabe erscheinen kann. Auch wird die EisenbahnDirektion telephonisch die Wintersportmeldezentrale in Köln, Firma Dietz u. Cie., Komödienstraße 46, besonders benachrichtigen, damit seitens der Sportinteressenten für weitere Bekanntgabe insbesondere durch Aushänge) gesorgt werden kann.
20000ffffOOO
: Theater und Konzerte:
(TA, Schulertonzeri im Stadtischen Ard hymnnsum KolnEindenthal. Zu einem Schülerkonzert, dessen Reinertrag zum Besten der Anstalt verwendet werden soll, hatte zu Montugabend das Stadtische Realgymnasium eingeladen. Die Freunde und Gönner der Anstalt, besonders die Eliern und Angehörigen der Schüler, hatten sich so zahlreich eingefunden, daß die geräumige Aula dicht besetzt war. Der unter Leitung des Hrn. Gymnasial= lehrers W. Bredack stehende Chor bot hervorragende Leistungen. unächst sang er das deutsche Tedeum für Chor, Baritonsolo und rgel von I. W. Franke. Die beiden Volksliedchen Morgenrot und Wiegenlied für einstimmigen Knabenchor(140 Knaben) mit Orgelbegleitung zeigten so recht, bis zu welcher Vollendung ein
guter Lehrer seine Schüler heranbilden kann. Ganz allerliebst geangen die beiden Volksliedchen für gemischen Chor: Horch, was kommt von draußen rein und Der Jäger aus Kurpfalz. Letzteres mußte wiederholt werden. Den Schluß der Chöre bildete der Chor Weihnachtsklänge für sechsstimmigen gemischten Chor und Knabenchor mit Orgelbegleitung von W. Bredack. Auch dieses Werk, bei dem die Damen des Kirchenchores der Christuskirche mitwirkten, fand reichen Beifall. Die Orgelbegleitung wurde in gewohnt meisterhafter Weise von Hrn. Professor Franke besorgt. Als Solistin wirkte mit großem Erfolg Frau C. Valnor. Mit Klaviervorträgen von Chopin, Paganini=Schuman und Schumann erfreute Frl. E. Schugt. Die Trompeten= und Flötensolis wurden von den Herren Werle und Wessener ausgeführt. Das Konzert bedeutet für die noch junge Anstalt und ihren Chor einen vollen Erfolg.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
26 Obenmarspforten 26.„.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
*„* 991000 00 5 0 00 50 00000500 508083 83
C) Oellbrück,.Dez.1913. Der Theaterverein Thalia veranstaltete am Sonntag, 7. Dezember 1913, im Germaniasaal von Hrn. Johann Korschildgen einen großen Theaterabend, der zahlreich besucht war. Die Leitung des Abends lag in der Hand des rührigen ersten Vorsitzenden Heinrich Boxberg. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des fünfaktigen Schauspiels Die Wilderer oder Der Findling in der Teufelsschlucht von J. Herbrich. Die drei Hauptrollen lagen in den Händen der Herren Matthias Boxberg (der Talbauer), Heinrich Boxberg als Findling und Johann Klümpen als Waldmüller. Sämtliche Mitglieder wurden ihrer Aufgabe in exakter Weise gerecht. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. Emil Stein. In den Zwischenpausen kam auch der Humor zur Geltung. Auf diesem Gebiete machten sich die Herren Jakob Wittkamp, Matthias Boxberg, August Nolte und Otto Popplenz verdient. Zum Schluß überraschte der Verein noch mit der geglückten Studentenszene: Studio Bummel. Die Weihe der neuen Fahne verbindet der Verein mit dem in Dellbrück Pfingsten 1914 stattfindenden großen Theaterwettstreit.
(O Rösrath,.Dez.1913. Der Rittergutsbesitzer Felix Mayer zu Haus Venauen ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rösrath wieder ernannt worden. Der Kreis=Ausschuß Mülheim(Rhein) hat bestimmt, daß Hr. Mayer den Burgermeister in Verhinderungsfallen an zweiter Stelle zu vertreten hat. 46
.A Overath, 10.Dez.1913. Am Sonntag findet vormittags 11 Uhr im Steinhof eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Parteisekretär Wernerus wird über die politische Lage und Hr. Nyße über das Krankenkassengesetz sprechen. Da mit dem 1. Januar 1914 sehr viele Personen versicherungspflichtig werden, die bisher mit keiner Krankenkasse etwas zu tun hatten, kann der Besuch der Versammlung nur dringend empfohlen werden.
(A) Oftheim, 10.Dez.1913. Zum Besten der Rektoratskirche veranstaltete der Kölner Liederkranz am Montag im Boß'schen Saale ein Konzert, das sich eines lebhaften Besuches zu erfreuen hatte. Nach einer Begrüßungsansprache des Rektors Pesch eröffnete der in großer Starke erschienene Chor das Konzert mit Sonntag auf dem Meere von Heinze. Es folgten Frl. Elise Harff mit dem Vortrag für Klavier, Freischütz, Fantasie von Sidney Smith, sodann Hr. von Bongardt(Vereinsmitglied) mit einem Solo für Bariton Herr Gott Abrahams aus Elias von Mendelssohn. Nunmehr sang der Verein Die Nacht von Abt, Sternenglück von Cohen und Die Blümelein von Peter Haas, denen sich ein Solo=Quartett der Herren Thelen, Faßbender, von Bongardt und Nettesheim(Vereinsmitglieder) anschloß mit den Liedern Das Koppenblümchen von Neumann und Ständchen von Witt. Stürmisch wurde eine Zugabe verlangt und auch gewährt. Nach einer kurzen Pause erfreute Frl. Harff die Zuhörer durch den Vortrag von Petersburger Schlittenfahrt von Eilenberg und Ryapsodie Hongroise von Liszt. Auch Frl. Harff mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Curtis, Hoch empor wurde von dem Verein meisterhaft gesungen und fand lebhaftesten Beifall. Herr von Vongardt hatte für sein zweites Auftreten Still wie die Nacht von Bohm gewählt und ließ diesem Lied auf allgemeines Verlangen eine Zugabe folgen. Den Schluß des Konzertes bildete ein Auftreten des Chores mit den Liedern Muttersprache von Hegar. Standchen von Wickenhauser, das sofort wiederholt werden mußte und Studenten Nuchtgesang von Fischer. Der Beifall war derartig stark, daß noch eine Zugabe gewährt werden mußte. Als soiche wurde gewählt Wies daheim war von Wohlgemuth. Rektor Pesch sagie dem Verein und Solisten seinen und der Gemeinde warmen, herzlichen Dank. Als sichtbares Zeichen des Dankes übereichte er dem Vereine einen Lorbeerkranz mit Widmungsschleife. Mit Befriedigung kann der Verein und seine Solisten auf das Konzert zurückblicken, das eine hübsche Summe zur Verschönerung des Gotteshauses eingebracht haben dürfte.
□) Siegburg,.Dez.1913. Der katholische Gesellenverein feierte am Montag sein 59. Stiftungsfest, dessen Programm hauptsächlich dem Andenken Kolpings gewidmet war. Die Leitung der stattlichen Festversammlung lag in den Händen des Vizepräses, Prorektors Kiel. Als Festredner war der bisherige Präses, Kaplan Janssen(Aachen) gewonnen worden, dem eine herzliche Begrüßung zuteil wurde. Das Festspiel. Ter rechte Kolpingssohn, bestehend in Teklamationen, Chorliedern und lebenden Bildern, war neben der Festrede der Glanzpunkt des Abends. Aber auch die Gesangabteilung und das Orchester, beide unter der Leitung des Hr. Geuer, leisteten Vorzügliches. Auf Anregung des früheren Präses, des Pfarrers Driessen(Rott) wurde für den Ankauf des Geburtshauses Kolpings eine Tellersammlung veranstaltet, die einen ansehnlichen Betrag erbrachte.— Die anläßlich des Nikolausmarktes hier veranstalteten drei Verkehrstage brachten wieder einen starken Verkehr. Ein Hauptanziehungspunkt war die von der hiesigen Teuschen Phothographur=Aktien=Gesellschaft eingerichtete Ausstellung ihrer Erzeugnisse. Aber auch die Geschäftsleute hatten durch prachtvolle Shaufenster=Ausstattungen und sonstige Vergünstigungen ihr Aeußerstes getan.—
() Bedburg(Kreis Bergheim),.Dez.1913. Dem Eisenbahnassistenten Pohl und dem Bahnsteigschaffner Cremer von hier wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.§
(2) Bergheim a. d. Erft,.Dez.1913. Gestern fand hier im Hotel Auweiler eine vom Volksverein für das kathol. Deutschland veranstaltete Konstantinfeier statt. Der Vorsitzende, Oberpfarrer Demmer, gedachte des denkwürdigen Ediktes von Mailand, das der Kirche die Freiheit gebracht: des Redners Worte klangen aus in ein Hoch auf Papst und Kaiser. Die Festrede hielt P. Theobald aus dem Kapuzinerkloster Krefeld. In seiner Rede gab er ein Bild der historischen Ereignisse vor sechzehnhundert Jahren, schilderte die Christenverfolgungen, den gloreichen Sieg Kaiser Konstantins über Maxentius, womit den blutigen Christenverfolgungen ein Ende gemacht und der Kirche die Freiheit gebracht wurde. Der Redner schloß mit der Mahnung zur Einigkeit. Nachdem noch Rektor Wessels einige Worte gesprochen, schloß Oberpfarrer Demmer die Versammlung, zu deren Verschönerung auch der hiesige Kirchenchor durch seine Gesangsvorträge beigetragen hatte. 8
() Brauweiler, 10.Dez.1913. Dem Maurer Schuh von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0A) Niederaußem. 10.Dez.1913. Immer dichter wird in den Landkreisen Köln, Bergheim und Euskirchen das Netz der katholischen Arbeitervereine. So konnte am Sonntag hier
nach einem Vortrag des Bezirkspräses Houben ein Arbeiiterverein gegründet werden. Die Vertrauensmänner hatten rührig vorgearbeitet, denn 43 der Anwesenden ließen sich sofort aufnehmen.
(0) Horrem,.Dez.1913. Am Sonntag, den 14 d.., abends .30 Uhr, findet im Saale des Hru. Hünseler ein großes Konzert statt, dessen Erlös für eine Orgel der neuen Kirche bestimmt ist. Der Quartettverein Köln=Ehrenfeld, Chorleiter Hr. Heinr. Pütz, wird in dem Konzert singen und u. a. die Preischöre zum Vortrag bringen, mit welchen der Verein auf dem Gesangwettstreit in Godesberg Mitte Juli d. J. in der ersten Stadtklasse die höchsten Preise errungen hat. Als Solisten sind die Herren Josef Kalenberg, Tenor und H. Zitzmann, Geiger, gewonnen.
50000000600000000 200000 6000000000000000OOSOOOBBOOOSBO0BBOBSOBg
Gesellschalts- und Vereinsleben
600000e 10000 10m 0000 0p 00 00 800000000r00 0 0
() Die Wethnachtsmärchenspiele des Wohltätigkeits. vereins Köln-Nord wurden am Sonntagnachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft bei Stuhlreihen und ausverkauftem Hause mit großem Erfolge zum zweiten Male zur Aufführung gebracht. Alle Darbietungen wurden von der großen Zuhörerschar wieder mit rauschendem Beifall begleitet. Konzertsänger Hans Schmitz, der über eine prächtige sympathische Baritonstimme verfügt, sang als Einlage Lieder von Brahms, Overzier und Hermann. Stürmischer Applaus und ein prachtvoller Lorberkranz lohnten den Sänger für seine herrlichen Liederspenden. Auch Hr. Guckeisen, der Leiter der Märchenspiele, wurde durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes geehrt. Den Damen, die die Hauptrollen durchgeführt, wurden hübsche Blumenspenden überreicht. Schatzmeister Franz Kuhlmann widmete dem unermüdlich tätigen Vorsitzenden und Aureger der Märchenspiele, Kaufmann Matthias Hammer, ehrende Worte. Durch den erhöhten Reingewinn ist es dem Verein in diesem Jahre möglich, eine viel größere Zahl arier Kinder wie in früheren Jahren zu bescheeren.(0
44) Im katholischen Arbeiterverein an St. Mara in Cpskirchen(Vereinslokal ehemalige Brauerei Schaffrath, Matthiasstraße) stand die am Sonntag abgehaltene Vereinssitzung unter den Gesichtspunkten: Frauenerziehung und Frauenbewegung.
Fräulein Maria Hoffmann hielt einen längeren lehrreichen Vortrag über die rationelle und sparsame Haushaltungswirtschaft. Hr. Dr. Kaiser verbreitete sich kurz über Wohnungsfürsorge und Arbeitslosenversicherung und die diesbezüglichen bekannten Vorgange in Essen. Alsdann kam die Gemutlichkeit zu ihrem Recht. Zauverkunststücke, Solblieder und komische Vortrage wechselten miteinander ab.
S andesant der Staa Köln. Vom 10. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Heinr. Heupgen, Rentner, 79., Pantalconswall 65.- urnold Koper, 1 J. Blauvuch 65. Sibylla Werth, 0 J, Thieboldsgasse.Karl Lau, Wäschereibes., 70., Luxemburgerstr. 82. - Johann Richartz, 8 M. Aachenerstr. 22.- Hugo Mense, 2., Pfälzerstr. II.- Matthias Schmitz, Anstr., 80., Peterstr. 13.- Heinr. Köhler, Lehrer a. d. Kunstgewer eschule, 27., B nesisstr 13.-Katharina Hensmann geb Koch, 52., Spichern.18.- Eva Kathar. Feldmüller geb. 1e1 scheid, 35 J Eintrachtr. 102.- Wilh. Theisen, Tage., 43., Weißbü teng. 8- Heinr Blömer, Tagel., 21 J. v Berrenrath(Landkreis Köln)- Wwe Katharina Herschel geb. Brenig, 50., Pipinstr. 4.
Standesaml Aa=illopes.(Vom 3 bis 6 Dezbr. 1913.)
Sterbefälle. Adelheid Flimm, geb. Canje, 84., Sechzigstr. 20.Gerhard Scherr, Dreher, 34 J. Hartwichstr. 12.- Maria Pütz, geb. Eschweiler, 40 J. Merheimerur. Deter Schumacher, 11., Long. Hauptstr. 91A.- Anna Mexner, 13. Lantenerstr. Elisabeth Wolter, 3., Merheimer r.9 Katharina Strunden, 24., Neußerstr. 754.— Anna Straub, geb Sticher, 73., Kuenstr. 3II. Margareia Haupt, Hauptlehrerin, 5.., Fürnenbe gstr. 158.
Standesami Köln-Lindenthal.(Vom 9. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Margarete Albert, geb. Lürtgen, 58., Köln, Zülpscherür..- Franziska Klößer, 0 M, Köln=Zollnock, Herthastr. 49. - Joseph Mayy, Fabrikarb., 11.. Köln=Zollstock, Herthastr. 36.
Außen schön— Innen gut!
Unsere beliebte Weihnachtsdose, Künstler= entwurf, hochsein in imit. Altsilber geprägt, ist wieder in den Geschäften zu haben, die unseren Kaffee Hag, den coffeinfreien Bohnenkassee, führen.
1 Pfund, Preis Mark.— u..50
Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft, Bremen.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein guter
Erdglobus
Die reichste Auswahl finden Sie in der
Kölner Lehrmittel-Anstalt
Hugo Inderau,(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse 9 und 11.
Globen von M..— an, größere auf Wunsch gegen monatliche Teilzahlung.
Wer mehr wie bisher im Haushalt sparen und zugleich die Kost merklich verbessern will, greife zur Münchener
Vertreter: Adolf Leven, Köln, Luxemburgerstrasse 84.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Donnerstag, 11. Dezember 1913.
Seite 11.
0
Klavierspiel ohne Noten
Dir Direk or P. A. Fay’s Klavierspielmethede ist ein Sperial System für Erwachsene, einz g in ihrer Art, und hietet jedermann Ge
legenheit, nach—1• Lohrstunder die schönsten Lieder, Tärze, Märsche. Opern, Opr tren. Salon urd Fan
##stücke urw. eff-ktvonl zu spielen. Vorkenntaisse sind nicht erforderlich. Wer nich Direktor Fey’s Ne hode gelerut hat, der treibt nihr eins inge Musik s ümperei, sondern er bildet sich i dividuell zu einem perfekten Flav.-repel., wie er überall beliebt ist. Tausende haben s hon nach dieser Me hode avierspielen gelernt und dies durch zahlre chs Anerkennungsschreihen be vatt#t Kostenlos wirdj dem Inter####senren die-thode erklärt durch die Direktor Fay’'s
Nusikschule, von Werthstrasse 20 I. Etage.
* Simons Brillant
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86. 88.
VintersportBekleidung
für Damen u. Kinder.
Garnituren für Damen
reine Wolle
bestehend aus: Jacke, Mütze und Schal
—.17,- und 18,50—0
in den modernsten Farben.
feinstes Kaiserauszug
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe Grösste Ergiebigkeit.
Mehl
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel Messer Hunderte Muster
C. M Tel.
F. DECKER Adr.
DECKER
Tel. B 7818
Köln, Marsplatz 6 8
Wünsche wegen hesonderer Modelle ersre rechtzeitig.
SILBER
Bowlen Besteckkasten Café u. TeeService Geschenkartike
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walz
Neuss a. Ru.
3
u. Flaschenbiel
A
Vögel! Vögell Vögel!
Gin Sinnreiches Geschenk.
# Kanarienwögel, emte Karzer. Stanm Selfert, in alen Preislagen. Zahme Papageien, swrschande und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogellälige
U
allererster Brauereien
Kellereit Gladbacher Strasse Ar. Fernsprecher B 601l.
24
11 FI.
½ Fl.-Lt.-Siph
.21.80 .14.20
Münchener Hofbräu.40
Dortmunder Aktienbier.25
Pilsner Uronell.45.24.40
Kuimbacher, Erste Aktien, tief dunkel.37 O. 20.65
Hiesiges Tafelbier.20.10.75
Sanitäts-Malzbier, Kaiser-Friedrich-Quelle.
Scht Grätzer. Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
2c
Beste und billigste Bezugsquelle für
8
Prösste Auswänl in Koln.
Vogel Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hinter,ebäude Andreaskloster 17. Ferngarecher A4 46.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene ferbraf-Bäckenei für Kanarienvögel.
IO
Spanische Weinhalle und Weinhandlung
Walzmühle
ernruf B 1576
passend für Weihnachts-Geschenke
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am schauspielhaus“
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“ onsu.
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. V. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Ihteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, O men- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 S, Nasswäsche 10 J, Woll- und Buntwäsche 15 J.„
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Spezialgeschäft aller Metallwaren
für Innendekoration und
kunstgewerbliche Werkstätte
B. Krüper
— Köln=
Tel. A 4003* St. Agatha 19
Empfehle meine garantiert reine spauische Rot- und Weissweine, herb und süss.
Die Flasche inkl Glas von 750 an bis.90.4 Großes Lager in altem
Halsgawein. Sherry, Insel Hadeire u. Douro Portweine von.80.4 an bis.4 " Echt Vine Vermouth d1 Torino.60 u..20. MK * Bordeau-, Burganderweine, Kognak.Rum
direkt importiert.—
Champagner und Schaumweine
Diverse Markn
Man verlange Preisliste
Ein Versuch u. Weinkenner sind meine ständigen Kunden. Alle Weine werden in der Weinhalle in
2/10, 1/10;— Liter-Karafien au geschenkt. a Hay pe lodico espanol.
Rei
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
Im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer hotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne Im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
60000 30000 20000 15650
Feine Höbelbeschläge
überall erhältlich. Pes
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Boni az Gutberlet. Alle in Köln.
in allen Stilarten und Färbungen
Klavierleuchter, Flurgarderoben, Huthaken, Schirmständer Handtuchhalter usw.
Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper Blumentische, Schaukasten Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt*9
Gute reine Makulatu#
Lose 3 Mark
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennéstraße 4.
ganze Bogen) zu haben Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6#, Kölner Local=Anzeiger Ztr.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstrage 37. c
Dampf=Bettsedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. 7 es Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. M
B 8505 Katratzen. c
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, solider Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Spez.: Prima Skunks, Alaabatuchs, Nerz, dunkle Stein- und Edelmarder. by
Reparaturen und Modernisieren prompt und billig.
J. Deura h. Bolzeugasse 9, am Heumarkt.

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 340 8 Donnerstag. 11. Dezember 1913.
Kölner Lecal-Hnzeiger.* Köln, 11.
Unterhaltendes
Lez. 1913.
c
c Pelzjäger.
Skizze von Marcel Gollé.
Die Wintersaison hat begonnen... in den vornehmen Salons, in den reichen Foyers der Theater, auf den Promenaden und den Plätzen des Eis- und Schneesports begegnen wir der charakteristischen Toilette der kalten Jahreszeit: dem Pelzwerk aller Sorten. Vom unechten Mardermuff des kleinen Burgermädels bis zum pompösen„Bärenmantel“ des eleganten Lebemanns defilieren vor unseren Blicken die denkbar verschiedensten Arten „behaarter Tierhäute". Nicht allzuviele von denen, die sie tragen, geben sich genauere Rechenschaft daruber, woher dieses schöne und praktische Winterkleidungsstück stammt und welcher mannigfachen Mühen und Gefahren es bedarf, um den mehr oder minder kostbaren Pelz seinem„rechtmäßigen Eigentümer in Gottes weiter Fauna“ abzujagen und über die Ohren zu ziehen. Folgen wir daher einen Augenblick dem pittoresken Leben der Pelzjäger von Beruf, die, während wir uns gerade in unserem Skunks oder Biber behaglich wärmen, auf der rauhen Pürsche im Norden sich befinden, um den nächstjährigen Markt mit neuem Material zu versorgen.
Daß diese wetterharten und abenteuerlustigen Gesellen eines guten Tages zwei neue Länder entdeckten, die ein paarmal größer sind als ganz Europa, sei nun gleich zu Eingang bemerkt. der Tat führte während des elften Jahrhunderts die Jagd auf den Zobel die russischen Pelzjäger immer tiefer ins asiatische Sibirien hinein und veranlaßte direkt die Eroberung und kommerzielle Erschließung dieses ungeheuren Wald- und Steppengebietes. Desgleichen haben in einer späteren Epoche die Jäger, welche in Kanada den Biber und die Otter verfolgten, die Kolonisation dieses gewaltigen Reiches wirksam vorbereitet. Schon diese beiden Tatsachen lehren, daß ihr hartes Metier einen tausendjährigen Ursprung hat. Zudem wissen die Schriftsteller des Altertums schon von dem Pelzhandel der„Länder der Finsternis“(wie sie den Norden nannten) zu berichten, und erinnert uns die Jagd auf pelztragende Tiere nicht übrigens an die ältesten vorhistorischen Zeiten, wo der Mensch im Kampf gegen die Unbilden des unwirtlichen Klimas mit primitiver Steinwaffe auszog, um sich ein schützendes Fellwams zu erbeuten? Die modernen Pelzjäger dürfen sich demnach gar altehrwürdiger Ahnen rühmen.
In zahlreichen Ländern gehen sie heutzutage ihrem eigenartigen Berufe nach. In China erbeutet man den Zobel und die in den Bergen des Himalaya wildlebenden Ziegen, in Japan den Dachs und den Marder, in Südamerika die Beutelratte; Peru und Chile liefern den Chinchillapelz, Australien und Amerika das Opossumfell; das gelobte Land der Pelzjäger ist aber immer noch Kanada und Sibirien. Von hier kommen auch heute die meisten und kostbarsten Beutestücke, und trotz der von Jahr zu Jahr größer werdenden Ausrottung der Pelztiere bergen ihrer die unermeßlichen Wälder und Steppen des nördlichen Asiens und Amerikas noch Millionen. Ostsibirien, Nordchina und Kamtschatka sind besonders berühmt wegen ihrer Zobelfelle, Kanada liefert prachtvolle Skunks, Bisonfelle, sodann den Pelz der Moschusratte und verschiedener Fuchsarten, für welche jetzt der herrschenden Fuchspelzmode wegen ganz besondere Nachfrage ist.
In Amerika ist der Pelzhandel zum größten Teile in den Händen mächtiger Gesellschaften, in deren direkten oder indirekten Diensten die Trapper stehen. Alaska hat zwei solcher Kompagnien; Kanada besitzt die berühmte Hudsonsbai=Kompagnie, die einstmals ein Stück Land von der doppelten Größe
Deutschlands ihr eigen nannte. Nach der Konstituierung des kanadischen Staates ging dieses Besitzrecht verloren, und die Jagd wurde für frei erklärt. Nichtsdestoweniger hat die Gesellschaft infolge ihrer finanziellen Kraft und der ausgezeichneten Organisation des Dienstes ihren alten Einfluß bewahrt. In Labrador arbeitet eine vierte Kompagnie, die seinerzeit von der Mission gegründet wurde. Während diese Gesellschaften den Handel im großen treiben, gibt es auch heute noch Tausende von Trappern, die auf eigene Rechnung und Gefahr zur Jago ausziehen und nachher ihre Beute direkt an private amerikanische und europäische Händler verkaufen. Noch bevor in jenen nördlichen Landstrichen, wo der Winter früh einsetzt, der erste Schnee fällt, begeben sich diese wetterharten Gesellen auf den Weg. Couper, Aymard und Jules Verne haben uns beschrieben, was ihr Leben während der langen Eis= und Schneemonate an Gefahren und Entbehrungen aller Art mit sich bringt. Dem verwöhnten kultivierten Europäer mögen die meilenweiten Märsche quer durch den froststarrenden Urwald, diese Nächte bei 40 Grad Kälte, unter dem fragwürdigen Schutz eines Zeltes wohl kaum verlockend vorkommen. Aber der Trapper kennt es nicht anders. Er erträgt die unerhörtesten Strapazen, um einen wertvollen Silberfuchs in seine Falle zu bekommen, und er kann ohne Murren tagelang Hunger leiden, bis er ein oft zähes Wildpret erlegt, dessen Pelz ihm gleichzeitig einen Jagderfolg und Gewinn bedeutet. Die große Versuchung, die ihn lockt und die ihn immer wieder hinauszieht in die unwirtliche Waldund Steppen=Einöde, ist die schrankenlose Freiheit, die er hier, fern von jeder Berührung mit der menschlichen Gesellschaft, genießt. Wer je in seinem Leben sich mit einem solchen„Jäger“ unterhalten hat und bei den Schilderungen eines„Jagdwinters“ einen Hauch von der Majestät jener großen freien Natur mitfühlte, begreift, warum das Wort„Zivilisation“ einem kanadischen Pelzjäger nichts anderes als ein mitleidiges Lächeln abnötigt. Für ihn besteht dieser(uns so nötig gewordene)„menschliche Popanz“ lediglich in dem, jedem Quartaner aus den Indianererzählungen bekannten Fort, wo er seine Pelze verkauft und dafür neue Jagdmunition, sowie Kleidungsstücke und Proviant eintauscht. Und am folgenden Tage ist er wieder auf dem Wege zu seinen geliebten Jagdgrunden. Wer wollte ihn mißverstehen!
Der Haupizug in die Gegenden, welche vornehmlich des alten Forstbestandes wegen als gute Wildgebiete gelten, beginnt in Kanada wie in Sibirien Mitte bis Ende Oktober. Die erforderliche Ausrüstung wird auf einen primitiven Schlitten geladen, vor den der Jäger ein paar Hunde spannt oder den er oft selber zieht. Munition, Decken, Fallen und der nötigste Proviant, manchmal auch ein kleines Zelt bilden den ganzen Apparat und Komfort für lange, bitterkalte Wintermonate. Nach wochenlanger Wanderung an Ort und Stelle im Jagdgebiet angelangt, etabliert man sich an einem günstigen Platze, nicht selten auch in einer notdürftig zusammengebauten Hütte, die eine veritable Robinsonwohnung darstellt. Hat der Trapper gute Kameradschaft gefunden, so bleibt er wohl mit ein paar Gefährten zusammen; wenn nicht, jagt er allein. Das Jagdrevier ist im ersteren Falle bald eingeteilt. Jeder bekommt eine bestimmte Route zugewiesen und macht sich am frühen Morgen auf den Weg, um die Fallen zu stellen und die tags vorher gelegten zu revidieren. So hört die Arbeit niemals auf; denn die Raubtiere sind gleichfalls hinter den Fallen her und finden es sehr praktisch, die durch des Jägers Geschicklichkeit gefangenen Tiere ihrerseits als leichte, willkommene Beute zu betrachten. Die aus zuschnappenden Federklammern und damit verbundenen Ketten hergestellten Fallen werden nicht selten in einer Linie von dreißig bis vierzig Kilometer ausgelegt. Sie kunstgerecht anzubringen und mit Köder zu versehen, bedeutet eine Arbeit von mindestens vierzehn Tagen. Die grimmige Kälte und gelegentliche tagelange Schneestürme dürfen den
Jäger nicht abschrecken. Ebensowenig die Schwierigkeit des Geländes. Bisweilen ist nämlich der Wald so dicht und derart von Schluchten und Wasserläufen durchschnitten, daß es nur mit Hülfe von Einkerbungen in die Bäume möglich ist, sich zum Ausgangspunkte der Expedition zuruazufinden. Unterwegz wird naturlich auch auf jedes Wild dem man begegnet, Jagd gemacht und solchen, zufällig erbeuteten Stücken verdankt der Trapper mitunter den Hauptgewinn der Saison. Die Fallen werden gar leicht vom Schnee verweht, von größeren Tieren zerstört oder durch irgendwelche Zufälle unbrauchbar gemacht. Dann heißt es, die mühevolle Arbeit von neuem beginnen und sich die Expedition, die sehr oft anstrengender ist, als die vorige, nicht verdrießen lassen. Gegen Ende des Winters verschwinden die meisten Pelztiere von der Bildfläche— man möchte sagen: wie auf Verabredung— und der Trapper widmet sich alsdann der Biberjagd, die mit Hülfe von Netzen ausgeführt wird. Diese senkt man, nachdem eine Oeffnung in die Eisdecke des betreffenden Gewässers gehauen ist, in die Tiefe und dirigiert sie dorthin, wo man die Tiere vermutet. Ein über dem Wasserspiegel angebrachtes Glöckchen zeigt an, wenn ein unkluger Biber sich ins Netz gewagt hat und nun wehrlos darin herumzappelt. Alsbald wird das Netz an die Oberfläche gezogen und das Tier durch einen Schuß getötet.
Bei Eintritt des Tauwetters beginnt sodann die Bärenjagd. Je nachdem wie der Schnce in den einzelnen Jahren mehr oder weniger schnell schmilzt, erscheint früher oder später der Grizzhy und der schwarze Bär, die ihr Winterquartier verlassen. Sie werden ohne Erbarmen mit dem großkalibrigen Gewehr erlegt, manchmal auch in besonders starken Stahlfallen gefangen oder durch freiliegenden Köder, den man mit Strychnin vergiftet, zur Strecke gebracht. Letztere wenig weidgerechte Form der Jagd wird nur im Notfalle angewandt; sie macht zudem den Genuß der sehr schmackhaften Bärenschinken unmöglich. Und der Trapper ist trotz seiner sprichwörtlichen Bedürfnislosigkeit durchaus kein Kostverachter.—
Wenn die Pelzjäger in einzelnen Jahren ihre Aufmerksamkeit dem Fang bestimmter Wildarten besonders zuwenden, so geschieht dies, um den Bestellungen gerecht zu werden, deren sich die Komvagnien wie auch die für eigenes Konto arbeitenden Trapper bereits zu Beginn der Wintersaison erfreuen. Diese Aufträge richten sich nach der jeweiligen Mode, und die launische Göttin vollführt darin die genugsam bekannten kapriziösen Ballettsprünge. In ior Schuldbuch ist auch die Ausrottung bestimmter seltener Pelztiere, wie des jetzt so stark begehrten Blaufuchses, in ganzen großen Jagdgebieten zu schreiben. Anderseits hat ein Umschwung in der Mode, der einmal ausnahmsweise längere Jahre anhielt, ermöglicht, daß sich die betreffende Tierart von den jahrlangen Nachstellungen plötzlich erholte, und in einer späteren Periode eine ungeahnt reiche Beute lieferte. So spüren die pelzbedeckten Bestien des tausende Meilen von uns entfernten nördlichen Urwaldes die Schwankungen der Londoner und Pariser„Pelzkonjunktur“, und die jeder Zivilisation abholden„drampligen“ kanadischen Trapper müssen es sich gleichwohl gefallen lassen, daß die Launen schöner Frauen sie von weither dirigieren.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
Solide Kleiderkartons
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter, 1 bezw. 2 Schlösser.
Nr. 7941
Elegante
DamenTäschchen.
Von dunkelgrüin. Montonled., Stoffutt., Port., Spieg., 13•21 cm M..—
10 55 60 65 70 75 cm lang
.-.50.-.50 10.- 10.50 esgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken.
50 55 60 65 70 75 cm lang
.50.-.50.-.50.Eleg. Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel, Beschläge und Drellfutter 33 36 39 cm Bügellge.
K.50.50 42
Reise-Necessaire
Von fl. Leder mit Lederfutter Kopf-Kardätsche, Seifendose, Flakon. Kamm, Zahnbürste, 16 cm lang. K.75.
K 11.50
10.50
45 cm Bügellge.
.50
Näh-Etuis
mit kpl. Nah-Einricht, geschl.
14 5.5 cm K.50.
Mädlers solide praktische
Neuheiten in großer Auswahl
Preiswerte Garnituren
für Horron bestchend aus Brieftasche, für herren Port., Zigarrenetui.
Zu Geschenkzwecken besonders geeignet. Komplett in Karton verpackt.
Von braun, imitiert. Krokodilleder mit Lederfutter
K.75
Hulkartons
für 1 Damenhut, Segeltuchbez., 45 cm lg., 44.75, 50 cm Ig..75. Mit Pilz u. Nadel 2 K mehr.
Gegründet 1850 Hohestr. 125 550 Arbeiter
Grösstes Spezialhaus der Branche.
Nr 7937.
Damen Täschchen
Von schwarz. grobnarbig Moutonled. Stoffutter 18X19cm K.Nr. 7922.
Praktische Handkoffer
Aus schweinsnarbig., brauner VulcanFibreplatte, solide Schlösser, Schutzecken and Drellfutter.
55 60 65 70 75 cm lan
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Elegante Toiletto-Koffer
Nr.
1663.
Set
Von schwarz. Stierbastardleder mit Ripsfutter, Spiegel, 14.21 cm.
KA..75.
Von naturell. Rindled. Lederfutt,, kompl Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschläg. 40X24X12 cm, mit Ueberzug K 65.—
1 1

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag. 11. Dezember 1913.
Seite 13.
erigkeit des und derart es nur mit st, sich zum Unterwegz et, Jagd geerdankt der Die Fallen eren Tieren ar gemacht. ginnen und die vorige, verschwinden öchte sagen: sich alsdann vird. Diese es betreffenert sie dortLasserspiegel c Biber sich ppelt. Alsd das Tier
renjagd. Je mehr oder der Grizzly lassen. Sie wehr erlegt, fangen oder ergiftet, zur n der Jagd den Genuß Und der sigkeit durch.
fmerksamkeit , so geschieht ren sich die den Trapper ese Aufträge tische Göttin sen Ballettbestimmter Blaufuchses, iderseits hat veise längere Tierart von nd in einer eferte. So len von uns er Londoner ilisation abs sich gleichsuen sie von
r Vulcanisser,
itter
75 cm lang
.50
Nr.
1663.
utt., kompl It. Beschläg. 18 K 65.—
Familien-Unzeigen.
Heute morgen verschied nach kurzem schwerem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater, Bruder und Onkel,
der wchlachtbare Herr
Unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager, mein geliebter Bräutigam. Herr
Heinz Köhler
Kunstgewerbler
entschlief gestern früh sanit nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 27 Jahren.
Erfurt u. Köln, den 1I. Dezember 1913.
Familien Köhler und Scheidt Liese Scheidt.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, von der Kapelle des Marienhospitals aus(Zugang Unter Kahlenhausen). b9
im 80. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterblisbenen:
Familie Jean Lupprian.
Dellbrück, den 9. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 12. Dezember er, morgens 9½ Uhr. vom Sterbohause Kirchstrasse 94 aus; daran anschliessend die feierlichen Exequien um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Dellbrück.
Ein Seclonamt seitens der Rosenkranzbruderschaft wird am Freitag, den 19. Dezember. morgens 9 Uhr, in St Andreas zu Köln gehalten
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
Typographischer Verein Concordia.
Den verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis, dass unser langjähriges Mitglied und lieber Kollege, Herr
Ferdinand Körschen
vorgestern nach langem, schwerem Leiden, im 59. Lebensjahre sanft entsehlafen ist. Ehre seinem Andenken!
Beerdigung: Samstagnachmittag 2½ Uhr vom Leichenhause Melaten aus, wozu ergebenst einladet Köln, den 11. Dezember 1913.
Der Vorstand. h h
W
naueen im Spezialgeschäft Unübertroffene Au wahl
Carl# Likk. Goldwaren,
Apostelnstraße 23. Ach: Steauf men gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“
ann
# ner Radium-Emanatorium
mit bedeutend verstärktem Radiumge alt.#
Institut tör Radiumbehandlung nach Muster der— I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. Geh. Med.-Rat PProf. Dr. His.) 5
Inbalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppeaheimer, Köln. 82 grippastrassr 8.— Fernspr. A 751.—
Zur Behandlu ggelan en Gicht u Harnsäurediathese;— heu natimus, Ischlas, Neuralgien; erv nschmerzen= sei Rückenmarksle.den; Eiterungen u. Entzündungen; nerv. Schlaf osigkeit.
Prospett auf Wunsch.
Snnan
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagvormittag 11“, Uhr. meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager
Herrn
Paul Merkenich
Rentner
im Alter von 63 Jahren, nach längerem Leiden, versehen mit den h Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Kenten, Sürth.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Dezember 1913. morgens 9½ Uhr. vom Sterbehause Maternusstrasse Nr. 9 aus; gleich darnach finden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h 7
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kimmer Bolder und Anna Maris geb. Riehartz
findet Freitag, den 12. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Dahmen
findet stati am Samstag, den 13. Dezember cr.. morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol. woze freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Verrn
Mathias Mayr
finder Samstag, dien 13. d.., morgens 8¼ Chr, in der Marienkirche Kalk statt, wozu freundlichst eingelnden wird. 27
r h
inkl. Vergrößerungen
werden bis zum 22. Dezember entgegengenommen und prompt erledigt. 3°
fl. Sühra zm- da arine
Ersatz Naturbutter. z. Fabrekor
bei 5 n 82 u. 72 h überall hin A. Haselör, Kasparstr 3.
Erfahrene Erstwärkerin
ärz I gepr, mit sehr g. Zeuen u Empehl ist vom 5. Febr. 1914 ab frei.
Fr.=Offerten u. K 557 an de Gesch. d. Bl.
Dorthaus
Co., Brückenstrasse 6
B 2503 Rudo.ph Seelig
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellan. Tee- u. Kaffeesevicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, ff. Kasten, Teebretter. Brotkörbe Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservibe u. Fingerbowlen, ff. Bronzen uud Emaillearbeiten((loisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenr8* bständer, Hocker etc.
Ichheiorrin nimmi Arbeiten
für Konsektions= u. Weißwarengeschäfte.
Offert. u. R 12 an die Anns d. Bl. in Liblar b. Köln.
Tee’g
vorzügliche Mischungen.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein u. Frau Maria Anna Zeb. Bolder
findet statt Samstag, 13. Dezember, morgens ½10 Uhr,
in St. Alban, wird.
wozu hiermit freundlichst eingeladen
9•
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 15. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Oberdörster
findet morgen, Freitag, 8% Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundl. eingel. wird. d
Pfandverkauf.
Am Freitag, den 12. De zember 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihha ses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld,
Geesselstr. 44. die ver allenen Pfänder von Nr. 1500 bie 5000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffen: lich meistbietend gegen Barzahlun versteigern Etwaige Ueberschüsse können 1 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stad kasse erhoben werden.
Fey
Gerichtsvollzieher in Ehrenfe'd
Versteigerung
Im freiwilligen Au trag: sollen durch den Unterzeichneten am Freitag, den 12. Dezbr., vorm. 11 Uhr zu Cöln wegen Geschäftsaufg.
29 Peterstraße 29 1 komp Ladeneinrichtung, as Regal. Theke m. Aufsatz u. Marmorplatte, gr. Eis chrank, Glaskasten, 2 Tafel=, 1 Dezimalwage m. Gewichten, Gas=, 1Hängelampe. Herd. Tische, Stühle und Hausgeräte meintbletend gegen gleich bare Zahlung verst igert werden. Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung am 12. Dezember,, merg -1 Uhr dasell st.
Tillmann Mähler, beeid Sachverständiger u.
Anktionat r.
Cöln, Komöd enstr. 64. Teses hon A 1018. 3
Seeosatngeegngse gng eogg gngus
J. Schuler
* Dentist
Faiser- iIh Im-Rno 46,
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
.*" Fernsprecher B 2477. v*
.a. uu. tlt, u. zam zug Mz mm m am 1 7 S1.Anerngir 7. b
Zahn-Atelier
Hermann Stein
Köln, Hohestr. 61. Tel. A2830.
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Gürtel, Alpaccalaschen eic.
aller Preislagen
bietel das Spezialgeschäft
C. Kiel, Breite Strasse
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Allermarkt
ernsprecher B7626—
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln - zu billigen Preisen.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Dezember 1913, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
4 Hobelbänke eiserner Geldschrank
1 Büfett
1 Sofa mit Umbau und sonstiges Mobiliar.
Schriever,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwongs-Versteigerung
AmSamstag, d. 13. d. M. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Roland traße 105 zu Cöln:
1 Klavier, 3Sofas, Tische,
Stühle, Kleiderschränke,
Waschkommoden, 1Dopp.=
Schreidpult, 17 Bde. Brockhaus Lerikon, 10 Bände
BrehmsTterleben, 1 Brem. mephon m. Platten u. a.
ver##eiger werden.
Schiffer,
Gerich svollzieher. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Dez. 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Worringen, Bergerstr. 6,
ver seeigert wer en
1 eiserner Materialienschrank, 1 Bücherschrank. Fleckenstein,
Berichtsvollzieher In Cöln.*8
Teißrähr ein SpP
im
Insert besserer Damen= u Haushal un swäsche.
1a Emp,ehlungen, Hoseng. 7, I.

Seite 14.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 340 s Donnerstag, 11. Dezember 1913.
9000005000BPSROCLBOBfSbS.Sn bn Cn b.
n Was der Freitag bringt::
Thenter. Opernhaus: Rigoletto, hierauf: Tanzbilder aus allen Zeiten, 7. Schauspielhaus:(Sonder-Vorstellung für die HmburgLeipziger Vortrags-Verei nigung): Im weißen Rössl; hierauf: Als ich wiederkam. 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8 Uhr, Kolner MänneschenTheater im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kinematographen-Theater: Agrippina-Lichtspiele: In hoc signo vinces(In diesem Zeichen wirst du siegen), 4, 6½lu. 9½ Uhr. Konzerte. Wohltätig eits-Konzert seitens des Vortrags-Verbandes kaufm Vereine in der Lesegesellschaft, 8½, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Voksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Calé Runge,
Cafe Bauer. Wiener Café. Ring-Café. Vorträge. Oeffentlicher Vortrag betr.„Die Wehrsteuer In der raxis“, im gr Saale des Fränkischen Hofes, 8½ Uhr. Städtische Handelshochschule(Oeffentl. Vorlesungen). Privatdozent Bergassessor a. 1. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde#llörsaal Ph..)
6, Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(Ilörsaal Ph..)
7, Chefredlakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen(Hörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung. Entzitferung und Bedeutung der bahylonisch-assyrischen Kcilinschriften(Ilössaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance (Hörsaal VIII, 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912(Hörsaal IV) 8. Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien (Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Welhnachts-Verkauf des Bazar-Vereins Köln,
im Exzelsior-Hotel Ernst. Eingang Bahnboistr, vorm von 10½ bis 1 und nachm. von 4 bis 7 Uhr. Senlichtea-Panorama, Frohngasse(Geöffnei von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Kolnischet Geschichtsvecein. In der letzten Sitzung, die von etwa 200 Personen besucht war, wurden zwei Lichtbildervorträge gehalten. Zunachst sprach Dr. Krudewig über ehemalige Kirchen Kölns. Er wies eingangs seines auf mehrere Abende berechneten Vortrages hin auf die großen Schäden, welche die französische Revolution und die Säkularisation für das kirchliche Leben und die kirchliche Kunst in Köln gehabt; nicht weniger wie eine Stiftskirche, eine Pfarrkirche, eine Abteikirche, 48 Kapellen, 14 Männer= und 37 Frauenklöster seien damals geschlossen worden. Der Redner erläuterte dann an Hand reichen Archivmaierials die Geschichte der Kirche St. Maria ad gradus, der Franziskauerkirche ad.ivas, der alten Mauritiuskirche und des früheren Alexianerklosters am Mauritiussteinweg. Reiche Schätze der Baukunst und kostbare Altertümer sind mit der Schließung und dem Abbruch dieser Bauten für Köln verloren gegangen. Geh. Baurai Heimann zeigte an Hand zahlreicher, vorzüglich ausgenommener Photographien ein Bild des allen Zulpich, dus heute noch prachtvolle Tore und die Burg aus dem Mittelalter herübergerettet hat. Die maßgebenden Instanzen würden darüber wachen, daß die reizende Ansicht des Ortes vom Lande her bei der Bebauung der Umgebung erhalten bleibe. Den zweiten Teil des Abends bildeten Vortrage in Kölner Mundart der Herren Chr. Thill und Pet. Oedenkoven. Diesen wie auch den beiden Rednern spendete die Versammlung den wohlverdienten Beisall. In der nächsten Montsversammlung wird Dr. Krudewig den zweiten Teil seines Vortrages über Kölner Kirchen behandeln.
(0) Volksverein St. Michael. Am Freitag den 12. Dezember, abends.45 Uhr, finde: im Pfarrsaale Moltkestraße 119 121 eine kombinierte Versammlung des Volksvereins St. Michael sowie des Jünglingsvereins statt, in welcher die Gründung einer Zahlstelle der Leokasse beschlossen wird. Zahlreicher Besuch ist sehr erwünscht.
(A) Konstantinfeier in Raderthal. Einen überaus schönen Verlauf nahm die von der Pfarre Raderthal veranstaltete Konstantinfeter. An der Generalkommunion beteiligten sich eine große Anzahl von Glaubigen. Am Abend fand Festversammlung im Saale des Hru. P. Weiser statt. In kurzer Zeit war der Saal überfüllt. In Vertretung des erkrankten Pfarrers Lob leitete Hr. Rektor Füchtsohann die Veranstaltung. Mit herzlichen Worten begrüßte er die Erschienenen und wies auf die Bedeutung der Konstantinfeiern hin. Kaplan Gescher hielt die Festrede. Spontaner Beifall am Schluß dankte dem beliebten Redner für die begeisternden Worte. Tas nun folgende Festspiel Konstantin der Große von Biester wurde vom Katholischen Arbeiterverein mustergültig aufgeführt. Lehrer Steinweg hatte die Rezitationen übernommen. Die eingelegten Chöre wurden unter Leitung des Musiklehrers Karl Becker von dem Gesangchor der Jungfrauenkongregation und des Pfarr-Cacilienvereins klangschön vorgetragen. Die stilgerechten Kostüme waren von der Firma Bungartz, Severinstraße, gestellt.
(A) Der Katholtsche Arbeiterverern St: Pantaleon hielt am Sonntagabend im Pfarrsaale seine erste Versammlung ab. Prases Tr. Eschweiler hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Alsdann sprach Bezirksprases Houben über die Entstehung und Entwickelung der katholischen Arbeitervereine zur Zeit des großen Arbeiterbischofs von Ketteler. Es folgte hieraus ein Lichtbildervortrag über das Leben und Wirken von Kettelers. Große Aufmerksamkeit und reicher Beifall zeigte das Verstandnis der Anwesenden über dus Gehörte. Nach einigen gut vorgetragenen Deklamationen der Herren Frings sen. und jun. erfolgte eine kleine Nitolausverlosung in Gestalt eines Printenmannes. Den musikalischen Teil des Abends hatte die Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins St. Pantaleon bereitwilligst übernommen. Der Prases ermahnte in seinem Schlußwort die Mitglieder, kraftig für den Verein zu werben. Die Mitgliederzahl stieg von 57 am Gründungstage, dem 23. November, auf 105. Die nachste Vereinsversammlung findet am 21. Tezember im Lokale von Hrn. Breuigen, Griechenpforte, statt.
Der Doltsverein für das kathol sche Deutschland
Heiz-Jesu-Ofarre halt am Freitag den 12. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstr. 33, seine letzte diesjahrige Vertrauensmännerversammlung ab. Vollzahliges Erscheinen notwendig. U. a. wichtigen Besprechungen: Arbeitsausschußzneuwahl, Kassenbericht, Geschäftsbericht usw.
(A) Der Drutsche Samariter-Verein vom Roten Kreuz
begehl am Samstag, 13. Tezember, abends 8½ Uhr, das Fest des 25jahrigen Bestehens im Vikioriasaal am Waidmarkt. Ein sorgfältig zusammengestelltes Programm entspricht der Wurde der Feier. Einlaßkarten sind bei den Mitgliedern sowie den im Inserat bezeichneten Stellen erhaltlich. Dank des uneigennützigen Wirkens seines Begründers, August Gerber, ist der Kölner SamariterVerein zum Ausgungspunkt einer Bewegung geworden, der man im In= und Auslande größte Aufmerksamteit geschenkt hat. Seine Einrichtungen: Sumariterschulen und Krankenpflegerschulen, Unfallund Samariterstationen sind als mustergültig anerkannt worden; sie haben sowohl im ganzen Reiche als auch im Auslande Verbreitung gefunden. Die bisher ausgebildeten 8000 Männer und Frauen haben ein Werk von größter sozialer Bedeutung gesichert, dessen Segen schon weithin empfunden worden ist. Den Unterhalt der Schulen, die Kosten des Rettungswerkes usw. übernimmt der Verein auf eigene Rechnung. Eine Kartellgemeinschaft mit anderen ähnlichen Vereinen des Ortes dürfte in Anbetracht der starken finanziellen Belastung der Führer des Vereins zu begrüßen sein.
(4) Windthorstbnud Köln-Mitte. In sehr stark besuchter Versammlung sprach am Donnerstagabend im Apostelnbräu Hr. Dr. Stadtler vom Verbandd er Windthorstbunde über die Vorgänge in Zabern. In Verhinderung des Vorsitzenden, Hrn. Dr. Scharmitzel, leitete die Versammlung Hr. Parteisekretär Schaeven. Hr. Dr. Stadtler schilderte die zu 95 Proz. deutschsprechende Bevölkerung Zaberns als durchaus friedliebend und reichsfreundlich gesinnt. Das Verhalten der Militärbehörde gegenüber dem Recht von Bevölkerung und Presse zur Zurückweisung der vorgekommenen Beleidigungen seitens eines jungen Offiziers, sei unbegreiflich und provozierend, das Einvernehmen zwischen Militär= und Zivilbehörde das denkbar schlechteste gewesen. Nur so sei es zu erklären, daß eine verhältnismäßig geringe Ursache eine solche ungeheuere Wirkung hervorrufen konnte, wie sie die leidenschaftliche Erregung im ganzen Reiche, in Presse und Parlament darstelle. Der wirre Autoritätsgedanke der Militärverwaltung, der dem verbürgten Recht die Militärgewalt gegenüberstellt, müßte verschwinden. Lebhafter Beifall lohnte die Darlegungen des Redners, weiche eine angeregte Diskussion auslösten. Fünf neue Mitglieder traten dem Bunde bei. Eine Tellersammlung, welche das Ergebnis von 12,35 M. hatte, wurde dem Wahlfonds KölnLand überwiesen.
(1A) Die Ma ianische Jünglingkongregation Köln-Lindenthal feierte am Montag im Wilhelmsaale von Jean Bremer ihr 13jähriges Stiftungsfest Das reichhaltige Programm bot eine Reihe interessanter Szenen und Erinnerungen aus der Zeit der Befreiungskriege. Nach einem Einleitungsmarsche begrüßte der neue Vorsitzende und Präses, Kap'an Kleinen, die zahlreich erschienenen Gaste. Der Pfarrkirchenchor brachte Lützows wilde Jagd von Th. Körner und Das treue deutsche Herz recht wirkungsvoll zu Gehör. Vielen Beifall fanden die schönen turnerischen Tarbietungen unter der Leitung des Hrn. Paul Otto. Lebende Bilder, Theater, Deklamationen, Gesänge usw. hielten die Gäste in steter Heiterkeit. In seiner Festrede sprach Kaplan Wolfers(Kaik) über Pflichten zu Kaiser und Reich und mahnte in kernigen Worten zur unerschütterlichen Glaubenstreue in den heutigen sturmbewegten Zeiten. Das von dem ehemaligen Prases, Kaplan Pieper, ins Leben gerufene Sparsystem für die Mitglieder hatte erfreuliche Erfolge zu verzeichnen. Es gelangten auch in diesem Jahre wieder Pramen, und zwar an fünf Herren, zur Verteilung. Schließlich stattete der Vorsitzende allen, die zur Verschönerung des herrlichen Festabends beigetragen, seinen Tank ab. O
() Der Rlub Curinan Köln hielt am Samstag im Coloniahaus sein erstes Suftungsfest ab. Das Fest wurde eingeleitet durch eine Begrüßungsrede des Prasidenten Konrad Dernen, worauf ein sinniger Prolog, versaßt und vorgetragen von Joseph Thiebes folgte. E. Lindemann zeigte seine Kunst als Geigenvirtuose. Frl. Greil Hettner fesselte die Zuhorer durch ihre herrliche Sopranstimme. Ferner sind die Tarbietungen der Herren Müller, Lazarus, Jansen und Mehlig lobend hervorzuheben. Die humoristischen Vortrage von Max Orlamunde wurden sehr beifällig ausgenommen. Die komische Szene Der Sanger vor Gericht fand großen Anklang. Besondere Anerkennung erntete der Bearbeiter der Szene und Tünnesdarsteller Jeon Kelternich. Auch die Herren Lazarus, Muller und Kyrmse wurden ihren Rollen durchaus gerecht. Ein kleines Tanzchen beendete das schön verlaufene Fest.
((A) Der karholische Frauenbund Zweigverein Köln hatte auf Donnerstagabend eine Frauenversammlung für die Pfarre St. Michuel im Pfarrsaal einberufen. Nach einem Lied des Tamenchors eröffnete Frl. C. Hermanns mit herzlichen Begrüßungsworten die Versammlung. Tann folgte der Vortrag: Die Kulturmission der katholischen Frau. Die Anwesenden zollten den warmherzigen, begeisterten Ausführungen der Rednerin lebhaften Beifall. Pfarrer Müller begrußte die Arbeit des Frauenbundes in seiner Pfarre. Er betonte, daß auf dem Gebiete der Mode der katholischen Frau eine besondere Mission obliege: das Gesetz der h. Sitte, nicht das der Mode bestimme ihre Kleidung. Ter Entwickelung des Frauenbundes wünsche er reichen Segen zum Nutzen der Pfarre St. Michael, und versprach die Unterstützung der Pfarrgeistlichkeit. Ein Lied des Damenchors und herzliche Dankesworte der Vorsitzenden beschlossen die Veranstaliung.
(A) Der Verein für Dogerschutz und Kanarienveredelung Colonia, gegr. 1888, hielt am 28., 29. und 30. November 1913 seine 26. große allgemeine Pramiierungsausstellung in der Bierbrauerei Schaffrath, Matthiasstr. 2, ab. Es wurden 33 Stämme zu je vier Kanarienhähnen ausgestellt. An Preisen wurden vergeben: In Klasse 1(Allgemeine Konkurrenz für Fremde und Vereinsmitglieder) Willy Balg, Köln(311.), massiv goldene Medaille, oder die erste Stammprämie von 50 M. bar, Karl Piqué, Ronsdorf(308.), silberne Medaille und die zweite Stammpramie von 30 M. bur, J. Odenthal, Solingen(307.), dritte Stammpramte von 20 M. bar, Heinr. Kreutzberg, Bonn=West(Poppelsdorf (288.), vierte Stammpramie von 15 M. bar. In Klasse 2(nur für Vereinsmitglieder): Frau Elsa Steven, Köln(288.), silbervergoldete Medaille und die fünfte Stammpramie von 10 M. bar, Jos. Fußbender, Köln(284.), silberne Medaille sechste Stammpramie von 10 M. bar, Jos. Dreßler, Köln(244.), siebte Stammpramie von 10 M. bar.
(#4) Der Verein fül Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag im weißen Saale der Burgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab. Die langen, weißgedeckten Tischreihen waren mit zahlreichen Palmen und Edeltannen, blühenden Azaleen und Alpenveilchen geschmückt, die nebst einer Anzahl huvscher Jardinieren zur Verlosung von Kunst= und Handelsgartner Heinrich Schneider(Gereonshaus) geliefert waren. Vier Mitgliedern: Frl. Steinberger, die Herren H. Woltering jr., Alb. Blase, Dr. Courage wurden vom Vorsitzenden Hr. Eltemann mit bestem Danke für ihre Werbetatigkeit im Interesse des Vereins eine hübsche Palme als Anerkennung überreicht. Der Vorsitzende gab Kenntnis von dem Schreiben des Geschäftsführers der Werkbund=Ausstellung beir. Ermäßigungspreise der Eintrittskarten für diese Veranstaltung für Vereinsmitglieder. Nach einem warmen Appell des Hrn. Woltering sen. zur Werbung für den Verein, fand die Freiverlosung unter den 162 anwesenden Mitgliedern statt. S
!: Handwerk und Gewerbe.::
—
(A Dl. Oirettion det Vereinigten Steuer-Treuhand= und Revisions-Gesellschaft, Köln, Hohestraße 1114, hat es im Verein mit dem Chefredakteur der Deutschen Steuer=Zeitung unternommen, in Köln am Freitag, den 12. Dezember, abends .30 Uhr, im Fränkischen Hof(Großer Saal) einen öffentlichen
Vortrag über das Wehrsteuergesetz und seine Ausfährungs. bestimmungen bei freiem Eintritt zu halten. Dadurch ist allgemein Gelegenheit gegeben, sich weitestgehende Aufklärung über eine richtige, den Vorschriften entsprechende und doch die eigenen Verhältnisse berücksichtigende Steuererklärung zu verschaffen.
: Aus der Arbeiterwelt
*
44) Zur Tarifbewegung im Köln-Düsseldorfer Buchbinder.
gewerbe.
Am Sonniag, den 7. Dezember, vorm. 10.30 Uhr, hatten die Arbeitnehmerorganisationen, Graphischer Zentralverband und Deutscher Buchbinderverband im goldenen Löwen eine öffentliche Versammlung für das Kölner Buchbindereipersonal einberufen, die sehr gut besucht war. Der erste Referent Redakteur Sedlmayr vom Graphischen Zeutralverband schilderte eingangs seines Vortrages die zurzeit geltenden Lohn= und Arbeitsbedingungen des Buchbindereipersonals in Köln und Düsseldorf und beschäftigte sich dann im besonderen mit dem Angebot der Prinzipale für den neu abzuschließenden Vertrag. Die wöchentliche Arbeitszeit von 55½ Stunden habe mit Recht einmütige Ableynung durch die organisierte Arbeiterschaft erfahren, zumal die 53stündige bereits in allen Großbetrieben längst eingeführt ist und nur in Kleinbetrieben 9 bezw. 9½ Stunden gearbeitet wird. In Rücksicht auf eine Minderheit habe man sich bisher im Prinzipalslager nicht dazu verstehen können, der von der Mehrheit bereits gewährten 53stündigen Arbeitszeit tariflich Rechnung zu tragen. Die Verkürzung von 9½ auf 9 Stunden in den kleineren Betrieben könne ohne Schädigung von Geschäftsinterressen durchgeführt werden, da die Intensivität der Arbeitsleistung der Arbeiterschaft hierdurch ganz selbstverständlich eine Steigerung erfahre. Die Neuforderung der Prinzipale, in jenen Betrieben, wo bereits 53 Stunden praktiziert sind, die Möglichkeit zu haben, diese auf 54 Stunden zu verlängern, habe ebenfalls mit Recht allseitigen Widerspruch im Arbeiterlager erfahren, zumal diesbezügliche Versuche bereits zutage getreten wären.
Die zugestandenen Minimallöhne der Gehülfen befriedigen ebenfalls nicht, zumal der bisherigen Lohnskala in vier Stufen eine fünfte angegliedert werden soll, wodurch die Erreichung des Höchstminimallohnes um volle zwei Juhre spater erreicht wurde. An dem vierten Stufensystem müsse unter allen Umständen festgehalten werden. Der Höchstminimallohn müsse längstens nach dem neunten Berufsjahr in Kraft treten. Redner ging dann im besonderen auf die Teuerungsverhältnisse ein und bezeichnete bei dieser Gelegenheit die materiellen Zugestandnisse(Minimallöhne der Gehülfen) als nicht ausreichend. Sodann verbreitete er sich ausführlich über das Hülfsarbeiterverhältnis im Berufe und spricht die Erwartung aus, daß diese sich kunftig mehr der Organisation anschließen möchten, weil unter dieser Voraussetzung im allgemeinen auf ein erfolgversprechendes Verhandeln gerechnet werden tönne, Der zweite Reoner, Gauleiter Groenhoff, vom freien Buchbinderverband befaßte sich im besonderen mit den getatigten Verhandlutigen und begründete das gemeinsame Vorgehen und künftige Hundeln in den beiden Staoten Köln und Dasseldorf. Er ermahnte, die Einigkeit aufrechtzuerhalten, die Organisationen noch zu vervollkommnen und erntete ebenfalls allgemeinen Beifall. Die Distussion war sehr lebhaft. Das letzte Angevoi der Prinzipale wurde als unannehmbar bezeichnet. Neven einigen Dusseldorfer Kommissionsmitgliedern beteiligten sich auch die Verbandsvorstande Kloth(Berlin) und Hornbach(Köln) an der Tebatte. Hornbach nuhm Bezug auf das letzte Antwortschreiben der Prinzipale und erblickt darin die Hoffnung auf nochmalige Verhandrungen mit gunstigeren Zugestandnissen. Wenn auch die ungeternte Buchbinderei=Arbeiterschaft noch zum großen Teile in Koln der Organisation fernstehe, so sympathisiere sie doch mit der Bewegung und habe in vielen Fällen bereits zu erkennen gegeben, daß sie im Falle eines ernsten Konfliktes aktiv mit einzutreten beabsichtige. Mit dem Appell, energisch die Agiration auch auf die ungelernte Arbeiterschaft im Buchbindergewerde in Köln auszudehnen und die bereits eingelaufene Resolution gutzuheißen, fand die Diskussion ihr Ende.
Nachstehende Resolution fand einstimmige Annahme:
Die heutige Versammlung erklart, daß die Zugeständnisse der Arbeitgeber ungenugend und daher unanneymbar sind. Besonders halt es die Versammlung für unbedingt notwendig, daß die Lohn= und Arbeitsbedingungen der Hulfsarbeiter und Arbeiterinnen mitgebessert werden. Die Versammlung ist damit einverstanden, daß die gemeinsame Lohnkommission nochmals mit den Arbeitgebern verhändelt und gibt ihr das Recht, endgültig einen Tarif abzuschließen, wenn dieser den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft Rechnung trägt. Sollien dadurch die Verhandlungen scheitern, so hat die Lohnkommission das Recht, die gesamte Kollegenschaft zur Kündigung ihrer Stellen aufzurusen, und die Versammlung erwartet von denselben, daß sie vor den außersten Konsequenzen nicht zurückschrecken und dem Rufe der Lohnkommission ausnahmslos folgen wird.
( Der 71. Kölner Dolksbildungsabend, veranstaltet von
den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln. findet am Sonntag, den 14. Dezember, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Den ersten Teil wird ein Lichtbildervortrag des Hrn. Direktors Dr. Witte, Konservator am Schnütgenmuseum, ausfüllen. Der zweite Teil bringt hochkünstlerische musikalische Genüsse: Kammermusik der Kölner Triovereinigung der Herren Professoren Uzielli, Bram Eldering und Grützmacher, sowie der Opernsangerin Frau Mizzi Fink(Lieder). Eintritskarten zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Verens= und Organisationsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, Annostraße 86 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewertschaften, Venloerwall 7, zu haben. Die Programme werden am Sauleingange gegen Vorzeigung der Eintrittskarten unentgeltlich überreicht. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 340* Donnerstag, 11. Dezember 1913
Seite 15.
e
Einladung
zu der
am Freitag, den 12. Dezember d. Is., abends 8 Uhr im Saale des Apostelnbräu Apostelnstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Bericht über die in Düsseldorf stattgehabte Hauptversammlung unserer Gesellschaft.
1. Rechts ragen des Arbeitstarifvertrages(Haftung und Abdingbarkeit und ihre gesetzliche Lösung) Berichterstatter: Gerichtsassessor Dr. Effertz, stellv Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts.
2. Neue Aufgaben des gewerdlichen Einigungswesens Brauchen wir ein Reichseinigungsamt? Berichterstatter: Jakob Kaiser. Sekretär des Kartells der christlichen Gewerkschaften.
Gäste sind willkommen.
Der vorstand.
Rath=Heumar.
Am Sonntag, den Ia. Dezember
findet im Kuth'schen Saale ein
Opernhaus
Sche Str. 9
Schönstes.grossten mlien-Cnte Weaideutschlands.
großes Wohltatig
zum Besten der hiesigen pfarrkirche statt.
1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., eine Dame frei. Es ladet ergebenst ein p: Der Vorstand.
Für Weihnachten!
Fussbälle
von K 350—15.00
Fussballsuere.„„.00—12.50 Fussballhosen— Trikots— Strümpfe Rollschuhe, Kugellager von.50 an
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Köln, Kolumbastr. 1(früher Vlerzagstr.)
Katalug gratis und franko
Musikinstrumente
Schönstes Welhnachtsgeschenk
Samstag, den 13. Dezember 1913,
Punkt 8„ Uhr aben##s, im großen Saale der Lesegesellschaft(Eingang Langgasse):
Der Reinertrag der Veranstaltung ist zur Auskleidung armer Waisen und zur Unterstützung bedürftiger Wutwen früherer Vereinsan gehöriger bestimmt.
Mitwirkende: Konzerttängerin Fräulein Emma Lindenberg(Sopran), Fräulein B. Plattel(Klaoier) Her Fr. Bauer(Flöte), Herr H. Plutttei(Cello), ein mehrfaches Quartett des„Kölner Liederkreis“, sowie das ganze Flora=Orchester unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirektor A. Wolff.
Karten für unsete Mitglieder und Einzuführende sind noch bis Samstagnachmittag 5 Uhr so kostenlos in den bekannten Geschaftsstellen erhätlich. Deutscher Privatbeamten-Verein, Zweiaverein Köln Geschäftsstelle: Streitzeuggasse 99. II; Deutscher Bankocamten-Verein e. V. Zweigverein Köln Geschäftssteile: Lutzowraße 3.“.; Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. Main, e. V. Geschäftsstelle: Biaubach 52. pi.;
Verein der Handlungsgehülfen, e. V. ob
Sonntag, 14. Dezember, abends 8 Uhr. Lese, Großer Saal. Langgasse 6:
Dr. Claus Steven
Lustiger Abend
Vollständig nenes Programm! Karten.30..20. .10 u..75.4 zo haben Westdeutsche Konzertdirektion. Höhle 4, Köncmann. Rudolfplatz 4, Sauerwald, Hohenzollernring. Pappermanns Zigarrengeschäfte. p
Nachmittags:
Nameti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtunse mit seinen Künstiern.
Sowie täglich
Operngänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kieter,
Basspesänge
Gr. Sinfoniekonzet
32 Musiker des Int.-Rats. Nr. 53.
Heute, Donnerstag: Die Walküre. Ansang 61 Uhr. Freitag, den 12. Dezembei 1913.— 98 Ab.=Vorst. Serie B.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Pidron, Salisna, Nohr, Welden Odenthal; die Hrren: Pauli, Liszewsky, Arnim, Waldmeier, Rawjon, Vanoni, Giesen.
Hierauf:
Tanzbilde aus allen Zeiten.
Ballett arran mert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine
1. Aegyp icher Tanz 4. Povane, ca 1600
2. Ant ker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mittelalierlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830
dem 19. Jahrhundert 7. Tango— One step
Einlaß 612 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag. den 13. Dezember 1913.— 99. Ab=Vorst unsang 7 Uhr
Serie C.
Das
Komische Oper in 3 Akten von Aim
e
Sremiten.
Ma Uart
Schauspielhaus
Violinen Mandolinen Lauten Gilarren Zithern
Trompeten Trommeln Gitarrzithern Harmonikas Drehorgeln Grammophone
Flöten etc.
Po.yphon-Musikwerke etc. Christbaumständer.Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise
Hans Gruber, Holieterant
—„ 1 Telephon B 1158.
Sh
Gamaschen
jeder Art und Preislage, große auswahl, billige Preise
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867.— 4*
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Heute, Donnerstag: Die versunkene Gloche.
Aufang 7½ Uhr:
Freitag, den 12. Dezember 1913.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg Leipziger Vort ags=Vereinigung
Im weissen Rössl.
Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettver#auf statt. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 13 Dezember 1913.— An ang 6 Uhr.
Neu einstudlert:
Aschenbrödel.
oder: Der gläserne Pantoffel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Goerner.
Musik von E. Stiegmann.
har C
Chor.
Freitag, den 12. Dezbr., abends 7 2 Uhr.
Eesami=Probe.
Ausgabe der Kar#en für Generalprobe bzw. Konzert. 139
Silller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam„„
bes lheate
hans Kuhnert GUred
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftbeater Mannheim a. G.
Vorverkauf sohne Aufschlag) an der Theaterhasse von 1I-1 und 6- Uhr, sowie bei M. Cl Martin Klosterfrou, Domhl. 3. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erbällich. 9
GebLSR
Köln. Kreuznasse 9.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.: Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
erordentl!
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie 1 IIIII IV V VI VII
.K.K.K,.K.50 10.f. 12.6
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. g“
nanunnauana
Plattkölnische Bühne der 8
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr. 7#
#.„Ueber in grossen feich“s
:<space> K ö l s c h- A m e r i k a n i s c h e s<space> V o l k s s t ü c k<space> i n<space> 4<space> B i l d e r n<space>###<space> mit Gesang und Tanz von A. Pfillig.
SCE E
uue Sie Suuie, Suiie, Siice, Simuie, Siu, Sue, Sime ei
Afrana-Nähmaschinen
sind die vollkommensten der heutigen Technik,
Uu Unübertroffen
in Leistung, Güte des Materials u. Ausstattung sticken, stopfen, nähen vor- und rückwärts.
Wiener
chim
und Abend-Konzert.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
ean Fuchs, Köln, Hohe Pforte 10—.
ggmm ggn gm( g
0
5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Donnerstag. 11. Dezember
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
H
IELEELN
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
½ ¼ ⅛8 Lose
40 20 10 5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 1
Trauringe
nach Gewicht billigst.
Loevenich, Ehrenstraße 31, 1 Et.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
haartrockenGlanzöl
welches auch wirklich dei jeder Witterung in Stunden unter dem höchsten Glanze steinh#r# austrochnet für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einhauf desselben au das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nlacht
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Gutgeh. Gastwirtschaft
in einer aufblühend. Kreiestadt des Rheinland. gelegen, in mit 10= bis 12 0/000&a Anzahlung unt günstigen Bedingung n zu verk Off. u. 1758 a d. Gesch d. Bl.
Flechten
nuse. u trockene Schuppenllechte. Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Pinger, alte Wunden sind ost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hetlung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Pa. kich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
P
iano, schwarz, doppelkreuzsaitig, billig zu verkaufen. Deutz, Ma hildenstr. 28
für jeden Steuerzahler!
Oeffentl. Vortrag n Köln
am Freitag den 12. Dezember, abends 3½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
shems: Die Wehrsteuer„in der Praxis“
Die Anwendung der Bestimmungen auf die eigenen Verhältnisse nach zahlreichen, dem verschiedenen Erwerbsieben enfnommenen Beispielen.
Schutz vor Strafe und Nachsteuer.
(General=Pardon.) Wehrbeitragsgesetz vom 5. Juli 1913 Referenten: R. Ritter, Coefredakteur der Deutschen Steuerzeitung und die Direk ion der Vereinigten Steuer=Treuhand= und Revisions=Gesellschaft Hohe Straße 111A, Tel A 5048 u. B 1040.(Leitung in H.
anerkannten S euersachverständisen, bzw schäftsstelle der Deutschen Steuerzeitung für
rzeitung für Rheinland
Anschließende Diskussion
m. d. H. Köln, änden von der Agl. Regierung vereid. Bücherrevisoren.) Geheinland und Westfalen.
——*0
Erläuterung von gegebenen Anfragen.
Mittwoch, 10. Dezember,
D nnerslag. 11. Dezember,
Freitag, 12. Dezember, amstag, 13. Dezember,
Jeder Interessent ist freundlichst eingeladen, ebenso auch interessierende Damen.
Die Direktion der Vereinigten Steuer=Treuhand= und RevisionsGesellschaft Köln, Hohe Straße 111A.
Oeffentliche Vorträge:
Aachen, Kaiserhof.
Bonn, Germania=Halle I abends
Köln, Fränk scher Hof( 8½ Uhr.
Elderseld, Deutscher Kaiser
3
Leistungsfähigste Puppenklinik
.pWagner, Sternengasse 83 35, gegenüber d. Bürgerhosp.“ sehr bill
Schöne Pelze
bill. z. ol Berlich 33, I.
3
Richters
Anker-Steinbaukasten
sind weltberühmt und bleiben
Des Kindes liebstes Spiel!
Ueberall zu haben.
Reichillustrierte Preisliste 27 auf Wunsch
kostenlos. 2•
F. Ad. Richter&amp; Cie., Rudolstadt(Thür.)
4 Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
Glückwunsch= ng.
Karten
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von 1n.— bis M.50 50„„„.50„".—
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
O•H Bac Buch= und Kunstdruckerei
J• p. Büchein, Köln, Marzellenstraße 41.
Kohrsessel
Weidensessel mit hoher Lehne von.25 M. an Peddigsessel von.50 M. an
" Nack
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Tiegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
WIS
E Wetxeg
ee
EAe ee IIE e SEIERENEE
WeihnachtsGeschenke!
Damen- und Herrenringe, Uhrarmbänder. silb. und gold. BrillantKolliers, Alpaka- und silb. Taschen und Börsen, Zigaretten-Etuis, Spazierstöcke mit silb. Griff, moderne Emaille-Kolliers, Perl- und Korallen-Ketten, Brillant-Ringe
9
Trauringe
massiv Gold,
fugenlos. 10.—
Damen- und " Herren-Ketten, Taschenbtigel, Manschettenknöpfe, Serviettenringe, Petschaften, mod. Sportketten, Ohrringe, Armbänder und Broschen, Alpaka- und silb. Bestecke.
Herren- und Damenuhren
in Gold, Silber, Tula und Gold platt.
mit 20% Rabatt. 0“
In allen Artikeln grösste Auswahl. Besichtigen Sie bitts unser Schaufenster.
„Haus Landsberg“
beste 10-Zigarre. höchste Leistung der Fabrikation Otto Pappermanus Zigarrengeschäfte, Kölu
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 9
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montaas von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.