RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> 2<space> S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
n<space> R e k l a m e p r e i s<space>#<space>
2 Die 90 mm Lreite Kolonel= 2
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,E
ge zweite Seite 60 Pf. 88 &2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otlertengebühr 25 PI. 32 * sese
a Geschältsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRKRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRARRARNRANN
Köln, Sonntag, 19. Oktober 1913. 20. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Nr. 280.
Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
AO
Elegante Astrachanjacke mit der sehr vornehm wirkenden
sung.28.50
Dazu passender schön karlerter Velours-Rock.50
DER Mantei der
UEI S hat mit seiner eleganten Wirkung den so sehr teuren Polzmantel ganz verdrängt
40.75
hatSie gelehrt, dass ein und dasselbe, In der Qualität voll Kommen gleichwertige Kleidungsstück fast immer in einem Geschäft teurer ist als in dem anderen!
Und jedesmal ist unser Geschäft
das andere!
Die durchschnittene Passe Der eleg. Cutaway-Schnitt Der einfarbige Stefl
vereinen sich In diesem Mantel zum Typ des Modernen, Eleganten
M 23.25
EEE
Sonntag:
geschlessen!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Sonntag. 19.Oktober 1913.
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten milbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montaa, 20. Okt. Zentralwahlkomiter. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Dienstaa. 21. Oktober. St. Aanes: 9 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.
St. Aposteln:9 abds. V. M. V. in der Restauration Ochs, Im Laach—8.
St. Jakob: 9 abds. bei Abels, Blaubach 38.
St. Kolumba:.45 abds. V. M.., Zweipann, BreiteSt. Maria Himmelfahrt: Versammlung 9
abends, Schreckenskammer, Johannisstr.
St. Severin: 9 abds. Versammlung Annohaus, Stadtverordnete anwesend.
Nippes Oft. 9 abds., Ver.=Vers. bei Hochholz. Mittwoch, 22. Oktober,.45 abos., große Versammlung in der Burgergesellschaft..... mmn
Donnerstaa, 23. Oktober, Nippes Mitte. V. M. V. bei
Brücken, Neußerstr.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
X Kronprinzen in der Opposition.
Das Eingreifen des Kronprinzen in die braunschweigische Frage wird ziemlich allgemein als das Produkt seiner alldeutschen Umgebung angesehen. Selbst der Teil der Presse, prinzipiell mit der Anschauung des Kronprinzen sich in Uebereinstimmung befindet, kann das peinliche Gefühl nicht unter drücken, daß nach Außen hin der Anschein entsteht, als trete der Erbe der Krone in Gegensatz zu der Politik des verantwortlichen Ratgebers der Krone. Ohne Beispiel ist ein der artiger Vorgang in der neueren Geschichte Preußens nicht, aber er liegt immerhin ganze 50 Jahre zurück. Es war zur Zeit des preußischen Militärkonflikts, als das Verfassungsleben in seinen Grundfesten erschüttert wurde, und dem Strome der einseitig beeinflußten öffentlichen Meinung folgend der spätere Kaiser Friedrich als Kronprinz gegen die Politik seines königlichen Vaters und des Ministeriums Bismarck in prononzierter Form Stellung nahm. Die Giheralfortschrittliche Presse und die erdrückende fortschrittliche Mehrheit des Abgeordnetenhauses bezeichneten die Politik Bismarcks als verhängnisvoll für Preußen und Deutschland; die liberalen Stadtvertretungen forderten durch sehr energisch gehaltene Adressen seine Beseitigung. Am 17. Februar 1863 erklärte das Abgeordnetenhaus mit 274 gegen 45 Stimmen die Minister für verfassungswidrige Ausgaben mit ihrer Person und ihrem Vermögen haftbar. Bismarck wurde der Plan suggeriert, seinen Grundbesitz, um ihn zu retten, auf seinen Bruder zu übertragen. In einem gerichtlichen Urteil vom Kreisgericht Stendal wurde die Festietzung einer Strafe von nur 10 Talern wegen Beleidigung Bismarcks damit motiviert, daß er wirklich ein übler Minister sei. Dieser Stimmung glaubte der Kronprinz Rechnung tragen zu müssen, um seine und seiner Kinder Zukunft zu sichern. Fürst Bismarck erzählt ja selbst, daß noch im Jahre 1861 der König sich ängstlich von ihm ferngehalten habe, um nicht durch Beziehungen zu ihm in eine reaktionäre BeBe der Oppos ion des Kaisers Friedrich ist die Danziger Evisode besonders hervorstechend, worüber aus den Papieren des fortschrittlichen Politikers Max Duncker die folgenden Einzelheiten bekannt geworden sind.
Am 31. März 1863 reiste der Kronprinz zu einer mili tärischen In pektion nach der Provinz Preußen ab, nachdem er den König schriftlich gebeten hatte, jede Oktroyierung zu vermeiden. Auf dem Zuge, mit dem er fuhr, befand sich der Oberbürgermeister von Danzig, Hr. von Winter, den der Prinz unterwegs in sein Kupee einlud und einige Tage später auf seinem Gute bei Culm besuchte. Am 2. Juni folgte ihm die Krouprinzessin nach Graudenz; am Tage vorher war die Königliche Verordnung über die Presse auf Grund eines Berichtes des Staatsministeriums erschienen, welcher gleichzeitig veröffentlicht wurde. Am 4. Juni richtete Se. Kgl. Hoheit an den König ein Schreiben, in welchem er sich miß billigend über diese Oktroyierung aussprach, sich über die unter lassene Zuziehung seiner zu den betreffenden„Beratungen des Staatsministeriums beschwerte und über die Pflichten aussprach, die ihm als dem Thronfolger seiner Meinung nach oblägen. Am 5. Juni fand im Rathause in Danzia der Empfang der städtischen Behörden statt, bei dem Hr. von Winter ein Bedauern darüber aussprach, daß die Verhältnisse es nicht gestatteten, der Freude der Stadt ihren vollen lauten Ausdruck zu geben. Der#onprinz sagte in seiner Antwort u..:
Auch ich beklage, daß ich in einer Zeit hergekommen bin, in welcher zwischen Regierung und Volk ein Zerwürfnis eingetreten ist, welches zu erfahren mich in hohem Grade überrascht hat. Ich habe von den Anordnungen, die dazu geführt haben, nichts gewußt. Ich war abwesend. Ich habe keinen Teil an den Ratschlägen gehabt, die dazu geführt haben. Aber wir alle und ich am meisten, der ich die edlen und landesväterlichen Intentionen und hochherzigen Gesinnungen Se. Majestät des Königs am besten renne, wir alle haben die Zuversicht, daß Preußen unter dem Szepter Sr. Majestät des Königs der Größe sicher entgegengeht, die ihm die Vorsehung bestimmt hat. M1„
Exemplare der Danziger Zeitung mit einem Berichte über den Vorgang wurden an die Redaktionen Berliner und anderer Zeitungen versandt, die das genannte Blatt bei seinem wesentlich lokalen Charakter nicht zu halten pflegten. Die Worte des Kronprinzen erhielten daher sofort eine weite Verbreitung und erregten im In= und Auslande ein begr ifliches Aufsehen.
Aus Graudenz übersandte der krouprinzliche Redner Herrn von Bismarck einen förmlichen Protest gegen die Preßverordnung und verlangte Mitteilung desselben an das Staatsministerium, die jedoch auf Besehl des Königs unterblieb. Am
7. Juni ging ihm eine ernste Antwort seines königlichen Vaters
zu. Er bat darauf den Vater um Verzeihung wegen eines Schrittes, den er um seiner und seiner Kinder Zukunft willen geglaubt hätte nicht unterlassen zu können, und stellte die Entbindung von allen seinen Aemtern anheim. Am 11. Juni
erhielt er die Antwort, die ihm die erbetene Verzeihung gewährte, seine Beschwerden über den Minister und sein Entlassungsgesuch überging und ihm für die Zukunft Schweigen zur Pflicht machte.
Ganz so tragisch wie damals liegen heute die Dinge nicht, aber Berührungspunkte zwischen damals und heute sind vorhanden. Auf alldeutscher Seite spricht man offen von einer Erschütterung des Staatslebens, sofern in Braunschweig dem Rechte freier Lauf gegeben wird. Nicht zum ersten Mal glaubt man außerdem einen solchen Gegensatz zwischen der Regierung des Kaisers und dem Kronprinzen wahrzunehmen. Daß solche Dinge dem Gang der Geschafte nicht zuträglich sind, bedarf keines Beweises, um so weniger als die Alldeutschen, die sich wie Parteigänger des Thronfolgers geben, nur eine gewiß nicht große Minderheit des Vorkes hinter sich haben, die anderseits aber von abgegangenen politisierenden hohen Militärs geführt v65.
Redmonds große Kampfesrede.
London.17.Ot. 1913. Schllell hat der irische Führer Redmond auf die Anregung des Ministers Churchill, die Ulsterfrage durch Ausschaltung eines Teiles von Ulster aus den Wirkungen der Homerulevill zu lösen, die Antwort gegeben. In Limerick wiederholte er seinen Ausspruch„full steam ahead“(Mit Volldampf vorwärts!), und heute leitartikelt die ganze Presse darüber, daß er den Ausschluß eines Teiles von Ulster als unrätsam bezeichnet hat. Der Kern der Rede Redmonds liegt in der Kundgebung des festen Entschlusses des irischen Volkes, sich Homerule nicht mehr nehmen zu lassen! Der Minister habe von Neuwahlen gesprochen, die stattfinden könnten, bevor das irische Parlament zusammengetreten sei:„Das irische Parlament wird tagen, bevor im Reiche allgemeine Neuwahlen stattgefunden haben. Ich sehe, daß die Tories(dir Unionisten) darauf rechnen, im Falle ihres Sieges bei den Neuwahlen Homerule wieder abzuschaffen. Sie kennen das Irland von heutzutage, mit dem sie es zu tun bekämen, herzlich schlecht.“ In unzweidentiger Weise führte dann der irische Führer aus, was seine Partei den Ulstermen noch zugestehen könne und gerne zugestehen wolle:„Wenn die Widerspenstigen,“ sagte er,„noch weitere Bestimmungen in der Bill sehen möchten, die sie gegen die Möglichkeit einer Bedrückung schützen, wenn sie den Wunsch haben, im irischen Parlament stärker vertreten zu sein, als vorgesehen ist, wenn sie den Wunsch haben sollten, die lokale Verwaltung freier kontrollieren zu können, denn sie fürchten ja nach ihren eigenen Worten nicht so sehr die Gesetzgebung als die Verwaltung, wenn sie also irgendeinen Wunsch dieser Art vorzudringen haben, so kann ich nur sagen, daß wir ihn sympathisch aufnehmen würden. Die Lostrennung von Ulster oder Nordost=Ulster hat nach Redmond in Irland keine Freunde, weder bei den Katholiken, noch bei den Protestanten. Im Unterhause sei bereits einmal die gleiche Anregung gemacht worden, ohne daß sie Erfolg hatte, und aus der Begründung durch den Antragsteller habe man herauslesen können, daß es ihm nur darum zu tun war, die Bill selber umzubringen. Irland bleibt ein einiges Irland. Innerhalb der Nation kann es verschiedene Methoden der Lokalverwaltung geben, aber die Insel darf nicht in Teile zerlegt werden.„Wir können nie und nimmer einem Vorschlage zustimmen, der eine scharfe innere Scheidung zwischen irischen Katholiken und Protestanten herbeiführen würde. Ulster ist so gut ein Teil Irlands wie Munster. Wer dort wohnt, ist Ire, woher er auch gekommen sein mag. Ein Eroberungsrecht auf der Insel wird nicht zugestanden.“ Die Rede schloß mit der pathetischen Wendung:„Ein neuer Vertrag steht unmitteldar vor der Unterzeichnung. Es ist nicht ein Vertrag zwischen Königen, sondern zwischen Völkern. Und nach den Worten Isaac Butts wird dieser Vertrag den Fluß überdauern, der unter den Mauern vor Limerick fließt.“ Nach Redmond sagte der Deputierte Dillon, der Ausschluß Ulsters aus der Bill würde die Industrie im Norden lahmlegen und den ganzen blühenden Platz in ein Nest von Armen und Bettlern verwandeln.— Lord Willoughby de Broke erläßt einen Aufruf in der großen untonistischen Presse an alle jungen Engländer, die bereit seien, sich der„Regierung von Ulster zur Verteidigung der Vereinigung mit Großbritannien zur Verfügung zu stellen:. Die„Rekruten müssen eine Eidesformel unterzeichnen, in der es heißt, sie wollten sich bereit halten für den Tag, an dem die Aufforderung an sie ergeht, die Waffen zu nehmen.
: Das Neueste vom Tage:
Der Dank des Kaisers an die Rheinprovinz.
Koblenz. 18.Okt.1913. Der Kaiser hat an den Oberpräsideuten der Rheinprovinz folgendes Telegramm gerichtet: Bonn, 17.Okt.1913. Auf meinen diesmaligen Automobiljahrten im Rheinlande bin ich neben den Naturschönheiten der Eifel, der Mosel, des Rhein= und Siegtales, wie des oberbergischen Landes durch die herzlichen Begrüßungen seitens der Bevölkerung in Stadt und Land wiederum außerordentlich erfreut worden. Wahrhaft erhebend waren die patriotischen Kundgebungen, die mir in den einzelnen Ortschaften durch festlichen Schmuck der Straßen und Häuser und jubeluden Zuruf aus treuen Herzen entgegengebracht worden sind. Ich habe auch mit Befriedigung beobachtet, in wie gutem Zustande die befahrenen Wege sich befunden und wie überall, wohin ich kam, trotz der Kürze der Vorbereitungszeit eine musterhafte Fürsorge für den guten Verlauf meines Besuches getroffen war. Im Begriffe, nach den schönen Tagen meine treue Ryeinprovinz wieder zu verlassen, drängt es mich, für den so freundlichen Empfang allen Beteiligten meinen wärmsten Dank zu sagen. Ich ersuche Sie daher, dieses Telegramm zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Wilhelm R.
Die ganz Radikalen.
Paris, 18.Okt.1913.(Drahtber.) Der gegenwätig in Pau tagende Kongreß der radikalen Partei nahm auf Antrag des Teputierten und ehemaligen Unterstaatssekretärs Malvy einstimmig einen Beschlußantrag an, in dem es heißt: In der Erwägung, daß 1. der Ministerpräsident und Unterrichtsminister Barthou jüngst einen Erlaß über die Schulbücher herausgegeben hat, welcher die Aufsicht über die staatlichen Schulen der römischen Geistlichkeit preisgibt, und daß 2. das Rundschreiben des Marineministers über die Teilnahme der Kriegsschiffe an einer religiösen Feier eine Verletzung des Trennungsgesetzes darstellt, fordert der Kongreß unter Hinweis auf die bereits früher gefaßten Beschlüsse die radikalen Mitglieder des gegenwärtigen Kabinetts auf, zwischen ihrem Verbleiben im Ministerium und ihrer Zugehörigkeit zur Partei zu wählen. Ferner wurde auf Antrag des Deputierten Buyssou ebenfalls einstimmig der folgende, gegen den Präsidenten Poincaré gerichtete Antrag angenommen: Der Kongreß lenkt die Aufmerksamkeit der Mitglieder der Partei auf alle Kundgebungen und alle Gelüste einer persönlichen Politik, welche das Ansehen der parlamentarischen Einrichtung zu verringern und die rückschrittlichen Bestrebungen gegen die freidenkerischen, demokratischen und sozialistischen Errungenschaften der tepublikanischen Partei zu begünstigen drohen.
JOHANNES KNADEN
— Kürschnermeister
KOLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
Der Schlußtag der Kölner Herbstrennen.
Die heutigen Rennen, die nach dem vor einigen Tagen erfolgten Nennungsschluß guten Sport erwarten ließen, werden recht spannenden Verlauf nehmen, da die meisten der genannten Pferde zur Erfüllung ihrer Engagements zur Stelle sind. In dem den Tag eröffnenden Oktober=Jagdrennen über 3200 Meter ist auf neun Teilnehmer zu rechnen; das folgende Hürdenrennen der Dreijährigen über 2400 Meter sowie das Nordpol=Jagd=Rennen über 4600 Meter werden je elf Pferde an den Ablauf bringen. Für das Rheinische Hürdenrennen über 3200 Meter stehen sieben Pferde bereit, während von den beiden Flachrennen das Verlosungsrennen sechs und der Preis von Mydlinghoven wahrscheinlich fünf Starter aufweisen werden. Für dem Sport sonst nicht so nahe stehende Kreise erhält das Programm eine besondere Anziehungskraft durch das Verlosungsrennen, da bekanntlich der Sieger in dieser Flachprüfung zur Verlosung gelangt, und der Besitzer des Gewinnloses berechtigt ist, das gewonnene Pferd versteigern zu lassen, wodurch ihm ein namhafter Gewinn zuzufallen pfleat.— Wie an den beiden voraufgegangenen Tagen, ist auch für heute der Beginn der Rennen mit Rücksicht auf die früh eintretende Dunkelheit auf 2 Uhr festgesetzt.
.4 Rennen in Köln. Mit Rücksicht auf den auf 2 Uhr angesetzten Termin der heutigen Rennen fahren die Straßenbahnen von 12.30 Uhr ab über Rennbahnstraße bis zum Eingang des Rennplatzes.
Werner Helder“ Kaffee
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw.
Severinstrasse 25.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswähl.

aus den besten Stoffen in besonders sorgsamer
Verarbeitung
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Das Neueste der Mode Form, Farbe und Material
in englisch gemusterten Stoffen
praktische solide Verarbeitung, gediegenes Material, offen und geschlossen zu
.75 10.50 14.50 17.50 23.50 in original englischen Stoffen:
vorrätig in einfachster bis elegantester Ausführung, sehr preiswerte hochmoderne Stücke
von 28.50 in
in modernen einfarbigen Stoffen
und höher
als Tag- und Abendmantel zu tragen, aparte und kleidsame Fassons mit Sammetkragen oder
Pelzrüsche— reiche Auswahl in allen Modefarben
schan und Plüs
die Mode des Tages—
reicher und schöner Ausführung und den elegantesten, neuesten Forme
.50 24.50 26.50 29.50
und
höher
Kaufhaus Carl Peters,
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.

1913.
Die Jahrhundertfeier
der Völkerschlacht bei Leipzig
Gmund unser nationales Sein! Gewaltiger
&am Leipzig, 18 Okt.1913.(Drahtber.) Vom frühen Morgen an strömten unzählige Volksscharen zum Völkerschlachtdenkmal, dessen gewaltige Umrisse noch im Dunste des Oktobermorgens
verschwanden. Schon frühe füllten sich die Trivunen, welche
winzig erscheinen gegenüber der ungeheuren Wucht der Umrisse des Tenkmals. Die Fahnenträger der Kriegervereine, Innungen und anderer Vereine nahmen auf den Stufen der Denkmalstreppe Aufstellung."“ Um den Teich herum gruppierten sich die Vertreter der deutschen Studentenschaft, mehrere Tausend an der Zahl mit ihren Chargierten in Wichs und ihren Fahnen und Bannern. Zahlreiche alte Herren hatten Band und Mütze angelegt und sich den Kommilitonen zugesellt. Die Ehrengäste fanden sich auf der großen Plattform vor dem Kaiserzelt ein. Hier sah man die Mitglieder des Deutschen Patriotenbundes, den Rat der Stadt Leipzig, die Geistlichkeit, die Direktoren, Generalfeldmarschälle, die Kommandierenden Generäle, den Kriegsminister, die österreichische und russische Militärdepulation, die Vertreter der deutschen, österreichischen und russischen Adelsgeschlechter, welche an den Ereignissen vor 100 Jahren beteiligt gewesen sind, Vertreter des Deutschen Städtetages, den Reichskanzler, die sächsischen Minister, die Minister und Breitenbach. Ferner die Vertreter des Bundesrates, das Präsidium des Reichstages, den Chef des Generalstabes, General von Moltke, den Chef des österreichischen Generalstabes, Kommandierenden General von Hoetzendorf und den Chef des russischen Generalstabes Zilinski. Nahe dem Eingang zu der Umwallung, die den Denkmalplatz umzieht, war das Denkmalszelt errichtet. Hier trafen die deutschen Bundesfürsten und die Vertreter der Freien Städte ein und wurden von den Prinzen des sächsischen Königshauses empfangen. Eine Ehrenkompagnie vom 106. Inf.=Reg. hatte hier Aufstellung genommen Der Kaiser traf um 10.45 Uhr, von Bonn kommend, im Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zum
fang war auf dem Bahnsteig der König von Sachsen in sächsischer Husarenuniform erschienen. Anwesend waren ferner der Staatssekretär des Reichsmarineamts von Tirpitz, der sächsische Kriegsminister Freiherr von Hausen, der Kommandierende General des 19. Armeekorps General der Artillerie von Kirchbach, der Stadtkommandant General Krug von Nidda, Kreishauptmann von Burgsdorf, Oberbürgermeister Dr. Dittrich, Polizeidirektor Dr. Walger und der Ehrendienst. Die Fahnenkompagnie wurde vom 107. Infanterie=Regiment gestellt. Es fand großer militärischer Empfang statt. Der Kaiser trug die Uniform des ersten Garde=Regiments zu Fuß mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Die Monarchen begrüßten einander sehr herzlich. Nach der Vorstellung der Gefolge schritten sie die Ehrenkompagnie ab und nahmen darauf den Vorbeimarsch derselben entgegen. Sodann geleitete der König den Kaiser in das prächtig dekorierte Fürstenzimmer. Beim Austritt aus dem Bahnhof wurden die Monarchen von einem vieltausendköpfigen Publikum stürmisch begrüßt. Der König und sein hoher Gast bestiegen die bereitstehenden à la Daumont bespannte Equipage Begleitet von einer Eskadron des Ulanen=Regiments traten die Majestäten unter den stürmischen Hochrufen des Publikums die Fahrt durch die Feststraße zum Völkerschlachtdenkmal an.
Die Einweihung des Völkerschlacht=Denkmals.
Als die Weihefeier ihren Anfang nahm, spannte sich ein vollkommen klarer Himmel über den Festplatz, und die helle Sonne vergoldete den rotgrauen Steinkoloß des Denkmals. Vom Fürstenzelt heraus schollen die Klänge des Präsentiermarsches der Ehrenkompagnie. Der Kaiser und der König von Sachsen waren vorgefahren. Brausende Hurrarufe klangen ihnen entgegen. Der Kaiser schritt mit dem König die Front der Ehrenkompagnie ab und begrüßte die versammelten Bundesfürsten und die Bürgermeister der Freien Städte. In feierlichem Zuge begaben sich dann die Fürsten, gefolgt von einer glänzenden Suite, zum Denkmal; sie schritten um den Teich herum an den Studenten vorbei, deren Fahnen sich senkten, und die große Mitteltreppe hinauf, während Glocken und Posaunen von der oberen kleineren Plattform herunter das Gralsmotiv erklingen ließen. Nachdem die Fürsten unter dem Kaiserzelt Aufstellung genommen hatten, setzte der gemeinsame Gesang der versammelten Tausende ein, und von Posaunen und Kesselpauken begleitet stieg das Niederländische Dankgebet zum Himmel. Dann trat tiefe Stille ein. Nur die Kirchenglocken Leipzigs
hallten leise herüber.
ammerrat Clemens Thieme bestieg die Rednertribüne und hielt folgende Weiherede:
Euere Königliche Majestät, deutsche Brüder, deutsche Schwestern!
Wir treten im Beten vor Gott den Gerechten!
Sinn und Gemut bewegt die Stimme der Weltgeschichte, des Weltenlenkers. Denn heute vor hundert Jahren erdrausten um diese Stunde über dies Blachfeld die Donner
des Weltgerichts.
Hundert Jahre sind ins Meer der Vergangenheit dahingeflossen, vieles ins Meer der Vergessenheit gesenkt worden, doch das Andenken an die Leipziger Schlacht und an
Helden der Befreiungskriege blieb bestehen. In den werzen des Volkes erwuchs ihnen ein dauerndes Denkmal, ein lebendiges Ehrenmal deutscher Dankbarkeit. Deutschland vergißt seine Helden nicht.. 9164 u887
Aber was in der Seele sorgsam geborgen liegt, verlangt nach einem gewaltigen, sichtbaren Wahrzeichen. Einmal muß es urkräftig zum Ausdruck, zur Gestaltung gelangen und sollte es einhundert Jahre währen. Nie stirbt ein großer menschlicher Gedanke! Wohlan! Hier steht der Stein gewordene Wille des Volkes, das sichtbare Zeichen der Dantbarkeit gegen Gott und unsere Heldenväter für
unsere Freiheit und unser nationales Sein! Gewaltiger Zeiten gewaltiges Zeichen!— den gefallenen Helden ein Ehrenmal,— dem deutschen Volke ein Ruhmesmal,— kommenden Geschlechtern ein Mahnzeichen:
—, hoch und hehr, wie die Taten der Mütter und Väter, die Gut und Blut einsetzten für die Rettung des Vaterlandes.
Am Schlachtenbild verkörpert Michael die siegreiche Erhebung des deutschen Volkes.
Stumm trauern in der Krypta die in Stein gemeißelten Krieger um die im Kampfe gefallenen Helden und halten die Totenwacht. Im Ruhmesmal offenbaren sinnbildliche Gestalten die hehren Eigenschaften des deutschen Volkes, die zur gewaltigen Erhebung und zum Siege führten: Opferwilligkeit, Tapferkeit, Glaubensstärke und
deutsche Volkskraft. Hoch darüber wölbt sich das Mahnzeichen mit den 12 Riesengestalten, Hüter der Freiheit und Stützen des Reiches zugleich. So hat das deutsche Volk sein Denkmal für die Befreiung aus großer Not sich
selbst zur Ehre errichtet.
Was einn ernst Noritz Arndt sagte, muß Wahrheit für alle Zukunft bleiben: Das Völkerschlachtdenkmal muß die Irminsul des deutschen Volkes sein, wohin es am 18. Oktober jedes Jahres seine Schritte und seine Gedanken lenkt, daß alle darn erinnert werden, daß sie Brüder eines Stammes und einer Liebe sind und daß sie hinfort deutsche Liebe und Treue nächst Gott als das heiligste und höchste zu achten und zu lieben haben.
Eingedenk dieser Mahnung weihe ich dieses Denkmal den Manen der großen Zeit, daß die Väter in den Söhnen leben!
Und so legen wir als treue Söhne des Vaterlandes heute am Hundertjahrestage der Völkerschlacht im Geiste der Väter aufs neue das heilige Gelöbnis ab: Treu und fest zu sein im Glauben an den allmächtigen Gott, treu und fest zu sein in der Liebe zum angestammten Fürstenhause, zum Kaiser und zum Reich. Dazu verhelfe uns der Gott, der mit unseren Vätern war! Amen! Immer lauter erschallte das Bravo, und Händeklatschen folgte der schwungvoll vorgetragenen Ansprache und ihrem begeisterten Schluß. König Friedrich August von Sachsen erwiderte folgendes:
Die von hoher patriotischer Begeisterung getragenen Worte, die Sie, Herr Thieme, in Vertretung des Deutschen Patriotenbundes soeben an Mich gerichtet haben, haben uns Deutsche tief bewegt. Sie unterstützen den gewaltigen Eindruck des mächtigen Denkmals, das durch die freie Opferbereitschaft deutscher Männer hier errichtet worden ist als ein Zeichen deutscher Kraft und Einigkeit. Wie dieses Denkmal uns erinnert an blutige Kämpfe und an den Heldentod vieler braver Soldaten, die vor 100 Jahren auf diesem Schlachtfeld fielen, wie es uns weiter mahnt an Gottes gnädige und wunderbare Führung, der unserem Volke nach langem Ringen und Sehnen eine herrliche Einheit schuf, so möge es nach weiteren 100 ja nach 1000 Jahren noch späteren Geschlechtern von dem heutigen Tage Kunde geben, möge es ihnen erzählen, wie in dieser Stunde Deutsche und Russen, Österreicher, Ungarn und Schweden ihre Kniee in Verehrung beugen vor Gott, dem allmächtigen Lenker der Weltgeschichte, und zu ihm beten, daß er uns den Frieden erhalte zum Wohle unseres deutschen Volkes, zum Wohle auch der Staaten und Fürsten, die Mir die große Freude bereitet haben. Meiner Einladung zu folgen und bei diesem Feste durch Mitglieder ihres Hauses und durch Abordnungen ihrer tapseren Heere vertreten sind.
In diesem Sinne beglückwünsche Ich den Deutschen Patriotenbund zu dem wohlgelungenen Werke und nehme das Denkmal unter Meinen Königlichen Schutz.
Bravorufe folgten der Rede des Königs. Der gemeinsame Gesang des Chorals: Nun danket alle Gott! schloß die eigentliche Weiheseier. Unter Heilrusen des Publikums nahten die Eilboten und überreichten ihre Urkunden. Nunmehr, es war 12 Uhr, schritten die Fürsten zur Besichtigung des Denkmalsinnern, voran der Kaiser mit dem König von Sachsen; es folgten der östereichische Thronfolger und der russische Großfürst Kyrill, sodann der Prinzregent von Bayern, der König von Württemberg und die anderen deutschen Bundesfürsten. Nach der Besichtigung des Denkmals verließen die Fürstlichkeiten unter dem aus der Ferne herüberklingenden Salut der Geschütze das Denkmal und schritten unter Vorantritt des Kaisers um den Teich herum, während alle Anwesenden Deutschland, Deutschland über alles anstimmten. Dann begaben sich die Fürsten zu den am Eingang der Umwallung bereitstehenden Wagen. Um 12.15 Uhr erfolgte die Abfahrt zum Schwarzenbergdenkmal.
Feier am Schwarzenberg=Denkmal.
a Leipzig, 18.Ju 1910. Nach der Feier am Völkerschlachtdenkmal begab sich zunächst der Erzherzog Franz Ferdinand nach dem Schwarzenberg=Denkmal, wo sich bereits die gesamten österreichischen Generale und anderen Offiziere, sowie eine Militärkapelle des Infauterieregiments Nr. 37 und eine Abordnung des Schwarzenberg=Ulanenregiments eingefunden hatten. Kurz darauf erschien der Kaiser mit dem König von Sachsen sowie den übrigen Bundesfursten. Die Familie Schwarzenberg war durch fünf Mitglieder vertreten. Der junge Fürst zu Schwarzenberg hielt darauf folgende Ansprache:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät, Kaiserliche und Königliche Hoheit geruhen den ehrfurchtsvollen Dank unserer Fami ie für die Ehrung unseres Vorfahren. des Feldmarschalls Karl von Schwarzenberg, entgegenzunehmen, nachdem durch Gottes Fügung meinem Vater nicht beschieden war, es zu tun. Ich danke den Vertretern der einstens koalierten Armeen in unserer aller Namen tiefinnigst für die Anerkennung der Verdienste ihres Führers in schweren sorgenvollen Zeiten, Verdienste,
die der Geschichte angehören und der Vergessenheit niemals anheimfallen können.
Kundgebungen an Kaiser Franz Josef und den Zaren.
Leipzig. 18.Okt.1913. Der König von Sachsen richtete im Verlaus des heutigen Tages aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Vö kerschlacht ein Telegramm an den Kaiser von Oesterreich, den Kaiser von Rußland und den König von Schweden.
Das Telegramm an den Kaiser von Oesterreich lautet: An Se. Majestät den Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn. Im Verlauf der heutigen Feiern, deren eine der hohen Tapferkeit des auch mir so teuern österreichisch=ungarischen Heeres galt, habe ich seinem obersten Kriegsherrn in besonderer Verehrung gedacht. Indem ich mir gestatte, diese Empfindungen Ew. kaiserlich und königlich apostolischen Majestät zum Ausdruck zu bringen, verbinde damit meinen aufrichtigsten Dank für die mir willkommene Entsendung Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand und zugleich meine herzlichen Wünsche für das Wohl Ew. Majestät und fur den dauernden Ruym der hier so glanzvoll vertretenen, dem deutschen Heere eng verbündeten österreichisch=ungarischen Armee. Friedrich August.
Das Telegramm an den Kaiser von Rußland ist in französischer Sprache abgefaßt. Es lautet in deutscher UeberAn Se. Majestät den Herrscher aller Reußen, Livadia.
Während der Feierlichkeiten des heutigen Tages haben sich meine Gedanken voll Hochachtung und aufrichtiger Freundschaft Ew. Majestat zugewandt, besonders in dem Augenblick, da ich dein ersten Gottesdienst in der russischen Kapelle habe beiwohnen können. Indem ich Ew. Majestät aufrichtig danke für die Entsendung Sr. kaiserlichen Hoheit des Großfürsten Kyrill Wladimirowitsch, den ich ebenso wie die glänzende Vertretung der russischen Armee mit dem großten Vergnügen empfangen habe, bitte ich Gott, daß er aule die Gevete erhören möge, die an diesem neuen Orte der Anbetung für das Grück Ew. kaiserlichen Majestät und für den Ruhm Ihrer Armee, in deren Reihen mich aufzunehmen Ew. Majestät soeben die Gnade gehabt haben, gesprochen werden. Friedrich August.
Auch an den Konia von Schweden wurde ein Telegramm ähnlichen Wortlautes gesandt.
Gedenkfeiern in Oesterreich.
Wien, 18.Ot. 1912. In der gauzen Monarchie wurde der Gedachtnistag der Leipziger Schlacht festlich begangen. In Prag. Brünn und Graz fanden militärische Feiern und Festgotiesdienste statt. In Graz gedachte der Landeshauptmann im Landtage in einer erhebenden Rede des Tages und des Anteils, den Oesterreichs Söhne daran hatten.
* Leipzia, 18.Okt.1913.(Drahtber.) Der Kaiser hat eine Anzahl von Auszeichnungen verliehen u..: dem Prof. Dr. Bruno Schmitz den Titel Geheimer Baurat, dem Prof. Metchner und Kammerrat Clemens Thieme den Roten Adlerorden 4. Kl., dem Oberbürgermeister Dr. Dittrich den Kronenorden 2. Kl., dem russischen Generalstabschef, General Shilinski, das Großkreuz des Roten Adlerordens 2. Kl.
(
Lehrern und Lehrerinnen,
die sich gegen Ende der Schulzeit müde und abgearbeitet fühlen, ist anzuraten, eine Zeitlang ohne Vorurteil Scotts Emulsion zu nehmen. Auch für Erwachsene verliert der Lebertran in der Gestalt von Scotts Emulsion seine Schrecken und wird so voll ausgenutzt werden können. Scotts Emulsion hebt die Eßlust, regt die Verdauung an und bewirkt ein Gefühl der Frische. Gewichtszunahmen sind häufig, man wird kräftiger und oft bemerken, daß die Reizbarkeit der Nerven nachläßt. Gewiß ein einfacher, bequeiner Weg, und die Ausgabe von ein paar Mart wird niemanden gereuen.
Doch es muß die echte Scotts
Emulsion sein! 9
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend. der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weidliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhedt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gidt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den ein zelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie
Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke
stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhans Colonia
Mittelstraße. Ecke Ben sisstraße
Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288- Sonntag, 19. Oktober 1913.
Seite 5.
de der
In d Festinn im Inteils,
ne An#of. Dr. keichner 4. Kl., dem euz des
Grosser Verkauf in
Weiss- und Baumwollwaren
zu ausserordentlich billigen
In der Abteilung:
Damen-Konrektion: in 6 Serien eingeteilt
ca. 3000 Mäntel
enorm billig.
ichel&amp; Co
Köln
Hohe Strasse, Ecke Gürzenichstrasse.
80
BEEZS!
EEAZSEE
Liebenslänglich
repräsentiert eine hochseine
ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Spezialmarke snse die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotinfreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt..............
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
2 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A2184.::
Bezugsquelle für feine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.—
(
Tateläptel- Kochäpfel
lin reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen zum direkt. Gebrauch wie zum Einlegen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
er Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten. 4°
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
Brautkränze
in neuester Bindeart, solange der Vorrat reicht, zu billigsten Preisen.
J. Schmidt-Wiegand,
Heumarkt 63. 0*
Waschanstalt Germania
Geisselstr. 103, Inh. Jean Koch, Fernspr. B 1723 Abteilung I: Herren- und Damenwäsche „ II: Pfundwäsche von 25 Pfd. an.
halbtrocken 8 Pfg., trocken 10 Pfg. trocken und glatte Teile gemangelt und gefalten 12 Pfg. per Pfund.
Neu eingeführt
Haus- und Leibwäsche fertig gebügelt und gefalten liefere ich die Wäsche für 20 Pfg. per Pfund frei Haus. Lufttrocknen. 19 Rasenbleiche
Kartoffeln
feinste Qualitäten zum Ein kellern empfehlen
Gebrüder Erkelenz
Köln, Salzgasse, Fernsprecher B5635.
Rheinische Petroleum- Aktien-Resellschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Warum ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—7½ U ununterbrochen.
augewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1013.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Baukunde 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Statik 1. u. 2 Teil. je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen l. u. 2. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von ½8—½10 Uhr: Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der besetzten Stunden(4, 6, 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 19. Oktober, vormittags—11 Uhr, und am 20., 21., 23. u. 24. Oktober, abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 26. Oktober werden Anmeldungen nicht mehr angenommen. Unterrichtsbeginn am 19. Oktober.
'g Der Direktor: Professor Wille.
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes und zur Der mehrung meiner Auswahl habe ich die ersten
Neuheiten in
Tapeten
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen 6 Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen. bedeutend ermäßigt verhauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht. c*
Miodaretoin Bürgerstr. 22-24, Eoke Alter Markt Niederstelll u. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Kölner Capeten-, Wachstuch- u. Linoleum=Zenteale.
urb Linoleum, Leder-, Gummi, Wachstuche im Ausschn., 500 Wachst.-Tichdecken.
Nach 8 bis 10 Lehrstunden kann jeder die schönsten Lieder, Tänze,
Opern, Operetten, Salon- und Fantaslestücke effektvoll spielen.
Spezialmethode für Erwachsene
Klavierspiel ohne Hoten
von Musikdirektor P. A. FAY,
Beste Empfehlungen aus den
feinsten Kreisen. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Erfolg garantiert!::::
Musikschule von Werthstrasse 20, I.

K
m
r
4
— 12
AA
4½
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Sonntag, 19. Clstober 1913.
Neues
aus Köln
Wahlzeiten— Kriegszeiten.
Die Kämpfe um die Stadtratsmandate rücken immer näher heran. Die Parteien vollziehen ihren Aufmarsch; ein großes Heer von Vertrauensleuten und mutigen freiwilligen Arbeitern, Damen und Herren, opfern manche Stunde im Dienste ihrer Partei. Und mit Recht; hat doch unsere Zentrumspartei ihren Besitzstand zu verteidigen gegen die scharfen Angriffe der Gegner. Die große Zahl von Wählern sowohl in der zweiten wie in der dritten Klasse erfordert eine Unmasse von Aufklärungs= und Werbearbeit. So sehr nun hierbei die freiwillige, unentgeltliche Arbeit opferwilliger Parteifreunde zu schätzen ist, so gibt es doch eine Fülle von Arbeit, zu deren Bewältigung bezahlte Kräfte herangezogen werden müssen. Dazu kommen die Aufwendungen für Drucksachen, die eigentliche Wahlarbeit usw., die selbst bei der größten Sparsamkeit nicht über ein bestimmtes Maß beschränkt werden dürfen. Wahlzeiten sind eben Kriegszeiten, die große Mittel fordern.
Diese notwendigen Mittel müssen zusammengebracht werden. Jeder Zentrumsmann wird gern nach seinen Kräften und seinem Vermögen zum Kriegsschatz der Partei beitragen. Die Vertrauensleute sind mit dem Einsammeln der Gelder beschäftigt. Man erleichtere ihnen ihr schweres Amt, das sie freiwillig übernommen haben und erhöhe ihren Eifer und ihre Arbeitsfreudigkeit dadurch, daß man schnell und reichlich
Aus Kölns Nachbarschaft
er e ccees
** ***
cen
(4) Mülheim(Rhein), 17.Okt.1913. Eine wichtige Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes findet am Dienstag, 21 Oktober, abends 7 Uhr, im Saale Rebholz, Regentenstraße 9, statt. Es wird die Arbeitslosenfürsorge, Arbeiterwohnungsfrage, die Wahrnehmung der Arbeiterinteressen bei den zukünftigen Handelsverträgen und zollpolitische Maßnahmen durch den Verbandsein Zimmer
benachbarten Gut, als er zu seinem Entsetzen alles ervrochen fand. Außer seinen Kleidern fehlte ein Sparkassenbuch uver 1214 M.
und die Uhr. Der Dieb. ein Metzgergeselle aus Troisdorf traute sich erst am anderen Tage zur Sparkasse, was das Glück des Betohlenen war, da der Bestohlene den Verlust gemeldet hatte, hielt
man den Spitzbuben fest. Die Strafkammer in Köln verhängte
Siegburg, Ok.1913. Die Wahl zum Auschuß der Betriebskrankenkasse des Kgl. Feuerwerkslaboratoriums findet am Montag, 20. Oktober, statt. Die Liste der christlich=nationalen urbeiterschaft, unterstützt von den katholischen Arbeitervereinen des
ganzen Bezirks, trägt die Ordnungsnummer 3. Ein letzer Generalappell für die über 2000 Wähler findet Sonntagmorgen 11 Uhr
im
ED Esferen bei Köln, 18.0k.1913. Dem Gutsbesitzer J. Destree ist die in Silber ausgeprägte Medaille für Verdienste um die Pferdezucht verliehen worden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
:
1 Das Jahr 1813 in der kiteratur bildete den Gegenstand des ersten der dieswinterlichen Vortragsabende der Literarischen Gesellschaft in Verbindung mit der Vereinigung für dramatische Kunst. Wie sich das große Kriegsjahr sowohl in der zeitgenössischen Literatur wie in derjenigen unserer Zeit abspiegelt, sollte bei den Rezitationen zum Ausdruck kommen. Pedantisch hielt man sich nicht an das Thema, insofern auch Heinrich
von Kleist zu Worte kam, der das Befreiungsjahr gar nicht erlebt hat, dessen aufreizende Dichtungen aber in unmittelbarer Verbindung mit dem Aufstandsjahre stehen. Im übrigen brachte das geschickt zusammengestellte, wenn auch etwas umfangreiche Programm Poesie und Prosa in gutem Wechsel, letztere vertreten in dem, von dem preußischen Staatsrat Theodor von Hippel verfaßten Aufruf Friedrich Wilhelms III. An mein Volk, in dem Abschnitt Von Freiheit und Vaterland aus Arndts Katechismus für den deutschen Wehrmann und in dem prächtigen Brief Theodor Körners seinen Vater beim Eintritt in das Lützowsche Jägerkorps.
Gu. Schaufnielhaus brachte die meisten dieser
an
Alexander Engels vom Schauspielhaus brachte die meisten dieser Sachen zu Gehör, nur vereinzelt unterstützt von seiner Kollegin Frl. Elsa Baumbach. Sein mächtiges, prächtiges Organ konnte sich in der markigen Poesie und der kraftvollen Prosa voll entfalten, und wenn es gleichwohl mitunter schwierig war, gut zu verstehen, so lag das an dem großenteils leeren Gürzenichsaal, dessen Akustik auf den gefüllten Zustand berechnet ist. Die Zahl der Besucher, die ganz überwiegend aus Damen bestanden, hätte auch im Isabellensaal Platz gefunden, wo dann eine bessere Wirkung erzielt worden wäre. Als Dichter kamen noch Fr. Rückert(mit dem dritten der geharnischten Sonette, die er unter dem Pseudonym Freimund Reimar veröffentlichte, dem Landsturm und dem Gedicht Das ruft so laut), Max von Schenkendorff(mit dem Zimmergesellenlied), Körner(mit dem Aufruf, dem Liede der Schwarzen Jäger und dem Schwertlied) und Arndt mit der packenden Leipziger Schlacht zu Worte. Interessant war hier der Vergleich mit der Schilderung der Schlacht bei Leipzig, wie sie Ernst Lissauer in
einem Zyklus aus 1813 gibt. Dort die Unmittelbarkeit des Erlebnisses, hier die mehr reflektierende, in einzelne Teile zerlegte Darstellung. Auch der moderne Dichter wirkt aber in diesem bilderreichen, stellenweise symbolischen Zyklus fesserne. Im ernten
Teile machte auch das anschauliche Fluchtlied, das von dem ogmaligen Primaner Friedr. August auf dem Zimmer des Jahn Ende 1812 gedichtet worden ist, mit dem Refrain Mit Mann und Roß und Wagen, hat sie der Herr geschlagen, einen gewaltigen Eindruck. Zum Schluß lasen die Vortragenden aus dem Hauptmannschen Festspiel die Szenen der Mütter, in denen sich dichte. rischer Schwung bekundet. Zur Einführung gedachte Hr. Beigeord. neter Laué der Verdienste des Frhrn. vmo Stein um die große Ze und feierte ihn als Schöpfer der bürgerlichen Freiheit, der den Bürger zu einem Mitarbeiter an der Lösung der Aufgaben des Staates gemacht habe. Mit diesem ersten Abend führte sich die Gesellschaft recht gut ein.
CA) Einkaufsverein der Kölner Rolonialwaren=Händler e. G. m. b. H. hält am 26. Okt., nachmittags.30 Uhr, im Goldenen Löwen eine außerordentliche Generalversammlung ab, Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Neuwahl eines Aussichtsratsmitgliedes, Beratung wegen Anstellung eines Geschäftsführers.(Siehe Anzeige.)
Meeene
Von hah und Fern::
Hg Das Ende des Ohmprozesses. Dortmund, 17.Okt.1913. In dem Riesenprozeß gegen den Direktor der Niederdeutschen Bank Ohm und zahlreiche Mitangeklagte ist nunmeyr nach fast sechsmonatiger Dauer die Beweisaufnahme endgültig geschlossen worden
Die nächste Sitzung findet erst am Montag statt, an welchem der Staatsanwalt sein auf mehrere Tage berechnetes Plaidoyer
beginnen wird. Die gesamten Plaidoyers werden mindestens zwei Wochen in Anspruch nehmen.“
Ein augemein anerkanntes, schmerzMittel.
In den Kliniken und Krankenanstalten der Professoren von Irsay, H. v. Feleky, v. Noorden, Dr. Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern und# vielen anderen wurde einwandfrei nachgewiesen, daß Kephaldol ein schmerzstillendes Mittel von ganz hervorragenden Eigenschaften ist. Ess wirkt rasch und sicher bei allen rhe matischen Schmerzen, Hexenschuh, Ischias, bei jeder Art von Kopfschmerzen, sogar bei den Schmerzen des Rückenmarkskranken. Außer dieser prompten Wirkung hat Kephaldol anderen ähnlichen Präparaten noch den großen Vrzug gegenüber, daß
es vollkommen harmlos ist und wedr auf das Herz noch auf die Viezez Nebenerscheinungen hervorruft. Ueberdies half Kephaldol##
unangenehme auch in Fällen,
denen andere Mittel vollkommen versagten. Ein Ver„ af ler sienn
such mit Kephaldol, das in jeder Apotheke erhältlich ist, wird einen jeden
von seiner Vorzüglichkeit ükerzeugen. Kephaldol sollte
„.„A Rat- harottnehn!
Don feiner VorgaglschheirUnsenn
Haushalt fehlen und stets bereitgehalten werden.
— daher in keinem##
(Bitle ausschneiden.)4
Bouillon-Würfe
Bovillon
Würfel
Achtung vor Nachahmungen!
Stoppage Artistique,
Ehrenfeid, Venloerstraße 247 Besrcbfk-Piter. Stone,
Lindenthal, Fer phon R 7e“7
Mülheim-Rhein, Franzstrasse22.
Kleider, Ulster, Stoffe. welche durch Brand, Motten, Mäuse, Risse beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt und wie neu hergestellt.
Besondere Teppich.-Kunst-Brp-gcter, ieriset ätte.
Irma
Besondere Teppieh-Kunsl-#egangen
Annahmestelle der chem. Färberei und Waschanstalt von Wwe. Werner Klug, gegr. 1878. Durch den gewaltigen Aufschwung meines Unternehmens bin 1 imstande, die besten Arbeiten zu noch nicht gewesenen billigen Preisen zu liefern.
BETTEN
C
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürsohnerei Im Hause. Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
Kleieverkauf.
Immobiliar-Versteigerung
zu Cöln-Niehl.
Die Erben der zu Cöln=Niehl verlehten Eheleute Peter Linden und Cäcilia ged. Erven lassen
Dienstag, den 4. November d.., nach mittags 2 Uhr, im Lokale des wittes Anton hätes in Cöln-niehl
folgende Grundstücke:
Gemarkung Longerich: Flur 98 Nr. 820/165 i. d. Buschbahn, Acker, 6,38 Ar, 99 Nr. 2140/512, Niehl, Garten 3,99 Ar. Gemarkung Nippes: Flur 88 Nr. 4075/44 usw., groß 8,96 Ar, mit Wohn haus Neußerstraße 374 mit Stall, durch den Unterzeichneten teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 9. Oktoder 1913.
Justizrat Lempertz, Notar.
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen
Steppdecken, Schlafdecken Bettücher, Bettfedern Drelle, Inletts Mairatzen jeder Art kaufen Sie billigst bei
Zwangsversteigerung.
— LE 7410
Holzbeiten
Vergleichen Sie unsere Preise
Prima Qualitäten.
Gebr. Bluhm, Nippes
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
* echter u bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. HIP Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Su sowie alle Sorten Weichkäse
in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier italienische und bayrische Eier zu billigsten TagesGrand
Wel
Gott del gegen 2 U germutter,
Wy
nach läng dächtigen kath. Kir Ewigkeit Um stil
Die
Anna S Schmit
Köln, K Wittlich,
Die feie tag, den kirche St. erdigung Uhr, vom Sollte so bitten
20 Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg.## 5
A
findet sta in der P . WO
Fra
Die B
findet n Vogehan ladet
IIh
bletet Fr
tückstà
ütter gammelt.
4· eure Kleinen die„Froht
lugend“ des LA.::
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. 3
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
Bettuch-Bibe
180 em breit
C
Roggenkleie, Brotkrumen, Fuß
mehl, sollen Freitag, 24. Oktober
1913, vormittags 10 Uhr, in der Johannisstraße 64 öffentlich versteigert werden.
Proviantamt Cöln.
Am 11. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonsmühlengasse Nr. 3
(unvollendeter Neubau)
groß 5 Ar 19 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.— Eigentümer: Kaufmann Ferdinand Blau in Cöln.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Josef Töllich
per Meter 98 und □e.
160 em breit
per Meter
.45 1,35.25 und
Wiener Damenschneiderei
St. Agatha 22. I. Köln a. Rh. St. Agatta 2z. I
Erlaube mir mein Atelier für elegante MassAnfertigung den geehrten Damen in empfehlende Erinnerung zu bringen. Anfertigung von Jackenkleidern, Gesellschafts- Toiletten, Blusen, Mänteln und ReitAufmerksame Bedienung und kulante Preise. 7
Bochum&amp; Cie
Künst
221
Eigelstein 77
Krone
Brücken
Filiale: Weyerstr. 98
Ecke Mauritiuswall.

t des Erle zerlegte in diesem Im ersten
dem daTurnvaters Mit Mann
gewaltigen ein Hauptsich dichte.
Beigeord. die große zeiheit, der Aufgaben führte sich
=Händler
0 Uhr, im
imlung ab. iwahl eines
s GeschäftsORrn
17.Okt.1913. itschen Bank )<space> f a s t<space> s e c h s<space> ssen worden elchem Tage 8 Plaidoyet destens zwei
merzIrsay, 5. anern und haldol ein en ist. Esl Preuschun.
nerzen des Kephaldol nüber, daß die Nieren Rephaldol Ein Vereinen jeden in keinen
hneiden.)a
Fölner Local-Anzeiger Nr. 288 Sonntag. 19. Oktober 1913.
Seite 7.
(Denn das Laub sich herbstlich färbt
und die Abende länger werden, kommt der Reiz eines behaglichen und schönen Heims wieder voll zu seinem Recht. Kein noch so feudales Hotel kann den freundlichen, fesselnden Zauber ausüben wie ein eigenes Heim, geschaffen von Künstlerhand. Wer für die Einrichtung eines solchen eigenen Heims Interesse hat, den bitten wir ergebenst um Besichtigung unserer grossen und schönen Ausstellung von Wohnungs-Einrichtungen einfacher und feiner Art.
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen,
am Rathaus.
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
Grösstes Spezialhaus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen.
Nachdruck, auch teilweise, verboten.
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
BES
EE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 2 Uhr unsere gute, innigstgelicbte Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Jacob Schmitz
geb. Christine Schmitz nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Anna Schmitz, Elisab. Schmitz, Gottfried Schmitz, Frau Gottfr. Schmitz geb.Walb.Letsch.
Köln, Köln-Raderthal, Köln-Ehrenfeld, Dottel, Urft, Wittlich, Call, Warschau, Bonn, Köln-Kalk, 16. Okt. 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.— Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Martinsfeld 49 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Heyden
findet statt Dienstag, den 21. Oktuber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schuurgasse, wozu höflichst eingeladen wird. 9“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr nach langem schweren Leiden unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
Hubertine
öfters versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Aachen, den 17. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Schützenstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche 8t. Joseph in Köln-Ehrenfeld.
Außerdem werden h. Messen gelesen in der Pfarrkirche St. Joseph am Freitag, den 24. Oktober, vormittags 8 Uhr, seitens der Ehrenwache: am Dienstag, den 28. Oktober. 7½ Uhr, seitens der Jungfrauenkongregation; am Donnerstag, den 30. Oktober, 8 Uhr, seitens des Rosenkranzvereins.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Frauen-Kongregation 8t. Mechtern.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Frau Anna Kievernagel findet nächsten Montag, ½3 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 95 aus statt, wozu freundlichst einladet Der Vorstand.
kückständig der Anzeis
1
ammelt en die„Froht
es LA.:
-Bibe
m brei
eter
.25
und
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Beng
Tktortestrasse 30 m Feratprecher K4129
bietet Frasen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.%
Ootssuce De
ist der Geschäftsmann, wrlcher den Wer en-Ruklame nichtkennt!
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Schnabel
ündet stau am Dienstag. den 21. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Rektoratshirche St. Joseph zu Nippes(Sechzig), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
billigst ausgemauert.
Klein, Heinsbergst. 16. pt.
m&amp;ie
stein 7
eyerstr. 98
auritiuswall.
Künstl.
Zähne
Kronen- und Brücken-Arbeiten.
Plomben
bis zur
feinsten Ausführung. Fast gänzl.
Zahnfleisch. schmerzloses
Gebisse. Narkosen Zahnziehen.
Mögl. schmerzloses Plombieren mit Kataphorese.
- Nur persönliche sorgfältigste Behandlung.
Das
SechswochenAmt
für den verstorbenen Herrn
findet Montagmorgen 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird. gb
AE
K
Das Sechswochenamt für Chr. arnsberg
findet am Montag, den 20. Oktober, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes statt, wozu alle Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
- Schwed. Massage—
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b
etc. erwirkt und verwertet In allen Staaten sell Jahren anerk. schnell Clv.-Ing lacher&amp; Dr. Breslauer
Berlin. Gitschinerstr. 106 n. d..Das Buch„Wie muss eine Ert. I. d. Verwertung bescha ff. sein- Cralls
Ses S
*
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Au Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samueln
Schilderg. 67, Ecke Anionsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein.
Dieselben kommen
spottbillig
zum Verkauf. Besichti. ##gung ohne Kaufzwang gern gestattet. pls Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäuser.
G ockengasse 6,.Etage, vis--vis der Synagoge.
Kohüme, Röcke, Blusen
werden schick u tadellos sitzend angefertigt. Billige Preise.
Frau Meuwig=Müller b Marsikstein 23, I.
Grab-Denkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10. Gottesweg.
Erfahrener Jurist
sucht Uebernahme von Liquidationen, Auseinandersetzungen, Verwaltungen 2c. 25
Off. u. B 2192 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85.
Kartoffeln
zum Einkellern, in bekannter Güte
Kartoffellager Pape
Hippes Merbzag gesbe 110
früher Siebachstraße 91.
„Motisnl mieh
deiner Freundin!
LA
Damen- und Herren
Wäsche, schrankfertig, zu billlasten Preisen. Pfundwasche 30 Pfd. 3., glatte Teile gemangelt. Gardinenspannerei. Tadellose, blendendweisse Ausführung, schonendste Behandlung.
Dampfwäscherei„Rheinar“
Fernspr. B 3766„ Weichserhof 47.
9
#
I# sE3
K
eseiehete
1
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&ap Sonntag. 19. Oktober 1913.
Kirchliches
Die Kölner Pilger beim Heiligen Vater.
K Rom, 16.Okt.1913.
Vom prachtvollsten Oktoberwetter begünstigt besuchten die Kölner Pilger in diesen Tagen unter Leitung ihrer geistlichen Führer aus der Anima und aus dem Mutterhause der Salvatorianer die heiligen Statten des ewigen Rom. Prälat Dr. de Waal übernahm die Führung in den Katakomben der heiligen Domitilla, wo die Pilger an den Gräbern der christlichen Blutzeugen der h. Messe.iwohnten.
Für diesen Nachmittag 4 Uhr war die Audienz beim Heiligen Vater angesagt. Frühzeitig fanden sich bereits die Pilger im deutschen Kamposanio ein, wo sie sich prozessionsweise aufstellten, zuletzt die Herren, alle mit Pilgerabzeichen versehen. Der stattliche Zug. dem sich noch verschiedene deutsche Ordensleute sowie Damen und Herren aus der deutschen Kolonie Roms angeschlossen hatten, bemegte sich über die Via delle Fondamenta zum ruckseitigen Ein ang des Valikans, wo die wachehaltenden Schweizergardinen ins Gewehr traten. Weiter ging's über den Cort#le del Pappigallo zum großen Damasushofe, den schon eine nach vielen Tausenden zählende Pilgerschar aus Mittelitalien besetz: hielt. Durch die Vorsorge des Komitees waren unseren Pilgern ausgezeichnete Plätze angewiesen worden, von wo aus sie den Heiligen Vater vorzüglich schauen konnten. Dicht bei der Musikkapelle der päpstlichen Gendarmen hatte sich die Schola Gregoriana um ihren Dirigenten, Msgr. Mueller, geschart. An hervorragendir Stelle gewahrten wir die Mitglieder des römischen Lokalkomitees mit ihrem Obmann, Pralat Dr. Brenner, dem Vizepräsidenten, Prätat Dr. de Waal, und dem Vorsitzenden des deutichen Katholischen Lesevereins, Prälat Dr. Ehses; auch Prälat Wuerth hatte sich eingefunden. Bewunderndes Erstaunen bemähtigte sich der Italiener, als unsere deutschen Piliser, unter Anführung von Migr. Richen, stramm und ernst in Reih und Glied daherschritten, um die für sie bestimmten Plätze einzunehmen. In einem der Seitenfenster der Loggien erblickte man eine Schwester und die Nichte des Papstes in Begleitung des Geheimsekretärs Migr. Bressan. Punkt 4 Uhr öffnete sich ein Feuster in der zweiten Loggia, zwei päpstliche Gendarmen traten vor und bliesen auf Silbertropeten eine Faufare, das Signal, daß der Heilige Vater nahe. Sofort setzten die Tommler und Pfeifer der Palatinehrengarde ein, dann spielte die Kapelle die Pupsthymne. Die Wachen präsentierten. Da nähert sich auch schon der Heilige Vater dem Balkounfenster der ersten Loggia, an dem zwei Schweizersoldaten Wache halten und von dem ein karmoisinroter, goldbordierter Teppich herabhängt. Pius X. in weißer Soutane hat einen roten Mantel übergeworfen, auf dem Haupte trägt er den roten, breitrandigen Hut mit Goldtroddeln, neben ihm steht ein italienischer Bischof, rechts von ihm, neben dem Offizier der Nobelgarde, Msgr. Sanz de Samper, Vertreter des beurlaubten Maestro di Camera.
Mit unbeschreiblichem Jubel wird der Heilige Vater bei seinem Erscheinen begrüßt; nach Aufforderung des Pilgerleiters, Msgr Richen, bringen die Kölner ein dreifaches Hoch auf Papst Pius X. aus, das mächtig über den weiten Platz schallt und das der Heilige Vater lächelnd entgegennimmt, indem er seinen Hut lüftet und sich nach der Seite, wo unsere Pilger stehen, verneigt. Das Aussehen Sr. Heiligkeit ist ganz vortrefflich. Nun setzt wieder die Kapelle ein, die Jünglingsschar singt ein Gebet zur h. Jungfrau für den Heiligen Vater: O Jungfrau hehr und heilig, Du Stern im Lebensmeere, Den Fährmann schutz' der Kirche. Nichts Böses ihn gefährde. Alsdann erteilt der Papst mit überallhin vernehmlicher Stimme den Großen apostolischen Segen Mächtig erbraust aus den Kehlen der Deutschen das Großer Gott wir loben dich, welchem Gesang der Heilige Vater mit entblößtem Haupte zuhört.
Ungefähr eine halbe Stunde dauerte der allen unvergeßliche Vorgang. Nochmals mit dem Hut= winkend und mit der Hand grüßend und segnend verließ Pius X. seipen Standort und begab sich, unter Vorantritt seines Hofstaates, in seine Privatgemächer zurück. Als sich der weite Hofraum allmählich leerte, zogen unsere Pilger in der gleichen musterhaften Ordnung wie sie gekommen waren zur Peterskirche, wo sie am Grabe der Apostelfürsten ihre Schlußandacht hieiten. Pfarrer Hellings aus Kapellen sprach die Lauretanische Litanei, während ein Chor der Salvatorianerpatres stimmungsvolle Motetten vortrug.— Am morgigen letzten Tage ihres römischen Aufenthaltes besuchen die Pilger vormittags verschiedene Kirchen im Inneren der Stadt; nachmittags ist ein Ausflug ins Albanergebirge geplant, zur Madonna di Galloro bei Ar.ccia. Samstagmorgen verlassen sie die ewige Stadt, um über Venedig heimwärts zu reisen.
ae Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
(
HIRSCH&amp; Cie:
Obenmarspforten 13—17
PELZ-ABTEILUNG.
Unsere Kollektionen in
PELZ-MANTELN PELZ-ECHARPES PELZ-MUFFEN PELZ-HUTEN
sind komplett. Die Preise unserer ausschliesslich in eigener Kürschnerei gearbeiteten Pelze sind in Anbetracht unserer bekannt guten Ausführung äusserst
niedrig. 9
Ein sozialdemokratischer Stimmzettel ist zwecklos.
Ein böses Urteil aus befreundetem Munde.
„Bei ihr(der Sozialdemokratie) zerfließt alles in kleiner Kritik und großer Agitation. Die Partei ist agitatorisch sehr stark und an wirklicher politischer Leistung außerordentlich schwach... Wenn es bei der Wahl genügend wäre, heftige Anklagen zu erheben, dann wäre der sozialdemokratische Stimmzettel nicht übel, aber was hat denn das für einen Zweck?
Der freisinnige Naumann in der Hilfe Nr. 47 vom 23. Nov. 1911.
Diese Worte passen ausgezeichnet auf die Flugblätter, mit denen jetzt die Stadt Köln durch die Sozialdemokratie überschwemmt wird, und vortrefflich auf die ganze sozialdemokratische Wahlagitation überhaupt.
Ja! Wenn's mit dem Schimpfen allein getan wäre! Die Führer aus dem eigenen Lager sagen der sozialdemokratischen Partei bittere Wahrheiten:
Daß wir nicht die der Stärke unserer Partei entsprechenden Erfolge aufzuweisen haben, ist leider richtig.
Genosse Ledebour, Jena
*
„Die Massen der Wähler lassen sich auf die Dauer nicht mit Theorien abspeisen. Auf einem gegebenen Punkte der Entwicklung muß die Sozialdemokratie praktische Politik treiben. Die
Politik des Zentrums wird uns zwingen, so zu handeln.“
Genosse Kolb in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 9, 1905).
Das Zentrum treibt praktische Politik— die Sozialdemokratie macht den Wählern blauen Dunst vor.
Lanser landete heute nachmittag gegen 5 Uhr, von Neuß
kommend, auf dem Flugplatz Lohausen. Er beabsichtigt, morgen rüh über Hannover nach Berlin weiterzufliegen.
* Moskau, 18.Okt.1913.(Drahtber.) Im Kreise Kaluga sind der Militärflieger Kletschinski und sein Mechaniker, die bei starkem Winde aufgestiegen waren, avgestürzt! beide sind tot.
Ein neuer Fallschirm für Flieger.
Ein Offizier des französischen Fliegerkorps von Vincenes, der Pionierhauptmann Couade, ist in diesen Tagen mit einem neuen Fliegerfallschirm an die Oeffentlichkeit getreten. Den Stein des Anstoßes bei der Lösung des Fallschirmproblems bildet bekanntlich die Schwierigkeit, im gegebenen Moment den Fallschirm mit absoluter Zuverlässigkeit in Tätigkeit treten zu lassen. Lecornu, der die Konstruktion des Hauptmannes Couade der Pariser Akademie der Wissenschaften erläuterte, betonte dabei, daß bei dem vorliegenden Apparat dieses Problem außerordentlich sinnreich gelöst wurde, und zwar vermittelst eines kleinen Aushülfsfallschirms. Dieser ist im Hinterteil des Aeroplans untergebracht und steht mit dem großen Fallschirm durch einen direkten Mechanismus in Verbindung. Durch ein einfaches Manöver kann dieser kleine Fallschirm gelöst werden. Unter dein Einfluß der Schnelligkeit der Maschine reißt er dabei den großen Fallschirm nach hinten und bewirkt damit seine Oeffnung. Der Widerstand des großen Fallschirms ist derart, daß das Flugzeug eine Stütze erhält, die ihm gestattet, langsam und senkrecht zum Boden heravzuschweben. Zur Vermeidung allzurascher Bewegung dient weiterhin ein Bremsbügel, der die Funktionstätigkeit des kleinen Hülfsfallschirmes reguliert.
005500060006000 00000000000000 50 850800 20 000000000 SrS
: Mitteilungen:::
.4)„Klavierspiel ohne Noten.“ Die Pflege einer guten Hausmusit ist vielen Musikfreunden leider versagt. Zeit und Geld spielen bei der Erlernung eines Instrumentes eine große Rolle. Außerdem erfordert der Musikunterricht einen kolossalen Aufwand von Geduld, über den nicht jeder verfügt. Von dem Gedanken geleitet, jeden Musikfreund in den Stand zu setzen, eine gute und angemessene Hausmusik zu pflegen, hat Herr Musikdirektor P. u. Fay die in Betracht kommenden Schwierigkeiten bei der Erlernung des Klavierspielens zu beseitigen gesucht und eine Lernmethode erfunden, die es selbst dem musikalisch weniger Begabten möglich macht, in der erstaunlich kurzen Zeit von—10 Stunden mit Leichtigkeit Klavierspielen zu lernen. Sie ist vor allem für Erwachsene, die sich mit einer guten Hausmusik begnügen wollen, sehr geeignet. Die Methode hat über ganz Deutschland und das Ausland Verbreitung gefunden. Hier wird die Methode gelehrt in der Musikschule von Werthstr. 20.
9 Kirchlauter(Unterfranken), 17.Okt.1913. Zu gestern telegraphisch gemeldeten Absturz der beiden Militärflieger erhalten wir noch folgende Einzelheiten:
Heute früh 5 Uhr hörten mehrere Leute einen Doppeldecker mit schlecht arbeitendem Motor über unseren Ort hinwegfliegen, worauf plötzlich jedes Geräusch des Motors verstummte. Bei der sofort unternommenen Suche mehrerer Leute konnten sie nicht gleich die Unglücksstelle finden, weil sie nach der falschen Richtung gingen. Von Vorübergehenden wurde der Arzt des Ortes geholt, welcher mit mehreren Leuten zuerst an der Unglücksstelle erschien, wo man zwei gräßlich verstümmelte Leichen vorfand unter einem völlig zerstörten Toppeldecker. Die vier aufgefundenen Uhren(Uhren des Apparats und der Flieger) zeigten alle 4 Minuten vor 6 Uhr. Aus den vorgefundenen Papieren war zu entnehmen, daß die Militärflieger nach 12.50 Uhr vom Flugplatz Niederneuendorf an der Havel(nördlich von Berlin) aufgestiegen waren mit dem Ziel Darmstadt. Wegen des unsicheren Wetters(Nebel) über den Tälern war es den Fliegern sehr schwer, sich zu orientieren. Die Absturzstelle wäre zu einer Landung sehr geeignet gewesen, da sie eine freie Feldstelle ist zwischen den hier sehr zahlreichen Wäldern. Der Name des Offiziers ist Oberleutnant Koch vom Infanterieregiment 37 in Krotoschin. Der zweite Verunglückte ist Sergeant Maute. Letzterer war der Führer des Flugzeuges, während Oberleutnant Koch Beobachtungsoffizier war. Die Leichen waren, als man sie auffand, noch warm, so daß der Unfall erst kurz vorher sich ereignet haben mußte. Der Doppeldecker hatte sich überschlagen und tief in den Boden eingebohrt. Teile des Apparates waren den beiden Verunglückten in den Leib eingedrungen. Dem Sergeanten war außerdem der Kopf zertrümmert worden. Dem Offizier war der Leib aufgerissen. Der Tourenzähler stand auf 1200: der Höhenmesser wurde nicht aufgefunden. Die Leichen wurden in der katholischen Pfarrkirche in Kirchlauter aufgebahrt.
Neuß, 18.Okt.1913. Der Belgische Flieger Lanser, der gestern in Brüssel zu einem Fluge nach Johannisthal ausgestiegen war, gestern abend aber bei Odenkirchen landete und heute morgen von dort wieder aufstieg, mußte bald nach seinem Weiterflug auf einer Wiese an der Bahnstrecke Neuß=Aachen, eine halbe Stunde von der Stadt Neuß entfernt, eine Notlandung vornehmen, da er die Orientierung verloren hatte. Gegen 4 Uhr nachmittags stieg
der Flieger wieder nach Lohausen bei Düsseldorf auf.
Düsseldorf, 18.Okt.1913.(Drahtber.) Der belgische Flieger
Das Neueste
für
Knaben und junge Herren
Riesige Auswahl Jede Preislage
Erstes Spezial-Geschäft S in Bekleidung
f. Knaben u. junge Herren.
H. Ludowicy-Gastreich
Breite Strasse 47-49.
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur 1 M.
bei sauberster Bedienung durch Damen oder Herren
Haarfärben
naturgetreu und haltbar unter Garantie Frisieren, Ondulieren, Manikur, Kopf- und Gesichtsmassage
Haararbeiten
in unerreichter Auswahl d.
Herm. Schellenberg, Breitestr. 13-15.

Kölner Local-Anzeige nr. 288 a Sonntag 19. Oktober 1913.
Seite 9.
Nur diese Woche: T„ EX„„ 4X" Nur diese Woche:
Seidenstoffe Neue Hostümstoffe Samt und Velvet
zu besonders billigen Preisens zu billigen Sonderpreisen„„billig aber gut.
S Crépe de Chine 5 Soweit der Vorrat reicht S 5# f# gie: ugsizt: schwarin eltenbein schwarz und anarten O Solide Kleiler-Qualität in schwarz
s Ballfarb., 100 cm br., Sonderpreis.50 s Hostüm-Cheviot im englischen Geschmack, in prak- Cb„ und modernen Farben, 50 cm.brgit" 45
Seiden-Crépe 5 tischen Farben............. 130-140 cm breit, Sonderpreis M. E: 49 S 1z..an Köper-Velvet
eleg Qual in neuen Gesellschaftsfarb. A„.= Cheviot-Diagonal 0—„* fü- Konüme u
100·110 cm breit. Sondervreis M..90 g zweifarbig, sehr gute Qualitäten..... 130 cm breit. Sonderpreis M. Z 19: Qualnät in schwarz und neuen Oaa:
Duchesse-Housseline Gestreifte Kammgarne C„ 5 Farben, 54 cm breit, Sonderpreis M..90:
S Parven, Doem breit. Jonderpreis ü. 44.90 S matineblau und schwarzgrunsig..... 130 cm breit, Sonderpreis M. Z 75- Seidenpläsch für Räntel
Gtoch. 20 em vien, vonderpteis un„„„„„„„„ glanzreiche Qual., nur in schwarz 10„:
„„" Marineblau Hammgarn-Serge 1„ 0 o: 125 cm breit. Sonderpreis M. 1.50:
= ScHürzen: sehr solide Qua iläten..... 110 cm breit, Sonderpreis M..19 u. Z. 25 s
außlerordentlich billig s Hostümstoffe n neuen Sportfarben 0.—„ Blusenstoffe
S Blusenschürze und modernen Streiien............ 130 cm breit, Sonderpreis M. 4. 4%: Blusenflanel!
aus gestreiftem Gingham mit bunter.„„Marineblau Cheviot 1„"„" 5 mittelfarbig gestreift, 70 cm breit, 1og:
= Borte gainert.. Sonderpreis M.-40: schwere Quaiitäten...... 110 cm breit, Sonderpreis M..45 u..10 S Sonderpreis M.
S Hleiderschürze: Cheviot-Streifen Willkrepp. u u
Blenden- und Paspel-Verzierung. 0„* in Schwarz-wveiß und marine-weiß.... 130 cm breit, Sonderpreis M.:#. Sonderpreis M..75
„„„„-Preis N. E 9% g Hostümstoffe, Kammgarn, Diagonal, Serge eic, in marine 0)„„ C) an„ Fv*
Satin-Zierschürze s und modernen Herbsffaroen.. 130 cm breit. Sonderpreis M.:t9.70 s Unterröche
Musterr einfarbiger Blend un 1#.: Feine Hammgarne, Serge, Diazonal., Colelé, in modernen Herbst.%### S Trikot-Unterrock
Paspelearnitur.. Sonderpreis M..20 s farben, auch marineblau, für Kostüme.. 130 cm breit, Sonderpreis M. Or?“s mit reich plissiertem Moirette-Volan 2 9„
Weiße Tändelschürze" Damentuch. Spezialmarke, besonders solide Qualilät, große Farben- 2 o0 S W allen molern. Falb. Sonderpreis.99
= mit Trägern aus gestreif em Mull auswahl und schwarz............ 130 cm breit. Sonderpreis M..90- Reinseidener Unterrock
mit reichen Stickerei Eirsätzen und S„#:g, VIJauue„ 711211. S m1 modernem pl ssiertem Volant und:
Ansatz in vorzüglicher Ausführung 1 9x= Gestreitt Velours u. Zibeline in modernen Farben. 2 oo S Hohlsaum, in vielen Farben, besond 4
Sonderpreis M.•09 auch grau, marengo, marine etc..... 130 cm breit. Sondervreis M..:e= gute Qualität.. Sonderpreis M..15
Basondess hillig. Eine Serie.a„Ulaide aus gesticktem Tüll oder Voile in weiß und Ballfarben. 101
Besonders billig: mogern- T anzkleider fast ferig, leicht selbst fettigzustellen.......... Sonderpreis M. 1.50
„CUENTAIPNEUTTLIRKTA-SP
Tmmsinintinstnnnnilimmlnnmenrnnnnnnnnnntnatinnslnlstnntlrrihhnnnnhhernnnrnrinnninarmrmtlltl
Billige
Damen- U. KinderSchürzen. Grosse Auswahl.
vingel nit- P. A. Strömer
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
- Köln, Severinstrasse 135—
Tel. B 844u. 0*
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork:
Bandag n und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
Das moderne
Uhne del
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden Köln Holtkestr 29 Mendenia, Stearin, Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Nachtlicht.
Unübertroffen
Norsetts
Süddeutsche Fab=Niederlage
Gereonstr. 56(am Driesch)
große Auswahl in mod. Fassons. Spez. für starke Damen, billige Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[131 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
fühlte mich direkt in den Himmel erhoben. Jeder hatte für mich seine besondere Bedeutung, die größte aber fand ich in dem Vergleich der beiden Stellen:„Ich möchte nichts
tun, was meinen Vater noch mehr erzürnt,“ und der, wo sie mir zeigte, wie ich sie treffen könnte. Dieser kleine Widerspruch versetzte mich in ein wahres Meer von Seligkeit.
Tag für Tag ging ich zu meinem Onkel hinaus und lauerte am Gartentor, in der Hoffnung, meine Kleine vorübergehen zu sehen.
Beinahe zwei Wochen waren auf diese Weise vergangen, ohne daß es mir gelungen war, auch nur einen Schimmer von Florence zu sehen oder etwas über sie zu erfahren. Das versetzte mich in die denkbar quälendste Unruhe, die ich kaum noch zu ertragen vermochte. Die schlimmsten Ahnungen erfüllten mich! Ich hatte zwar die tröstliche Gewißheit erlangt, daß Morecombe abgereist war, aber dafür war die Tante Damaris angekommen, und die machte mir auch Sorge. Sie war sicherlich auf die Seite ihres Bruders getreten, und diese australische alte Jungfer war nun die Dritte im Bunde, die meinem Liebling das Leben sauer machte. Die meiste Furcht aber hatte ich vor Mr. Hawke selbst. Er brauchte eigentlich nur mit seiner Lochter ins Ausland zu gehen, und dort so lange umherzureisen, bis er denken konnte, er habe sie meinen Nachforschungen ganzlich entzogen und uns wirksam getrennt. Dies war die Angst, die mich jetzt beständig verfolgte.
Endlich, eines Tages, während ich mit meinen Verwandten bei Tische saß, erhielt Sophie einen Brief von Florence. Sie durchflog ihn, und in angstvollster Spannung beobachtete ich ihr Gesicht.
„Na, da schieß doch los!“ unterbrach der Onkel das allgeneine Schweigen.„Was schreibt sie denn?“
„Denkt euch, sie reist nach Schottland!“
„Was!“ schrie ich auf, ließ Messer und Gabel fallen, und sank in meinen Stuhl zurück.
„Amalie, gib’ deinem Vetter schnell ein Glas Brandy, er stirbt uns sonst unter der Hand wie'ne Fliege," vermochte der Onkel selbst in diesem erschütternden Augenblick zu spotten.
„Gott im Himmel, nach Schottland!“ stöhnte ich.
„Hab dich nicht so, Junge!“ schnauzte mich der Onkel an. „Sophie, lies den Brief vor, Geheimnisse werden wohl nicht drin stehen
Sie las:
Liebste Sophie!
bin sehr betrübt, daß es mir in letzter Zeit unmöglich war, euch zu sehen. Ohne Zweifel wirst du erfahren haben, daß ich infolge einer starken Erkältung das Zimmer hüten mußte. Der Doktor befürchtete, es könnte eine Lungenentzündung werden. Jetzt bin ich aber wieder ganz gesund. Inzwischen ist Tante Damaris gekommen und hat mich unter ihre Fittiche genommen. Papa ist sehr glücklich, sie hier zu haben. Ihr Besuch wird wohl sechs Wochen dauern. Sie hat die lange Reise nur gemacht, um uns einmal wieder zu sehen, und eines ihr verordneten Luftwechsels wegen. Ich schreibe hauptsächlich, um dir mitzuteilen, daß Papa mit uns allen morgen nach Schottland reist. Wie lange wir dort bleiben,
weiß ich nicht, ebensowenig kann ich dir unser eigentliches Reiscziel bezeichnen, da alles erst bestimmt werden soll, wenn wir in Edinburgh angelangt sind. Wenigstens wirst du aber ungefähr wissen, wo ich bin. Papa sagt, die Reise würde
nur meiner Gesundheit wegen unternommen, ich fühle mich aber gar nicht mehr krank, und ich hätte durchaus keinen Luftwechsel nötig. Es macht mich sehr traurig, daß ich Clifton verlassen muß, wenn auch nur auf kurze Zeit. Wenn ich es möglich machen kann, dir von Schottland aus zu schreiben,
will ich es bald tun. Inzwischen sei innig von mir gegrüßt
uind empfiehl mich herzlich all den Deinen.
Deine dich liebende Florence.
Nachschrift. Vergiß auch nicht, deinen Vetter Jack zu grüßen. Er ist wohl noch in Bristol? Ob er auch jetzt noch dort bleiben wird?
„Das ist alles,“ endete Sophie, steckte den Brief wieder in das Kuvert und reichte ihn alsdann mir.
Ich war fassungslos niedergedrückt.„Habe ich es nicht gesagt, Sophie," sprach ich fast tonlos,„daß Florence von hier fortgebracht werden würde?— Und das ist nur der erste Schritt.“
„Wozu?“ fragte der Onkel.
„Nun, zu einer langen Reise nach dem Kontinent, auf der sie von ihrer Liebe zu mir geheilt werden soll.“
„Ich teile deine Ansicht,“ stimmte die Tante bei,„und wenn Mr. Hawke England verläßt, würde es mich durchaus nicht überraschen zu hören, daß Mr. Morecombe ihn begleitet
Zehntes Kapitel.
Ehe eine Woche vergangen war, fand ich meine Wohnung zu klein und langweilig, die Aussicht auf die Straße widerwärtig; Mrs. Chump wurde mir ein Dorn im Auge, ich war Bristols überdrüssig. Wohl hätte ich wieder zu meinem Onkel ziehen können, wo die Abende immer gemütlich und heiter waren, und ich auch am Tage angenehme Beschäftigung fand, aber ich hoffte, es würde mir am leichtesten in London gelingen, die Zeit totzuschlagen, und darauf allein kam es mir an.
Als ich meine Absicht meinen Verwandten ankündigte, erhoben sie einstimmig Widerspruch. Sie bemühten sich eifrig, mich von meinem Entschluß abzubringen, ich blieb aber fest.
Auf einem Spaziergang, den ich mit Sophie machte, besprach ich, daß wir in Briefwechsel bleiben wollten. Besonders sollte sie mir sofort jede Nachricht zukommen lassen, die sie von Florence erhalten würde.„Und bei der ersten Antwort, die du ihr gibst,“ bat ich,„schreibe, wie unerträglich mir, seit ihrer Abreise, das Leben erscheint, und wie ich nur einzig und allein ihre Rückkehr ersehne und die Tage zähle. Sage ihr, dieselbe Stunde, in welcher diese stattfindet, würde sie auch mich wieder in Bristol sehen.— Ja, Sophie, ich sage dir, nicht ruhen will ich, bis sie mir gesteht, daß sie mich liebt.“
Dies war unser letzter Spaziergang miteinander, und bald darauf lag Bristol hinter mir.
Als ich meine Londoner Wohnung betrat, mich umschaute,

Seike 10.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Sonntag. 19.“tober 1913.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit*9 Meter.—..50,.—
Köln, Waldmarkt 18
Keine Ziehungsverlegung!
— Ziehung schon am 21. Oktober=
Bodensee-Loiterie
zugunsten des Wasserflug- Wetthewerbes am Bodense:
3469 Gewinne im Werte von Mark
60000
20000
0000
Lose 1.-11 Lose schied Tausend 10 H. F p. extra
H. C. Kröger, Berlin u 6 Sir. 183.
sowie in allen durch Plakate kenntliohen Verkaufestellen
— Tel.-Adr.:„Goldquelle“
Brantionte kaufen vorteilhafklGute reine Makulatur
Bradfieaie und gut ganze Bogen,
Wrss Besrlanes und gut
Schlafzimm, Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Krall, Mühlenbach 12
Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem A Griff Diwans. Chaisclongurs.Es Sessel und Klubfauteuils in bequcme Betten m. weichen 3 Matratzen. vE 8
Katalog zu Diensten.
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Autschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anjeigers.
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie, Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth Hlohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 0“
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 Fernspr. K· 70 88.
Pimitchrnd
Panan G
machtschnee
weiße Räsche
Qenetmädchen erhielt ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriften an lie Geschäftsstelle lauten so!
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschätt wie neu billig reparerenreinig od auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
.lsett Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färd.
in grosser Auswahl.
usd irche- Dauerbrandöfen
Kaminöfen
Neuheiten in Petroleum-Heizöfen
handluns Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Höln-Nippes. Nausserstrasse 236.
Geschäftsgründung 1820.
P. W. Mergenbaum,
Köln. Am Hof. B2
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863
Une für Wiederverkäufer
Größere Dartieposten Zigarren u. Zigaretten, Seife, Aufnehmer. Scuhcrem., Markttaschen, Taschentücher, Hosenträger u. div: Kurswaren spottbillig zu verk Severinstr. 230, am Waidmarkt,
Fielseitig ist 1 A
Das Waschmittel der „ klugen Haustraust
irmit!!
und an den Tag dachte, wo ich von hier nach Clifton fortgegangen war, und an all das, was ich seitdem erlebt hatte, schien es mir, als ob ich ein Jahr, und zwar ein sehr langes Jahre fortgewesen wäre. Ich begann gleich mein altes Leben; schon nach ein paar Tagen aber entdeckte ich, daß mir in Bristol leichter ums Herz gewesen war. Ich hatte gedacht, wieder einiges Vergnügen an meinen alten Gewohnheiten zu finden, aber ich hatte mich geirrt. Der Klub war mir langweilig, die Unterhaltung meiner alten Bekannten über Politik, Tagesneuigkeiten, neue Schauspielerinnen und dergleichen widerte mich an, das Theater hatte seinen Reiz für mich verloren, ich ging vor Ende des ersten Aktes fort, kurz, ich wußte bald nicht mehr, was ich anfangen sollte.„Wäre ich nur in Bristol geblieben,“ sagte ich mir hundertmal. Ich wurde mürrisch, reizbar, ungenießbar für jedermann. Mir fehlte jemand, dem ich mein Herz ausschütten konnte. Der Briefwechsel mit meiner Cousine bildete meine angenehmste Unterhaltung. Ich schrieb ihr ziemlich einen Tag um den anderen, und sie antwortete mir immer pünktlich. Das gute Ding wußte auch so geschickt immer neue Gründe zu finden, mit denen es mir das Ausbleiben aller Nachrichten aus Schottland erklärte. Ich empfand bald gar keine große Enttäuschung mehr, wenn in ihrem Brief kein zweiter eingeschlossen war.
Endlich, eines Morgens—, es war sast ein Monat, seit Mr. Hawke mir seine Tochter entführt hatte,— kam ein Brief meiner Cousine, so dick, wie ich noch keinen von ihr erhalten hatte. Er enthielt nur wenige Zeilen von ihr selbst, dagegen vier Seiten gekreuzter Schrift von Florenoe.
Der Atem stockte mir, als ich zuerst las:
Mein armer, teuerer Jack!
Mit tiefem Kummer schicke ich dir diesen Brief von Florence. Ich fürchte, er wird dich sehr niederschmettern, denn niemand außer dir weiß so gut wie ich, wie sehr du sie liebst. Aber du würdest es mir nicht verzeihen, wenn ich, meinem Versprechen entgegen, dir diesen Brief vorenthalten wollte. Du mußt allen Mut zusammennehmen, und der Sache tapfer ins Gesicht sehen. Will es das Schicksal, daß ihr einander nicht angehören sollt, so kannst du nichts besseres tun, als dich damit trösten,
daß in der See immer noch ebensogute Fische schwimmen, als schon herausgefischt sind.
Deine treue Sophie.
Völlig apathisch nahm ich das Schreiben von Florence und begann das Netzwerk ihrer Schrift zu entziffern.— Was das nun heißen soll? Es ist doch gar nicht zu begreifen, warum die Mädchen immer die Schrift ihrer Briefe kreuzen; ist das Papier denn noch nicht billig genug?— Dieser kleine Umstand reizte mich und verwandelte meine eben noch so verzweifelte Stimmung in eine sehr ärgerliche. Der Brief war an meine Cousine gerichtet und von Dunkeld datiert. Meine süße Kleine begann mit der Erklärung, daß sie bis jetzt das Schreiben verschoben hätte, weil sie nicht imstande gewesen wäre, etwas Gewisses mitzuteilen. Nunmehr aber hätten sich die Dinge allmählich in einer Weise zugespitzt, daß sie Wichtiges berichten könne. Der Hauptinhalt des Briefes lautete:
Ich will mich nicht damit aufhalten, dir all die Versuche und Ueberredungskünste zu schildern, die Vava und Tante Damaris anwandten, um mich zu bestimmen, die Bewerbungen dieses Menschen, den ich schon einmal abgewiesen, doch noch anzunehmen. Du kannst dir aber denken, welch harten Stand ich beiden gegenüber hatte. Papa scheint in der Tat jetzt alle Selbstbeherrschung verloren zu haben, und läßt sich nie eine Gelegenheit entgehen, beleidigend von deinem Vetter zu sprechen, trotzdem ich ihm feierlich erklärt habe, daß dieser mit meiner Weigerung betreffs Morecombe ebensowenig zu tun hat, wie mit der Mondfinsternis, die wir kürzlich hatten. Nachdem sie gesehen haben, daß ich fest bleibe, und ich durch ihre unaufhörlichen Quälereien auch schon ganz schwach und elend geworden bin, sind Papa und Tante Damaris nun neuerdings übereingekommen, daß ich mich an geheimer Liebe verzehre. Sie haben deshalb beschlossen— ja, was denkst du wohl, daß sie beschlossen haben?— Nun, nichts geringeres, als daß ich im nächsten Monat Tante Damaris nach Sydney begleiten soll! Sie segelt am achtundzwanzigsten mit dem Strathmore, demselben Schiff, in welchem sie herüberkam, so daß mir noch drei Wochen bleiben, um nach Clifton zurückzukeheren, alle Vorbereitung für die Reise zu treffen, und euch allen Lebewohl zu sagen. Was sagst du dazu?— Und nun fragst du, was ich denke? Nun, Liebe, ich kann nicht behaupten, daß ich sehr
traurig bin. Die häuslichen Verhältnisse, unter denen ich jetzt leide, sind so entsetzlich, daß es mir ganz lieb ist, wenn ich ihnen auf diese Weise entzogen werde. Papa meint sicherlich das, was er sagt, nicht halb so schlimm, als er sich ausdrückt, aber bezüglich Morecombe hat er jetzt mehr denn je seinen Kopf aufgesetzt, da er— das aber ganz im Vertrauen gesagt,— vor deinem Vetter geradezu Furcht hat. Wie merkwürdig doch die Männer sein können!— So bin ich also Tante Damaris eigentlich dankbar, daß sie die Reise vorgeschlagen hat. Natürlich hat diese nur den einen Zweck, mein Herz frei zu machen und darin Platz zu schaffen für das schöne Bild von Mr. Morecombe. Clifton und meine Freunde zu verlassen, wird mir schwer werden, trotzdem aber ist mir der Gedanke an die Reise nicht unangenehm. Ich freue mich darauf, das alte Sydney wiederzusehen, und wieder einmal eine Zeitlang das herrliche Meer durchkreuzen zu können, das ich so sehr liebe. Wie lange ich fort sein werde, ahne ich nicht, ich denke aber wohl eineinhalb oder zwei Jahre.
Ich saß und sann und grübelte, was nun eigentlich mit mir werden, was ich tun sollte. Das Endresultat all meiner qualvollen Gedanken war wieder meine gute Sophie. Als ich mich einigermaßen gefaßt hatte, schrieb ich einen fünf Seiten langen Brief an sie, in welchem ich sagte, daß mein Herz gebrochen wäre, daß ich ahnte, ich würde Florence nie wiedersehen, daß die vierwöchige Trennung mir schon fast unerträglich gewesen, daß ich aber eine zweijährige Trennung, mit der Aussicht vergessen zu werden, ganz sicher nicht überleben würde. Kurz, mein Brief war der Erguß eines völlig kranken Gehirns. Die Aussprache aber tat mir gut, und bevor ich das Kuvert schloß, versäumte ich nicht, Sophie noch auf die Seele zu binden, alles, was ich geschrieben hatte, Florence bis aufs Tüpfelchen mitzuteilen, damit diese wisse, wenn sie segelte, welch elender, halt zerquetschter Wurm sich auf Britanniens Boden in seinen
Schmerze wand und krümmte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Sonntag, 19. Oktober 1913.
Seite 11.
Sesshasngshbeaune Mhinghob enge hnge euns hgnganghe ns ngn
Besonders
Herbst
Auswahl
Strümpfe
nur solide Qualitäten
Damenstrümpfe 290#. 175 150 125
Kaschmir, reine Wolle 2 bis I I
Damenstrümpfe
Gar. Qual., gestrickt, schwarz 195., 155 125 U/2 u. braun. ½ Wolle u. reine Wolle 4 bis 1 P 30•
Damenstrümpfe 275## 225 175 125
gestrickt u. gestreift, reine Wolle= bis Z 4
Herren-SOCken gesw. 450 125 0
schwarz u. braun, reine Wolle 1 bis 1 P UUN
Herren-Socken ag 75 5535
Schweiß-Socken SS 19 8900 h
Unterzeuge
System Professor jäger in allen Qualitäten und Grössen
Damen-Westen
schwarz
Sweater
für Knaben und Mädchen
630 bs 295 1 595 550 325 225 175
Chenille-Tücher
Handschuhe
Neuheiten!
Riesen-Auswahl!
Damen-Trikot-Handschuhe
moderne Farben
27 bis 95 65 45 Damen-Strick-Handschune 250.. uE 10 25
hübsche neue Muster— bis 09 48 003
Damen-Glaé-Handschune 3501. 225 175 135
Garantie für jedes Paar 0 bis 2“ 1“
Herren-Winter-Handschune 950
Trikot und gestrickt 2“ bis 1095
325 250
90
Trikot und gestrickt
Herren-Glacé-Handschuhe 150
Garantie für jedes Paar 44 bis
Kinder-Winter-Handschuhe# 4x 16
Trikot und gestrickt3 09 48 00
schwarz und braun
jahrlang bewährte Garantie-Qualitäten
Kinderstrümpfe
Grösse
Qualität 1 Schulstrumpf, sehr stark Qualität 2) schw. reine Wolle Qual. Qualität 3 V extra reine Wolle) schw. Qualität 4 C la reine Wolle) Qual.
Unterzeuge
jahrelang erprobte Qualitäten
Herr.-Norm.-Hemden 8%% 30%25 Herren-Norm.-Jacken 3%.165 135 835;
150
Herren-Norm.-Hosen 7%p. 325245 Damen-Direkt.-Hosen 6 5% 3501* 95 Kinder-Leibhöschen 185.11090 0 3 SS
Gamaschen
für Damen, Herren und Kinder.
Enorme Auswahl. Billigste Preise.
Umschlage-Tücher 1250 850 250•5 Herren-jacken 1355 575 475 375
gestrickt
Chenille-Hauben
-s--m
Hohe Strasse 73—77 Köln neben Café Bauer.
-gnge hngngn-gng ngngn-ggeng ngggng ngngngs gnggnge P nnis ngbnne angng
Unser Spezial-onnae—
für Getten, Bettwaren scuie kompl.
bieten Ihnen die reichhaltigste Auswahl in bekannt guten Qualitäten von einfachster bis elegantester Ausführung bei
billigsten Preisen.
Steiners Paradiesbett bleibt für das moderne Schlafzimmer das Schönste und Beste, im Gebrauch das Billigste,
A
0
10
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen. 140x70 cm mit Spiralmatratze, Seiten abklappbar verstellbares Kopfteil mit Stange
750 20.— 2050 175.Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den feinsten Qualitäten und aparten Mustern
von 6,50 bzw. 13.50 M.
Matratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an.
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfüllung, Ia., von 50 M. an
Vollständige Schlafzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage.
Spezialität: Weiße Möbel
das Schönste für Töchter- und Fremden-Zimmer.
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl.
Preiswertes Modell Nr. 101
Für Erwachsene 190X90 cm mit Patentfedermatratze,
Stahlrohr fl. weiß Emaillelack...„ 21.50
Dasselbe mit Holzfüllung„„„„„ 24.—
Elegantere Ausstattungen 30.— bis 120.—
Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungfeder-Matratzen von M. 35.— bis 150.—.
gr
Jaradiesbetten-Fabrik MN. Steiner&amp; Sohn, CI.-., Schildergasse 45-45.
I

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeider ür 288" Sonntag, 19. Oktover
en-Konfektion
HerbstJackett-Kostüme
auf Seide, aus modernen marineblauen Diagonal-, Côtelé- und engl. gemusterten Stoffen
350 Stück HerbstUlster Mäntel
aus Stoffen engl. Art sowie aus Noppenstoffen und Affenhaut
24. 28X 35.
750 1500 1900 2 300
Schwarze Tuch Frauenmäntel
nur beste Stoffe lose Fassons, reich garniert
800 27% 4% 27 35
Astrachan-Mäntel
4500 5500 6500 7500
Matlasse Mäntel
Schwarze TuchPaletots
anliegend und geschweift
1500 1900 2200 3000 3700
hochelegante Ausführung
6500 7500
Schwarze TuchJackette
allerneueste Fassons kurz und ¾ lang
900 2500 37% 4700
auf Seide gearbeitet
2900 3700 3800
Wir bitten
unsere Ausstellungen in un 14 Schaufenstern
zu besichtigen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
00005006000OOOOOOr
4O Windthorstbund Köln-Mitte. In der unter Vorsitz des Hrn. Dr. Scharmitzel am Freitag abgehaltenen Bundessitzung, welche von 80 Damen und Herren besucht war, sprach Hr. Th. Linfert über den Parteitag in Jena., Die Verhandlungen, besonders die Wandlung in der Massenstreik= und Steuerbewilligungsfrage, beleuchtete der Redner eingehend und zeigte der aufmerksamen Zuhörerschaft, wie die roten Führer das sozialistische Programm zu drehen und zu wenden verstehen, um seine Undurchführbarkeit vor dem irrigeleiteten Volke nicht offenbar werden zu assen. Ein Blender sei auch nur die auf dem Parteitage behandelte Frage der Arbeitslosenfürsorge, welche am allerwenigsten durch die Sozialdemokratie gelöst werden könne. Ebenso bedeutete der Sieg der revisionistischen Anschauungen über die radikalistischen in Jena durchaus nicht die Erstrebung einer idealeren politischen Gesamtauffassung, sondern diene als taktischer Zug nur der Verschleierung
des sozialistischen Endzieles. Um der Gefahr dieser Ziele für Staat und Gesellschaft zu begegnen, sei der Zusammenschluß aller bürgerlichen Parteien zu gemeinsamer Arbeit notwendig. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Redners, sowie auch das folgende den sozialdemokratischen Standpunkt darlegende Korreferat des Hrn. Gewerkschaftssekretärs Sedlmayer. Fünf neue Mitglieder traten dem Bunde bei.
CA) Stenographentag Gabelsberger. Der Rhein=Moselverband der ebrgerschen Stenographenvereine, der sich aus dem Rhein=Sieg=Erft=Bezirk, dem Mittelrheinischen Bezirk und dem Trierer Bezirk zusammensetzt, hielt am vergangenen Sonntag in Trier seinen zweiten Verbandstag ab. Aus allen Teilen der Regierungsbezirke Köln, Trier und Koblenz waren die Jünger Gabelsbergers herbeigekommen, um die stenographische Kunst gemeinsam zu pflegen und über die Angelegenheiten des Verbandes zu beraten Herr Johannes Frantzen(Köln) leitete die Verhandlungen.
Aus dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Dem Verbande geSie W
St. Al
Südder
Salon, Engl
Pltch
mit Lin.
Eigen
hören 48 Vereine an mit 1502 Mitgliedern. Unterrichtet wurden
im Berichtsjahre 1641 Kunstgenossen. Der Verband zählt 4 Vereine ünd 84 Mitglieder mehr als vor Jahresfrist. Es wurden 255 Herren, 116 Damen und 61 Volksschüler mehr unterrichtet als im Vorjahre. Im Verbandsbezirk wird das Gabelsbergersche System an 11 Volksschulen, 17 höheren Schulen, zwei Hochschulen, drei Handelsschulen, zwei Seminaren und einer Fachschule, zusammen an 36 Unterrichtsanstalten gelehrt. Im Berichtsjahre fanden drei Stenographenprüfungen statt.
Am Samstagabend fand die geschlossene Vertreterversammlung statt und am Sonntagmorgen die öffentliche Versammlung, zu der eine Anzahl Ehrengäste erschienen war. Herr Oberrealschuldirektor Pitz(Arzfeld hielt den Festvortrag über das Thema: Ein Volk, eine Sprache, eine Stenographie. Nachmittags wurde ein Wettschreiben veranstaltet. Geschrieben wurde in verschiedenen Klassen von 80—300 Silben in der Minute. Als Ort der nächsten Tagung wurde Köln gewählt.
C
MO
Ele
Kölr

Kölner Local-Anzeider Nr. 288- Senntac 19. Oktober 1913.
Seite 13
für Herren ap; Jünglinse ap; Knaben das Neueste und Schönste der Mode.
Sie wählen bei mir unter tausenden Piecen. Sie finden bei mir tatsächlich die billigsten Preise.
Möbelager Adolf Abs
6t Agatha 20 schrag gegenüb. Neubau Tietz SL. Agallla=S. Nähe Schildergasse.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.#'g, Karragsss 250 M.
Pitchp.-Küche: Bütett, Anrichte, Tiech, Stühle mit Lin. und Mossing-Verglas, gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle."
S
Modes
Marnette&amp; Müller
Inh.: Adelheid Marnette
Köln, Venloerstrasse 23, Erke Bismarckstr. Elegante Damenhüte
Toques, Capoten, Sporthüte.
Vornehm ruhlgr Geschmack.
— Sehr mässige Preise.— be
Kölner Hausfrau, lies den LAt
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schneeweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Geschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuch!
Schorn&amp; Zeyen
Verlegten Bureau und Lager „ nach Rheinaustrasse 26.
mag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher tedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Gewerkschafteekretär Jak. Kaiser; für Inze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle Köln.
ERI
R.&amp; C. Müller, Köln
* Hohe Strasse 1340, vis--vis Caté Palaut
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashüller, Genier und Schwelzer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen Im Hause. c*

F
AINK
M 2
A
K0 n
Sette 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288&a Sonntag. 19. Oktober 1913.
Kölner Local-Anzeiger
Destettererer 000000006000000000000000OO SOe
* Köln, 19. Okt. 1913.
3:
Unterhaltendes
:
:
O Der Eifeljeck.
Ov dem Kopp ne Jagerhot,
De Strümp un och de Botz zo koot,
Ne Sack mer Kess'le op dem Röck',
De Bein zo dönn, der Buch zo deck,
En Feldfläsch op de Schladerbotz,
En Jitta vör, die sons nix notz.
De Schohn des morgens ald voll Dreck,
Su süht hä us— dä Eifeljeck.
Voll Schweiß un Dreck ald morgens fröh,
Schleift hä sing Kess'le noh dem Bösch;
Hä läuf bergop un läuf bergav Bahl sibbe Stund; dann koch hä av.
Hä schäpp sich Wasser us dem Baach Un koch un schmoort jett för der Maag'.
Nit wick dovun, do fleut en Mähl,
Dat hööt hä nit, dä jecke Käl.
Hä koch un iß vun zwei bis drei,
Un eß dann Essenszick vörbei,
Dann läuf hä widder wie e Päd,
Un wenn de Sonn dann unger geit, Fährt hä no Huus, möd wie nen Hung.
Un säht: Dat Wandre eß gesunk.
Heim flüg die Jitta en en Eck—
Dann fällt hä öm— dä Eifeljeck.
Domini— Liblar.
(Des köstlichen Humors wegen, der in den obigen Versen enthalten ist, die unserer Ansicht nach mit seltenem Geschick den sogenannten Kilometerfresser charakterisieren, möchten wir unsern Lesern das kleine Gedicht nicht vorenthalten. Das mindert natürlich nicht unsere Bewunderung für die Eifel und unsere hohe Achtung vor dem Wert des Wanderns. D. Red.).
6 Der Pirschgang.
Humoreske von Georg Persich.
Die beiden Herren, von denen der ältere eine Flinte am Riemen über der Schulter trug, gingen durch das dürre Kieferngehölz, gefolgt von einem Hunde, den man für einen Hühnerhund hätte halten können, wäre nicht der rassenreine Pintscherkopf gewesen.
„Man wird ein anderer Mensch hier draußen, ein frischerer, gesünderer Mensch!“ sagte der ältere mit Nachdruck.„In der Stadt ist solche Luft nicht.“ 66
Nein, Herr Professor, den Unterschied merkt man schon. „Und es stärkt auch das Selbstgesuhl, zu wissen, daß man auf eigenem Boden steht und geht. Das heißt, den hier habe ich ja nur gepachtet. Kaum hatte ich das Häuschen mit dem Garten gekauft, da erwachten kühnere Wünsche in mir. Mein Reich war mir schon zu klein, es mußte größer sein. Und ich bewarb mich um die Jagdpachtung und erhielt den Zuschlag. „Ist Ihnen das Jagdglück bereits hold gewesen, Herr ProWir sind doch erst am Anfang,“ lautete die ausweichende Antwort.„Auch habe ich über ein Menschenalter, seit meiner Einjährigenzeit, kein Gewehr mehr in der Hand gehabt. Außerdem ist der Wildbestand hier nur schwach. Ich hatte mir was von der Hühnerjagd versprochen, bin aber ganz leer ausgegangen. Als ich mal zum Schuß kam, war ich der festen Meinung, gut getroffen zu haben, aber mein Hannibal apportierte keine Feder. Folglich wird's auch nichts gewesen sein.
Hannibal hob beim Klange seines Namens den stilwidrigen Kopf und blaffte, wohl um zu bestätigen, daß es in der Tat
nichts gewesen sei. WK
De= junge Assistenzarzt aber hatte so seine Gedanken, und in Gedanken richtete er an den Herrn Professor folgende AnWeil du dir einbildest, daß die Luft hier besser ist als in
der Stadt, in der du doch alt und grau geworden bist, und weil dich der Haber sticht, Grund- und Jagdherr zu sein, kann ich
auf das Herzensbedürfnis verzichten, deine Tochter mindestens alle paar Tage einmal zu sehen! Heute habe ich glücklich einen Vorwand gefunden, um dir ins Haus zu fallen. Wann werde ich den nächsten finden? Und werde ich heute wenigstens eine Minute mit Trudel allein sein können? Die eine Minute wäre mir bei aller Hochachtung vor dir lieber als zehn Stunden in deiner Gesellschaft.“. a
„Ich hoffe nun auf die Hasen,“ sagte der Professor.„Ein Hase bietet dem Schützen ein einigermaßen festes Ziel. Er läuft ja schnell, aber er bleibt auf der Erde. Das Hühnervolk flattert gleich auf und davon und ist, ehe man schießt, meist über alle Berge.“
„Ganz recht, Herr Professor,“ meinte Doktor Segner, Interesse heuchelnd.„Ein Hase ist immer etwas reelleres in jeder Beziehung. Ich wünsche aufrichtig, daß Ihnen auch mal ein kapitaler Hirsch vor den Lauf kommen möge.“
„Danke," erwiderte der Professor und errötete.„Ein Hirsch— nun ja! Nur wüßte ich nicht, was ich mit einem so großen Tiere anfangen sollte, wenn ich es zur Strecke gebracht hätte. Ich könnte es auch nur waidwund schießen und in die Lage versetzt werden, ihm den Gnadenstoß zu geben, und das würde mich sehr viel Ueberwindung kosten.“
Der alte Herr besaß Gemüt und Segner vermutete, daß es ihn wahrscheinlich schon Ueberwindung kosten würde, einem angeschossenen Lampe das Lebenslicht auszublasen.
Das Gehölz hörte auf und man gelangte auf eine kleine Anhöhe. Davor zog sich ein Streifen baumlosen Heidelandes hin, spärlich mit Gestrüpp bewachsen, dann folgten Sturzäcker und drüben lag ein größerer Wald.
Segners Blick blieb an einem Punkte haften.
Ziemlich dicht vor ihnen, dort, wo die Aecker anfingen, bewegte sich etwas Hellgraues. Es sprang, hüpfte, verhielt sich ruhig, um sich alsbald wieder munter zu tummeln.
Eben wollte er den Professor darauf aufmerksam machen, als dieser ihm zuflüsterte:„Halten Sie Hannibal zurück!“, sich duckte und aus eines der Gebüsche zukroch. Hinter demselben in Deckung, nahm er vorsichtig die Flinte von der Schulter, legte an und zielte. Ein Knall, ein zweiter.
Hannibal zerrte an seinem Halsband, an dem ihn der Doktor hielt, und wollte sich tatendurstig auf den Feind stürzen, den er noch nicht gewittert hatte, dessen Anwesenheit ihm aber das mutige Vorgehen seines Herrn verriet.
Auf sein heiseres Gebell antwortete noch lauteres Gekläff. Der Professor rief, Segner verstand ihn nicht, er hörte aber eine andere männliche Stimme schreien:
„Was machen Se denn? Was ham Se her zu scheeßen?
He?“
Es war ein aufregender Moment. Unwillkürlich gab der Doktor Hannibal frei, der stürmte vorwärts, aber sofort stürzten sich zwei muskulöse Köter, die er in seinem Eifer nicht bemerkt hatte, auf ihn und schon lag er besiegt auf dem Rücken und
heulte um Gnade. 76s.4
Der Besitzer des Hundepaares wurde nun gleichfalls sichtbar. Es war ein stämmiger, vollbärtiger Mann in graugrünem Anzug, mit einem Schießgewehr im Arm.
„We derfen Se her scheeßen?" fragte er nochmals drohend. Ein Griff und er hatte dem Professor die Flinte weggenommen. „Das werd ja noch scheener! Wer send Se?“
„Wie dürfen Sie sich unterstehen, in diesem Tone mit mir zu reden und mir mein Gewehr zu entreißen? Ich bin hier auf meinem Pachtgrundstück.“ Der Professor zitterte vor Ent rüstung.
Der Vollbärtige lachte unangenehm.„Se send auf'm Grund vom Herrn von Beberfeld, mein Leber. Und nu tun Se mer bloß nech so, als ob Se das nech wüßten! Das kennen mer schon. Ehr Name?“
„Obwohl ich mich gar nicht dazu verpflichtet fühle: Professor Gründler."
„Sehr gut! Ehre Legetemateon?“
„Ich brauche keine Legitimation, wenn ich auf meinem gebiet jage.“
„Abei auf fremdem können Se se brauchen.“
Segner war herangetreten.
„Ich verbürge mich dafür, daß dies Herr Professor Gründler
„Wer send Se denn? Ein Gewehr ham Se nech— est Ehr
Glück!"
„Mein Name ist Doktor Segner. Ich habe den Herrn Professor auf seinem Pirschgang begleitet.“
„Perschgang est nech schlecht!“ höhnte der Graugrüne.„Aber
ham Se ne Legetemateon, Se Herr Doktor?“
Segner hätte zufällig damit dienen können und schon wollte er in die Tasche greifen. Da besann er sich eines andern und erklärte wie der Professor, daß er nicht nötig habe, dergleichen bei sich zu führen.
„Von Ehnen habe ech auch keine zu verlangen,“ meinte der Bärtige.„Se ham nech geschossen und ham kein Gewehr, Se
zu dem Professor gewendet—„
können gehn. Aber Se“ kommen met!“
„Ich? Wohin?"..„
„Zum Herrn von Beberfeld. Der werd's Ehnen schon eintrechtern, Se Welderer!“
Und er hing sich des Professors Gewehr über den Rücken und machte das seinige schußfertig, eine stillschweigende, aber nichtsdestoweniger beredte Handlung, und seine beiden vierbeinigen Genossen ließen auf einen Pfiff von dem angstkeuchenden Hannibal ab und umschnüffelten des Häftlings Waden.
„Womit kann ich Ihnen nützlich sein, Herr Professor? ragte Segner.
„Kehren Sie um und lassen Sie sich von meiner Tochter ein Legitimationspapier aushändigen. Damit kommen Sie so rasch als möglich auf den Gutshof. Ist der Herr wie sein Diener, muß ich mich doch vor allen Dingen einwandsfrei ausweisen.
„Der Herr est noch veel schlemmer als sein Deener," belehrte ihn der Graugrüne.„Darauf können Se sech verlassen. Wer auf seinem Grund scheeßt, den brengt er am lebsten um. Aber das Beweissteu...! Such, Deana, such!“
Er zeigte dorthin, wo des Professors Jagdbeute etwa liegen konnte. Und die kluge Diana hatte das„Beweissteck" bald gefunden und schleppte es im Maule herbei. Der Hase war ein Kaninchen.
Fräulein Trudel bestand darauf, den Doktor zu begleiten, um ihren Vater in seiner Bedrängnis beizustehen.
Es war ein langer Weg bis zum Bieberfeldschen Herrenhause, aber den jungen Leuten wurde er nicht zu lang. Trieb sie zur Eile an, hielt er ihr eine Beruhigungsrede, und daß er sie dabei immer wieder in die Arme schloß und küßte, geschah jedenfalls auch nur in der Absicht, sie zu trösten.
Bei ihrer Ankunft machten sie dann die erfreuliche Entdeckung, daß Herr von Bieberfeld den Gefangenen noch nicht umgebracht hatte. Man saß vielmehr freundschaftlich bei einer Flasche Wein und trank auf die unter so eigentümlichen Umständen geschlossene Bekanntschaft.
„Es war vernünftig von Ihnen, meine Herren, daß Sie beide keine Legitimation bei sich hatten,“ sagte der Gutsbesitzer. „Sonst hätte mein pflichteifriger Beamter Sie doch am Ende laufen lassen und ich hätte jetzt nicht das Vergnügen, Sie bei mir zu sehen.“
„O ich hätte mich schon legitimieren können,“ gestand der Doktor.„Ich hätte schon...
„Aber warum taten Sie es nicht und gingen, um meine Papiere zu holen?“ wunderte sich der Professor.
„Weil ich mir noch etwas anderes holen wollte. Ihre Papiere habe ich vergessen, das andere habe ich mitgebracht. Es wollte auch mitgenommen werden.“ Er blickte zärtlich auf Trudel.
Herr von Bieberfeld schmunzelte.
Hause— ist ja ein prächtiger Tag!
Herr Professor?“
„Zum Jagdglück?“
„Nein, zum Familienglück.“ Und zum nächsten Pirschgang sind Sie hiermit von mir eingeladen. In meinem Revier und unter meiner Führung wird Ihnen auch das Jagdglück erblühen.“
„Ein Brautpaar im Darf man gratulieren,
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, lackenkleider. Reste unt. Preis Aachener Tuchfabrik-Lager!
Auf Wunsch Sulehstl. Us eleg. Massanl
Schlager in Qualifät.
Diebeste
2 Norn
Norn
Norr
Norr
Herr
5
Keine
Keine
Dahel
Irge böllig leeren als sei Außer ein St erschein Der
wir Marm Er wi# gewöhr über Streidh wir e es im nach das G Leder, wieder Glas Marm das G Von nicht durch Leder platte aneino
liegti stark v verdür mag d gleichst dringe des P keine wieder mißlir
Ein hin u 10
Kunst
Vetter
Was

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 288* Sonntag. 19. Oktober 1913.
Seite 15.
Besonders billig
Strümpfe
andnSBAnaBA
Für Herbst und Winter
3
2
Unterzeuse Wollwaren
Normal-Hemden Felsenqualität.05
Normal-Tlemden wollhaltig.95
Normal-Hemden#chwere Qualität2.95
Normal-Temden das Beste....
Normal-Hosen Felsenqualität.05
Normal-Hosen wollhaltig.95
Normal-Liosen schwere Winterqualität-.95
Normal-Hosen reine Wolle
Herren-Hosen gestrickt, onne Naht.85
Besonders billig
Handschuhe
für Damen und Herren
Trikot-Wildieder, imit., gestrickt
503 755 953.25.50.75
Keine hohe Ladenmiete Keine Schaufensterunkosten
Daher die billigsten Preise
Herren-Socken) reine Wolle
L C, earner.75.95.25 Herren-Socken Fabrikation
Herren-SOcken gewebt, reine Wolle.95.25
Herren-Socken*“ mit suckere!.25.65
Damenstrum Die reine Wolle, gestrickt... 145
DamenstrumDfe reine Woue..25
DamenstrumDfe Kaschnu.95
Damenstrumpfe das Allerbeste.95
Umschlag-Tucher in viel. Quzl..95 bis.50 Damen-Tuch-Röcke und Blenden.45 bis 15.00 Damen-Westen-Wois.75.25.00
Herren-Westen schwarz.75.00 bis 10.00 Kinder-Sweater matine, grzn 1 45.65.85
Kinder-Sweater
reine
Wolle
270.35.00
Kinder-Strümpfe, erprobte Qualität
Größen
plattiert Reine Wole 1006 He.De Wolls stärkte Ferse.
solide, erprohte Qualitäten
schwarz und farbig
Strang 453 552 643 783 853 903
Per Pfund-Abnahme billiger.
I
G. m. b. H.
Köln, Domstrasse 50—67.
Fr 8co
Geschäftsprinzip:
Vom Guten das Beste
zu sehr billigen Preisen.
e M
Seite 168
Frebe Ingend.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n<space>
U
Mit einem Glas ein schweres Stück zu heben.
Irgend ein schwerer Gegenstand, der aber böllig glatt ist, kann mit einem aufgesetzten leeren Glase in die Höhe gehoben werden, als sei dies Glas ein gut befestigter Henkel. Außer dem Glase brauchen wir nur noch ein Stück Leder. So merkwürdig die Sache erscheint, es ist doch keinerlei Hexerei dabei.
Der schwere glatte Gegenstand— sagen wir, es ist ein Stück einer zerbrochenen Marmorplatte— wird auf den Tisch gelegt. Er wiegt sicherlich seine drei Pfund. Ein gewöhnliches Stück Leder wird angefeuchtet, über das Marmorstück gebreitet, durch Streichen gut angedrückt. Nun nehmen wir ein Glas, stecken Papier hinein, zünden es im Glase an, dort verbrennt es. Sofort nach beendigter Verbrennung stülpen wir das Glas mit seinem Rande auf das feuchte Leder, das den Marmor bedeckt und drücken wiederum fest an. Wenn wir nun das Glas hochheben, so heben wir zugleich die Marmorplatte, gleichsam als hätten wir das Glas durch Kitt an diese befestigt.
Von einer eigentlichen Befestigung ist aber nicht die Rede. Vielmehr wird das Glas durch die Außenluft so stark gegen das Leder und die darunter befindliche Marmorplatte gedrückt, daß diese Gegenstände fest aneinanderhalten. Die Lösung des Rätsels liegt in der durch die Papierverbrennung stark verdünnten Luft im Glasinnern. Diese verdünnte Luft im Innern des Glases vermag dem starken äußeren Luftdruck keinen gleichstarken Gegendruck zu bieten. Es ist daher dringend geboten, nach der Verbrennung des Papiers mit dem Aufstülpen des Glases keine Sekunde zu zögern, denn dringt erst wieder Außenluft in das Glas hinein, so mißlingt natürlich das Experiment.
#
Mein Detter sagte——
Einer unserer Mitspieler tritt vor uns hin und erzählt:
„Ich habe einen Vetter, der kann viele Kunststücke.“ Wir erwidern:„O, was Ihr Vetter kann, werden wir auch noch können.
Was micht er denn?" Der Spieler heb
nun an:„Ich will es Ihnen erzählen, und wenn Sie es auch können, so machen Sie es nach. Mein Vetter sagte, er könne das rechte Bein heben.“(Alle heben das rechte Bein, setzen es wieder nieder.) Der Spieler fährt fort:„Mein Vetter sagte, er könne sich bücken.“(Nun bücken sich alle.) Der Spieler erzählt:„Er sagte, er könne die Hände ringen.“ Diesmal sind die Worte„mein Better“ fortgeblieben, und wer jetzt die Hände ringt, gibt ein Pfand.
Rätsel-Ecke
Quadrat-Rätsel.
AAAAAIISSMMNTELR Vorstehende 16 Buchstaben sind in die 16 Quadrate so einzustellen, daß entstehen, von oben nach unten: 1. Stadt in Palästina, 2. ein Mädchenname. 3. Staat in Asien, 4. Gewichtsbezeichnung. Von links nach rechts: 1. Gegenstand aus der Vogelwelt, 2. Indianischer Name, 3. Fluß in Bayern, 4. Wort mit derselben Bedeutung wie Mutter.
Vorsetz=Rätsel.
Igel, Anna, Sau, Stern, Arm, Heim, Ohr— Leber, Stern, Maus, Adler, Adel, Manuel, Eis.
Vorstehenden 14 Worten je ein Buchstabe vorgesetzt, entstehen neue Hauptwörter, deren Anfangsbuchstaben den Namen eines Helden aus dem Befreiungskriege nennen. Scherzfrage.
Welche Affen können nicht klettern?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Vexier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Posten zwischen Turm und Bäumchen im Vordergrund zu sehen.
Wort=Rätsel:
Engel, Bengel.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 19. Oktober 1913.
Nr. 42.
7
c
Franz 1.
Friedrich Wilhelmill.
0 Auf die Leipziger Schlacht.
Rlerander1
Schlacht bei Leipzig! In deutscher Brust Zittert das Herz vor Leid, vor Lust. Drei Tage lang mähte der Sensenmann Frischblühende Jugend auf weitem Plan. Drei Tage lang floß in Strömen das Blut Im heißen Streit um der Freiheit Gut.
Schlacht bei Leipzig! Aus aller Welt Sind die Völker zum Kampfe gestellt.
In der Kanonen dumpfes Singen Tönt das Zischen blutiger Klingen,
Die Erde erzittert von Hufgestampf,
Den Himmel umwölket der Pulverdampf.
GSchlacht bei Leipzig! Du brachest entzwei Die Ketten der Knechtschaft und Tyrannei. Hier ward des Korsen stolze Macht In hartem Ringen zu Fall gebracht,
Hier blühte durch tapferer Männer Tat Empor die Freiheit aus blutiger Saat.
Schlacht bei Leipzig! Es tönt das Wort Durch alle Zeiten und Völker fort.
Es klingt wie ein Gruß aus großer Zeit, Es klingt wie ein Mahnen zur Einigkeit. Was die Väter errungen, wir wahren es treu, Erhalte, Gott, Deutschland einig und frei!
W. Langenberg.
O Die Völkerschlacht.
Jubel durchbrauste die deutschen Lande, ind mit innigem Danke wandten sich die
und mit lunige Herzen empor zu Gott. Nach langem, blutigem Ringen war endlich die Macht Napolcons gebrochen, die übermütigen Fremdlinge, die so viel Jammer und Elend über unser Vaterland gebracht hatten, waren in der dreitägigen Schlacht auf den Feldern
bei Leipzig geschlagen worden und wandten sich in eiliger Flucht dem Rheine zu.
Ungefähr eine halbe Million Menschen standen sich bei Leipzig gegenüber, Völker aus aller Welt: Deutsche, Oesterreicher, Böhmen, Ungarn, Russen, Polen, Schweden, Italiener, Portugiesen, Franzosen. Aus ungefähr 2000 Kanonenschlünden wurde Tod

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288" Sonntag. 19. Oktober 1915.
() Die Kölner Werkstätten.
Unter den Vorsitz von Kommerzienrat Arnold von Guilleaume fand kürzlich eine Vorstandssitzung der Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe statt. Es wurde beschlossen, die neuerdings gegründeten Kölner Wertstätten, eine Verkaufsgenossenschaft für Raumkunst, die demnächst im Stadthaus in der Gürzenichstraße ihre ständige Ausstellung eröffnen wird, in künstlerischer Beziehung zu fördern. Auf Anregung der Vereinigung und unter Mitwirkung der Kölner Tischler=Innung schlossen sich vor einigen Jahren etwa 30 der bedeutendsten Kölner Schreinerwerkstätten zu einer Genossenschaft zusammen, um unter künstlerischer Leitung durch gemeinsame Arbeit eine künstlerische Belebung des Kölner Kunsthandwerks und Kunstgewerbes anzubahnen. Seit ihrem Bestehen verfolgte die Vereinigung die Absicht, durch tätige Mithülfe die neue Kunstgesinnung in weiteste Kreise des Handwerks zu tragen. Nicht nur durch Wort oder Schrift will sie Anregungen übermitteln; durch greifbare Förderung des Geschmacks oder Kunstsinnes sucht sie praktische Ergebnisse zu erzielen. In den Kölner Werkstätten nun ist den Handwerkern Gelegenheit gegeben, unter günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen Erzeugnisse des Kunsthandwerks und des Kunstgewerbes selbst zu schaffen. Beratend und fördernd steht den Werkstätten ein künstlerischer Leiter und ein Kunstausschuß zur Seite.
Als künstlerischer Leiter ist Architekt Albrecht Doerina ersehen, der seit langem für die Zusammenarbeit von Handwerkern und Künstlern tätig war. Auf der ersten Ausstellung von Inneneinrichtungen, dem Ergebnis der gemeinsamen Arbeit von Künstlern und Handwerkern, die die Vereinigung im Kunstgewerbemuseum veranstaltete, war der Erfolg derart, daß die Kölner Tischlerinnung dem Gedanken einer künstlerischen Belebung des Handwerks nähertrat. Der Kunstausschuß, dem außer Vorstandsmitgliedern der Vereinigung zwei Vertreter der Stadt angehören sollen, hat die Aufgabe, alle Arbeiten der Kölner Werkstätten zu begutachten. Auf diese Weise soll es ermöglicht werden, das Kölner Kunstgewerbe zu einer besonderen Eigenart des Stils heranzubilden.
Bei diesem Zusammenarbeiten von Handwerkern und Künstlern sollen vor allem Kölner und rheinische Künntler zur Mitarbeit herangezogen werden. Durch gewisse Gesichtspunkte der Auswahl, die der künstlerische Leiter zu treffen hatte, könnte sich mit der Zeit ein einheitlicher, in sich geschlossener Stil entwickeln Gerade Köln bietet dafür manchen günstigen Anhalt. Das Streben nach Beredelung und Verfeinerung des Kunsthandwerkes findet in der heimischen Eigenart mittelalterlicher Kunstübung eine starke Stütze. In der Möbelkunst und den übrigen Zweigen des Kunstgewerbes ist die Verbindung zwischen Altem und Neuem so lebendig, daß die Ueberlieferung zusammen mit einem starken, persönlichen Kunstwollen genügen wird, ein kölnisches Kunstgewerbe von eigener Ausdruckskraft heranzuvilden.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist das Zusammenarbeiten der Kölner und rheinischen Künstler erforderlich. In den Kölner Werkstätten können sich die Kräfte vereinigen. Und weiterhin kann hier auch der Mittelpunkt geschaffen werden, die jungeren, auf dem Gebiete des Kunstgewerbes tatigen Künstler mit den Großbetrieben und kunstgewerblichen Firmen im Westen Deutschlands zusammenzuführen, um bei praktischen Aufgaben den neuen Kunstgedanken
den Platz zu erobern, der ihnen im deutschen Westen bei dem hohen Stand der industriellen Tätigkeit und infolge des dort gesammelten Talentes zukommt.
So können die Kölner Werkstätten dazu beitragen, diejenigen jungen Kräfte, die gewohnt sind, ihren Wirkungskreis in den großen Kunstmittelpunkten Berlin, München, Dresden zu suchen, dauernd an den Westen zu fesseln, der mit seinen großen, aufblühenden Städten die günstigsten Vorbedingungen für eine glänzende Entfaltung des Kunstgewerbes birgt.
Dieser Versuch, das Handwerk künstlerisch zu beleben, bedarf der weitgreifenden Förderung aller kunstsinnigen Kreise. Die Werkstätten werden bald Gelegenheit haben, ihre Leistungskraft zu erweisen. Auf der Werkbundausstellung wird im Kölner Hause eine Anzahl Räume von ihnen ausgestattet. Neben Inneneinrichtungen, die von den Architekten Albrecht Doering, Heusler u. a. entworsen werden, soll die neue Aufgabe gelöst werden, durch die Einheit von dekorativer Malerei und Innenkunst dem künstlerisch gestalteten Raum höchste Ausdruckskraft zu leihen. Außer anderen Malern werden die Kölner Maler J. Greferath und F. M. Jansen die malerische Ausstattung übernehmen.
4A) Feuer entstand gestern mittag in einem Altwarengeschäft an der Vitalisstraße. Die Feuerwehr war etwa 20 Minuten an der
Brandstelle tätig.
(A Unfälle. Am Altermarkt schnitt sich ein Metzgergeselle in ein Bein; erhebliche Verletzungen waren die Folge.— Auf einer Baustelle in der Altstadt stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; er trug bedeutende innere Verletzungen davon.— Mit der Hand in eine Maschine geraten wuir ein junger Mann an seiner Arbeitsstätte: die Hand wurde schwer gequetscht.— Auf dem Perlengraben wurde ein Knabe von einem Pferd gegen den Kopf geschlagen; das Kind liegt schwerverletzt im Bürgerhospital, wohin auch die übrigen Verletzten gebracht wurden. 9
CA) Marcell Salzer. Für den am Donnerstag, den 23. Oktober, im Saale der Lesegesellschaft angesagten Lustigen Premieren= abend von Marcell Salzer, den einzigen stattfindenden Abend in dieser Saison, macht sich ein reges Interesse geltend. Marcell Salzer bringt auch in diesem Jahre ein neues Programm, das Dichtungen von Bierbaum, Busch, Ettlinger, Ginzkey, Liliencron, Moszkowski, Börries von Münchhausen, Presber, Rosegger, Thoma, Mark Twain, Henry F. Urban, Wolzogen u. a. enthält. Karten sind zu haben bei der Firma Joh. Fr. Weber, in der Höhle 4,
außerdem an der Abendkasse.
Aus Köln-Ehrenf#d.
(.4) Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hält am Mittwoch, 22. Oktober, im Leobau eine Sitzung ab. Es werden sprechen die Herren Linfert und Sedlmayr über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu diesem Vortrage zu erscheinen.
Theater und Konzerte
Alten=Braunstingel verpflichtet worden. Als Soubretten fungieren: Hanni Reimers und Marga Tarnowska, als komische Alte: Emma Voll. Für kleinere Rollen und Chor sind 18 Damen, fast ausschließlich von Wiener Bühnen und ein Teil von der Berliner Modenschau verpflichtet worden. Das Herrenpersonal enthält nicht weniger als vier Komiker, vorläufig genannt seien die Herten Adalbert Lentz, Heinrich de Carro und Alfred Dannert. Unter den übrigen Mitgliedern befinden sich auch Willi Vasco, welcher in Köln bereits als Kaiser Franz Joseph in Jarnos Förster Christel erfolgreich gastiert hat.
Die Kölner Orchestergesellschaft, eine Vereinigung von Instrumentalisten, die die Musik nicht beruflich ausüben, begeht im Monat Dezember die Feier ihres fün fundzwan zigjährigen Bestehens. Gleichzeitig feiert Hr. Prof Jos. Schwartz das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit als Dirigent der Kölner Orchestergesellschaft. Mitte Dezember wird aus Anlaß dieses Jubiläums ein Festkonzert stattfinden.
(A) Dianolokonzert im neuen Ibachsaale, Schildergasse. Der Besuch dieses Konzertes war so stark, daß Ibach wohl bald wieder an eine Vergrößerung denken muß. Viele Kölner Damen und Herren der besseren Kreise waren herbeigeeilt, um eine junge Kunstnovize zu hören, Frl. Elsbeth Schreiner, eine Tochter des Geh. Justizrats Dr. Schreiner, Mitglied einer Kölner Familie, worin die Musik eine starke Pflege erfährt. Der Großvater war Mitgründer des Kölner Männer=Gesang=Vereins, der leider zu früh verstorbene Onkel Peter Vorstandsmitglied in der Konzertgesellschaft und im Kölner Männer=Gesang=Verein, und der Vater der jungen Tame ist heute noch Mitglied dieses Vereins. Sie ist Schülerin von Frl. Dennery und macht ihrer Lehrerin alle Ehre. Es war am 16. Oktober ihr erstes öffentliches Auftreten, aber sie litt nicht an Lampenfieber, gewann sich vielmehr schon nach den ersten Takten der Arie Nur zu flüchtig aus Figarros Hochzeit die Gunst des Publikums Man hörte da einen frischen wohllautenden Sopran von absoluter Reinheit und— es steckt Temperament in der Dame. Beim ferneren Auftreten sang sie noch Schuberts Fischermädchen und Schumanns Frühlingsnacht, mit welchen sie einen Sturm des Beifalls errang. Kränze kamen von vielen Seiten. Hr. Tung, der sich schon um die Begleitung der Dame auf dem Pianolo verdient gemacht hatte, brachte auf einem prachtvollen Ibach=Flügel=Pianola Chopins-moll=Sonate(1. Satz) klar zu Gehör, schön ist sie, aber schwer. Noch schwerer ist die Paganini=Etude Nr. 4 von Liszk, deren feurige Passagen nicht jedermanns Sache sind. La Lisonjera von Chaminade war ein reizendes Stückchen, und die Schlußnummer, Strauß, Geschichten aus dem Wiener Wald, in der Bearbeitung von Schuelt, auch schwer, schön und vielsagend, und ein prachtvolles Konzertstück für tüchtige Pianisten.
30 Ulster,
20 Paletots und Anzüge,
welche während der stillen Zeit aus echt engl. Stoffresten in jeder Größe auf Roßhaar angefertigt wurden, solange der Vorrat reicht,
zum Aussuchen a 28 Mk.
Wert bis doppelt, empfi hit Alb. Wagner, Schneidermeister Köln,
37 Gertrudenstr. 37. im Maßgeschäft. ob
Seite 166.
Frohe Jugend.
Jugend.
Seite 167.
und Verderben gespieen. So ward hier eine Schlacht geschlagen, wie sie gleich groß die Welt noch nie gesehen hatte.
Napoleon hatte erkannt, daß sich hier sein Schicksal entscheiden müsse. Die Verbündeten waren entschlossen, alles einzusetzen, um hier die Knechtschaft zu enden und Europa von französischem Uebermut frei zu machen. Mit Mut und Ausdauer errangen sie das herrliche Ziel. Aber schwer waren die Opfer, die der Sieg erforderte. Die Verbündeten verloren 46000 Mann an Toten und Verwundeten, darunter 2000 Offiziere. Die Franzosen hinterließen 15000 Tote, ebensoviel Gefangene und 70000 Verwundete.
Groß waren die Opfer, aber der Peris des Sieges war die Freiheit des Vaterlandes.
Darum wurde die Trauer übertönt von dem Gefühl der Freude und des Dankes. Darum feiern wir auch jetzt nach hundert Jahren das Gedächtnis der Völkerschlacht und gedenken der Tapfern, die mit ihrem Herzensblut den glorreichen Sieg erkauften. Auf dem Schlachtfelde erhebt sich ein mächtiges Denkmal, das noch in spätesten Zeiten verkünden wird, wie hier unsere Väter stritten um das kostbare Gut der deutschen Freiheit. „O Leipzig, freundliche Lindenstadt,
Dir ward ein freundliches Ehrenmal:
So lange rollet der Jahre Rad,
So lange scheinet der Sonnenstrahl,
So lange die Ströme zum Meere reisen Wird noch der späteste Enkel preisen Die Leipziger Schlacht.“(E. M. Arndt.)
□9
0 Wie Napoleon bei Leipzig die Verbündeten vernichten wollte.
Napoleon hatte bei Leipzig seine ganze Streitmacht zusammengezogen. Hier wollte er die Heere der Verbündeten einzeln angreifen und vernichten. Als er am 14. Oktober seinen Schlachiplan entwarf, hörte er plötzlich von Süden her Kanonendonner. Dort war sein Reitergeneral Murat bereits mit dem Hauptheer der Verbündeten in ein Gefecht verwickelt worden, das ohne Erfolg blieb.
Der französische Kaiser beschloß nunmehr, zuerst das feindliche Hauptheer anzugreisen, das unter dem österreichischen General Fürst Schwarzenberg stand. Am Morgen des 16. Oktober nahm Napoleon seinen Standori auf dem Galgenberg, südlich von Leipzig.
Von hier aus wollte er den Kampf gegen Schwarzenberg selbst leiten. Er konnte den Verbündeten etwa 100000 Mann und 150 Geschütze entgegenstellen. Morgens 9 Uhr eröffnete Fürst Schwarzenberg den Kampf. Russen und Preußen drangen in das Dorf Wachau ein. Aber bald wurden sie mit einem Hagel von Geschossen überschüttet und mußten zurückweichen. Napoleon suchte nun das Zentrum der Verbündeten zu durchbrechen. Aber diese zogen Verstärkung heran, und so mußten die Franzosen wieder zurückweichen. Mittags hatte Napoleon bereits in Leipzig zur Feier des Sieges die Glocken lauten kassen. Aver als der Abend kam, war ihm der Sieg wieder entrissen.
G
0 Was zu derselben Zeit im
Napoleon hatte den Marschall Marmont mit 20000 Mann nach Norden geschickt. Er sollte verhindern, daß Blücher mit seinem Heer dem Fürsten Schwarzenberg zu Hülfe käme. Als Blücher den Befehl zum Angriff sandte, saß der General Yorck mit seinen Offizieren beim Frühstück. Sofort erhob der General sein Glas und sprach:
„Anfang, Mitt' und Ende Herr zum Besten wende.“ Dann ging es fort zum Kampfe. Marschall Marmont hatte bei Möckern eine starke Stellung. Aber das war kein Hindernis für den Mut der Preußen. Die feindlichen Geschütze rissen große Lücken, aber immer
Norden von Leipzig vorging.
weiter drangen die Kühnen vor. Fünfmal wurde Möckern erobert, fünfmal mußten die Preußen wieder zurückweichen. Endlich beim letzten Angriff wichen die Franzosen zurück, ihr Heer wurde vollständig zersprengt. Die Preußen hatten den Sieg teuer erkaufen müssen; von 20000 Mann waren mehr als 7000 gefallen. Aber ihr Vorgehen hatte es dem Marschall Marmont unmöglich gemacht, den Angriff Napoleons im Süden zu unterstützen, und dadurch wurde das Heer Schwarzenbergs vor einer Niederlage bewahrt. Am Abend sangen die siegreichen Truppen bei ihren Wachtfeuern den Choral: „Nun danket alle Golt!“
□ Napoleon will
Die Nacht zum 17. Oktober brachte Napoleon im Biwak zu. Er schlief nicht, sondern studierte fortgesetzt in seinen Karten. Bald erkannte er, daß ihm nichts anderes übrig blieb als der Rückzug. Aber er wollte nicht so leicht auf alle Vorteile verzichten. Darum faßte er den Plan, Frieden zu schließen, um später mit neuen Streitkräften zurückzukehren.
Der 17. Oktober war ein Sonntag. Wie
Frieden schließen.
auf Verabredung wurde auf beiden Seiten kein Kampf begonnen. Am Nachmittag schickte Napoleon einen gefangenen österreichischen General zu den Verbündeten und ließ den Frieden anbieten. Aber seine Vorschläge wurden zurückgewiesen. Die verbündeten Monarchen von Oesterreich, Rußland und Preußen waren des Willens, den Kampf bis zum Ende fortzusetzen.
SSo kam der Morgen des 18. Oktober heran. Napoleon hatte seine Streitmacht, 190000 Mann, nahe an Leipzig herangezogen. Bei dem Dorfe Propstheida standen seine Garden. Der französische Kaiser leitete die Schlacht von der Tabaksmühle aus. Die verbündeten Fürsten hatten auf dem Monarchenhügel Stellung genommen. Zu den Verbündeten war jetzt auch die Nordarmee unter dem Kronprinzen Vernadotte von Schweden gekommen. So hatten sie jetzt eine Streitmacht von 3000 0 Mann.
Preußen und Russen stürmten mit Mut und Todesverachtung gegen die französische Stellung bei Propstheida. Aber die Franzosen kämpften mit dem Mute der Verzweiflung und wichen nicht. Der linke Flügel der Franzosen wurde von der Nordarmee hart bedrängt. Hier zeichneten sich besonders die Soldaten Blüchers wieder aus.
Der Entscheidungskampf.
Den ganzen Tag tobte der mörderische Kampf, von dem ein Augenzeuge berichtet: „Das Toben und Schreien der Soldaten, das Lärmen des Geschütz= und Gewehrfeuers, das Einschlagen und Zerspringen der Granaten, das Geheul und Gewimmer und Gebrüll von Menschen und Vieh, das Gewinsel und der Hülferuf der Verwundeten und der Halbverschütteten unter Gestein und brennenden Balken und Brettern war grausig. Der Rauch, Staub und Dampf verdunkelte den Tag dergestalt, daß niemand mehr wußte, in welcher Tageszeit er lebte.“ Während des Kampfes gingen 550 württembergische Reiter und 3000 sächsische Soldaten, die auf Seiten der Franzosen gekämpft hatten, zu den Verbündeten über.
Napoleon erkannte, daß seine Stellung vollständig erschüttert sei, und schweren Herzens gab er den Befehl zum Rückzuge.
□ Rückzug der Franzosen und Einnahme von Leipzig.
Noch in der Nacht begannen die Franzosen mit dem Rückzuge. Am Morgen des 19. Oktober verließ auch Napoleon die Stadt Leipzig. Nur mit Mühe konnte man ihm in dem Wirrsal der fliehenden Truppen und Wagen den Weg bahnen. Unterdes zogen die Verbündeten gegen Leipzig heran, das von den Franzosen noch hartnäckig verteidigt
wurde. Preußische Truppen waren wieder die ersten, die in die Stadt eindrangen. Schritt um Schritt wurden jetzt die Franzosen im Straßenkampfe zurückgedrängt. Gegen 1 Uhr mittags sprengten die Franzosen die Elsterbrücke in die Luft. Tadurch fanden noch viele Flüchtige den Tod, und 1500) Franzosen gerieten in Gefangenschaft.
Am Nachmittag hielten die verbündeten
Monarchen ihren Einzug in die Stadt Leipzig. Auf dem Marktplatz versammelten sie die tapferen Generale um sich und ehrten ihre Verdienste. Das größte Lob empfing der alte Blücher. Der russische Kaiser küßte ihn und nannte ihn den Befreier Deutschlands. König Friedrich Wilhelm III. ernannte ihn zum Generalfeldmarschall.
Die große Schlacht war geschlagen. Die Feinde wandten sich in eiliger Flucht dem Rheine zu und die deutschen Lande waren wieder frei. Heißer Dank gegen Gott bewegte darum die Herzen der Sieger, weil er den Stolzen gedehmütigt und den Schwachen geholfen hatte. Ueberall wurde der Sieg gefeiert, und die Tichter besangen in ihren Liedern die Leipziger Schlacht. W. L.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 288= Sonntag, 19. Oktober 1913.
Seite 17.
Neues
aus Köln
O Zur Stadtverordnetenwahl.
Die Wahl in der dritten Abteilung beginnt am Montag, den 3. November und dauert bis Mittwoch, den 5 November, abends 6 Uhr; nur noch 14 Tage trennen uns von dem Kampf um die Stadtverordnetenmandate, der auch in diesem Jahre heiß werden wird. Die Kölner Zentrumspartei tritt mit einer großen öffentlichen Wählerversammlung am Mittwoch, den 22. Oktober, abends Punkt 9 Uhr beginnend, auf den Plan trumswählern wird erwartet, daß sie zu dieser Versammlung, die im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wird, und in der die Aufstellung der Kandidaten erfolgt, in Massen erscheinen und durch starken Besuch den in der Stille emsig arbeitenden Gegnern zegen, daß die Zentrumspartei geschlossener denn je hinter ihren Führern steht. Weitere große Versammlungen sind für den 27. Oktober und den 1. November in Aussicht genommen, auch eine Frauenversammlung ist geplant; für treffliche Redner ist gesorgt.
C) 1813. Zur Feier des 18. Oktober wurde auf Veranlassung der städtischen Verwaltung das Denkmal der in den Kriegszügen Napoleons I. gefallenen Kölner durch die Friedhofgärtnerei mit reichem Pflanzenschmuck umgeben. Am Fuße des Denkmals ließen die Stadt Köln und die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Kriegsveteranen prächtige Lorbeerkränze niederlegen.
— Ueber die Gottesdienste, die am Samstagvormittag abgehalten wurden, war in Nr. 287 berichtet. In den Schulen wurden die Schüler zu Gedenkfeiern versammelt und nach deren Beendigung entlassen. Von 12 bis 1 Uhr ertönte von den Kirchtürmen feierliches Glockengeläute. Zur großen Paroleausgabe auf dem Neumarkt waren das Offizierkorps und die Unteroffiziere des Standortes Köln befohlen. Der um 12 Uhr erschienene Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Wandel, gab als Parole„Leipzig" bekannt. Während der Paroleausgabe spielten das Musikkorps des 65. Infanterieregiments und das Trompeterkorps des 59. Artillerieregiments. Nach der Parole marschierten die Unteroffiziere mehrerer Truppenteile, mit ihren Musikkorps an der Spitze, mit klingendem Spiel zu ihren Kasernements.
(A) Der Wasserstand des Rheines geht wieder stark zurück. Bedeutende Ladungseinschränkungen sind nach wie vor notwendig und die Leichterungen haben beträchtlich zugenommen. Bei dem anhaltend trockenen Wetter dürfte das Fahrwasser sich noch mehr verschlechtern; trotzdem ist der Schiffsverkehr äußerst lebhaft, besonders stark ist die Verfrachtung von Ruhrkohle und nordischen Hölzern nach den oberrheinischen Häfen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,38 Meter gegen 1,41 Meter vor acht Tagen. — Die Rheinbadeanstalten haben zumeist ihre Winterquartiere im Deutzer Hafen aufgesucht. Das Bootshaus des Kölner Klub für
Wassersport, das sonst während der Wintermonate am Frankenwerft lag, ist infolge des Brückenneubaues jetzt am Kaiser=Friedrich= Ufer verankert worden. T
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 und Breite Straße 85 sind einige photographische Aufnahmen der Trümmer des Marineluftschiffes L 2 ausgehängt. Im Bilde sind weiter zu sehen: Das Völkerschlachtdenkmal, Die Völkerschlacht bei Leipzig, Lagerszene auf dem alten Johannisfriedhof, Die Flucht der Franzosen am 19. Oktober 1813, Einzug Blüchers in Leipzig, Ankunft des Königs Friedrich August l. von Sachsen auf dem Schlachtfelde, Die verbündeten Monarchen beobachten auf der Höhe von Meusdorf die Schlacht, u. a. Das internationale Reitturnier in Leipzig, Die neue 315 Meter lange Kaiser=Wilhelm= Brücke über die Mosel in Trier, Start zum Gordon=BennetWettflug in Paris, Enthüllung des Verdi=Tenkmals in Mailand, Besuch des französischen Präsidenten in Madrid, Der Tampfer Volturno. 6
(A) Dom Kölner Fernsprechamt. Die Gesamtzahl der an das Vermittelungsamt Köln angeschlossenen Sprechstellen betrug am 1. Oktober d. J. 24391; davon entfielen 16291 Anschlüsse auf das Amt A und 8100 Anschlüsse auf das Amt B. In diesen Zahlen sind 9818 Nebenanschlüsse einbegriffen(bei A= 8878, bei B= 940 Nebenstellen). Im Laufe des letzten Jahres sind durch das hiesige Fernsprechbaubureau 4063 Sprechstellen eingerichtet worden, und zwar 1683 Haupt= und 2380 Nebenstellen.
(A Ueberfahren wurde gestern nachmittag in der Plankgasse von einem Fuhrwerk ein achtjähriger Knabe. Das Kind trug schwere Verletzungen davon und wurde mittels Krankenwagens zum Bülgerhospital gebracht. 40
C# Verhafteter Fahrraddieb. Die Kriminalpolizei nahm einen der Polizei bekannten Burschen wegen Fahraddiebstahls fest. ∆ (A) Kollidiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Friesenwall von einem Handwagen ein Paket mit Leinen im Werte von 300 Mk. gestohlen. 0
(O Taschendiebstahl. Gestern mittag wurde auf dem Neumark während der Paroleausgabe einer Dame das Portemonnaie mit über 30 Mark Inhalt aus der Handtasche gestohlen. □
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Schmedding ist der Eisenbahndirektion Köln zur Ausbildung überwiesen worden. Dem technischen Eisenbahnsekretär Friedrich Treptow sind die Geschäfte des Betriebsingenieurs beim Werkstätten=Amt A in Köln=Nippes übertragen worden.
Ernannt sind: Die Weichensteller Christian Öster in Köln (Eifeltor) und Hermann Langner in Köln(Gereon) zum Weichensteller 1. Klasse.— Versetzt sind: Der kommissarische Eisenbahnassistent Schillo von Menden zum Zentralbureau hier, der technische Bureauassistent Renfranz von Königsberg nach Köln, der Stationsschaffner Bürschgens von Kranenburg nach Köln(Gereon), die geprüften Lokomotivheizer Schmidtmaier und Paul Fechner von Köln (Eifeltor) nach Horrem, Karl Lange und Georg Giesenkirchen von Köln(Gereon) nach Liblar, Otto Haase von Köln(Eifeltor) nach Euskirchen sowie Karl Kneisch von Köln(Gereon) nach Jünkerath.
Die Orüfung zum Lokomotivführer haben bestanden: Die Lokomotivheizer Wilhelm Büsch in Köln(Gereon), August Maier, Wilhelm Breuer, Nikolaus Kronenburg, Karl Engelen, Philipp Pütz, Georg Lehmann und Wilhelm Kreusch in Köln(Eifeltor) sowie Peter Manns in Deutzerfeld. 4
Mitte dieser Woche konnte der Dekorateur Mich. Uelles auf sein 25jähr. Jubiläum im Tekorationsgeschäft Bornheim, Antonsgasse, zurückblicken; aus diesem Anlasse fand im Hause Bornheim eine schöne erhebende Feier statt. Bei dieser Gelegenheit wurde dem
Jubilar ein wertvolles Geschenk überreicht; auch die Angestellten
übermittelten werrn Nelles ein schönes Andenken
X Der Bezirkseisenbahnrat Köln hält am 29. Oktober eine Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion; Ergänzungswahl für den ständigen
Ausschuß; Antrag des Fabrikbesitzers Georg Tassel in Allagen auf Teilung der=Züge 35 und 36 Berlin—Magdeburg—Holzminden— Soest—Aachen in Schwerte bzw. Holzminden und Füyrung eines Teiles dieser Züge von Schwerte bzw. Holzminden über die Ruhrtalbahn; Mitteilungen über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
Aus Köln-Lindenthal.
(4) Die Kindentbaler Orchestergesellschaft 1908(Dirigent
Max Hammerschmidt), die in den letzten Jahren mit einer Reihe wohlgelungener Konzerte an die Oeffentlichteit getreten ist, veranstaltet in diesem Winter einen Konzeri=Zyklus, zu dem sich verschiedene namhafte Künstler, sowohl als Solisten wie auch zur Verstärkung des Orchesters, zur Verfügung gestellt haben. In allen Kreisen der Einwohnerschaft Lindenthals findet das Unternehmen großen Anklang; es sind der Gesellschaft schon zahlreiche Stiftungen zugegangen, so daß die ersten Konzerte gesichert sind. Der Zyklus
ergesangve
Thelen) mitwirken. Da die Gesellschaft jegliches geschäftliche Interesse satzungsgemäß ausschließt, findet der Reinertrag der Veranstaltung nur zu wohltätigen Zwecken Verwendung.
(A) Unfall. Auf der Dürenerstraße, gegenüber dem Stadtwald, kam heute nachmittag an einer aufgebrochenen Stelle ein Arzt zu Fall und brach beide Unterschenkel. Mit dem Krankenwegen wurde er ins evangelische Krankenhaus nach Sülz gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Frauen-Kongregation St. Michtern. In der letzten
Versammlung Ende Juli wurde beschlossen, die Einladung zu Beerdigungen von Mitgliedern von jetzt an im Kölner LocalAnzeiger erscheinen zu lassen. Es sei darum auf die heutige Einladung im Anzeigenteil verwiesen.
Aus Köln-Deutz.
.4) Konstantinfeier. Die Pfarre St. Heribertus rüstet sich zur Begehung des konstantinischen Jubiläums. Als Tag der Feier wurde der Buß= und Bettag, als Versammlungsort der Eskesche Saal, Siegburgerstraße, bestimmt. Die Feier wird in einer Gedenkrede, die einer der namhaftesten Redner halten wird. Gesängen des Kirchenchores unter Schlitzers Leitung, und Deklamationen bestehen. Die Vorbereitungen der Veranstaltung haben die Vorstände der katholischen Vereine in die Hand genommen. Die Eintrittskarten, die in nicht zu großer Zahl ausgegeben werden, sind durch die verschiedenen Vereine zu haben.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 17. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Katharina Pohl geb. Anhäuser, 57 J. Sülz. Konradstraße 13.-.tro Husak, Fab ikarb., 38., Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.= Johannes Dörks, Schriftgießer, 35., Köln, Aachenerstr. 66- Martin Bein. Kim, 37., v. Arienh ller(Kr. Neuwied).=Maria Christ. Eckardt, 5., Kerpenerstr. 32.= Wwe Anna Vomrath geb. Brinkmann, 65., Sü z. de Noélpl. I1.= Anna Schleumer, 2., Köln, Gr. Griechenmarkt 120. - Margareta Kron, 10 Std., Gleuelerstr. 269.- Anton Daniel Hubert Zimmermann, Kaufm., 30., Köln, Weidengasse 45.- Wwe. Anna Mermagen geb. Venn, 75., Köln, Arndtstr. 13.
Offene Stellen
3 bis 5 Mark täglicher Verdienst.
Gesucht sofort
in allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und
Strumptstrickerei.
Hoher dauernder Verdienst. Ohne jede Vorkenntnisse leicht erlerndar. Kostenloser Unterricht. Arbeitslieferung nach allen Orten franko. Prospekle und glänzende Dankschreiben gratis und franko. 9
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken B 14.
Sekt-Vertretung
frei
für Köln von eingef. Fabrik. Nur bei Großverbrauchern gut eingeführte Herren wollen sich melden unter C 654 an die Gechäftestelle des Kölner.=A.— Hohe Provisionssätze. 2*
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrbosten. Erstklassiges Ausbildungs=Peronal und=Material.
Automobil. Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 11. Tel
Maritiuswall
A 6741.
Junge Leute
iller Berufsklassen, welche ihrem Berufe entsprech. Stellung au Passagier=Dampfer wünschen u ür.e fahren woll, Verdienst 50- 1500MA je nach Beruf. p Reise 4 Monate 14 Tage) d fr. Stat. 1. Logis, erhalten Ausk.u Rat bei brieflich Anfrage durch die Schiffahrts= Informations= und Keisebureau=Gesellschaft m. b. H Abt. 618 Berlin S. W. 68, Kochstraße 5. 7
für Großstück bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56.
perfekt im Stenographieren und Maschinenschreiben, für Kontor sofort nach Siegburg gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisalschriften unt C 659 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 23
Ein tüchtiger
Huf= und Wagenschmied,
der gute Zeugnisse aufweisen und selbständig arbeiten kann für bald gesucht. 5
kalber srauerei A. 6. Kalk.
Angesehene Feuerversicherungs Gesellschat sucht für Stommeln, Rommerskirchen, Worringen, Dormagen u. Grevenbroich je einen Vertreter unt. günst. Beding ngen Offert unt. 62521 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingung. gesucht. Anton Dahl, Brot= u. Feinbäck, Mülheim(Rh.), Weberstr..“
Zum Packen u. Expedieren
der Postpakete wird ein etwas
schreibgew. ig. Mann
gesucht. Angebote unter 1600 an die Geschätsstelle d. Bl.
Tüchtige
Metall=Polierer
gesucht.
Offerten unter Chiffre C 660 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Junge
am l. v. Lande. von 15-18., als Hausbursche f. sof. gesucht bK.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Zuverl. Lagerarbeiter
für Kohlenhandlung zu sofort. Eintritt gesucht Off. u. 0 85. Annahmest A. Baum, Severinstr. 203.
Grosse Zahl
für Maschinennähen
gesucht. Dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung.
Rosenberg&amp; hert
Korsett=Fabrik be Christophstr. 26—28.
In gut kath. Hause w. br. Mäd3 chen f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Lütticherstraße 8.
1ttädchen von /4-16 J. morg. zum Milchaustragen ges. Geller, Weißhaus 9. zunges Mädch. f. I. Hausarb. 3 in kl. F. ges. Burgmauer 21.
Frauen u. Mädch. v. Türnich u. Um egend erhalt. lohnende
Heimarbeit
d. leicht lernbare Hochstickerei.
Besch. v. Montag ab Türnich, Hauptstraße 3.
Tür geistl. Herrn brav. O prop. junges
gegen freie Wohnung gesucht..11 m gain Ottert unt
Off. u. B 2247 Breitestr. 85)Pt1, an d. Geschäftsst. d. Rl:
Tücht. Mädchen
kath., nicht unt. 23., f. Küche u. Hausarb z. 1. Nov gesucht. Blumenthalstr. 58, II.
Prav. hath. Mädchen
16 J. alt u. kräft., sucht Stelle in kath. Pfarrhause od. kath Familie, am liebst. a. d Lande.
Offert. unt CC 35 postlag. Horrem, Bez. Köln.
(uche für meine Tochter, 21 J.
alt, aus g. Fam., im Kochen erfahren, Aufnahme in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhand n. z. weit. Ausb. i. Küche u. Haush. Taschen zeld erwünscht Off. u. W R 16 a. d. Haupt vertr. Mülheim a. Rh*
Fung. Mädchen aus guter 5 Familie sucht zum 1. Nov.
Stellung
in besserem ruhig. Hause.
Gefl. Offerten unter C652 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Hausmeister
Hertreter s. Delikateß=Würst““ chen in Dosen, allerneuestes Fabrikat, sof. gesucht. Öff mit Ref. u. 1601 an die Gesch. d. Bl.
Sellengeguche)
Tüchtiger Koch
sucht Stellung, geht auch zur Aushülfe. Näheres in der Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Rathol. Herr
35., mit kl. Kapital, wänscht reellen Arbei sposten. Fr.=Off. u.
B2246 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b„—
Dens. mitt', Beamter! P58. Haish, vers. u k. 265 ur Anstreicher=Arbeiten
der gsund, sutt stenl Stick.ers.., wünscht St. a Stütze 4# äuß, billig. Tapez Rolle?
Off. u. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 502.
Schirm=Reparaturen
in kürzester Zeit bei billigster Berechnung. Nippes, Siebachstraße 51.
Schneidergehülfen
f. Paletots auf Werkst. u. Stück gesucht. Mohrenstraße 36
Schweinemetzgerei Angehender properer Geselle gesucht
Brüsselerstraße 66.
Kath. Küch.= u. Zweitmädch.
ges. von ält. kinderlosen Ehepaar
Frau Joh. Fischer, Köln=Nippes Franziskastr 15
gegt ses. Vergüt. K 300, H. Jürgensen&amp; Co. Cigarr.Pa., Hamburg 22.
üchtiger prog. Metzgergeselle gesucht.
J. Bouwens, Eigelstein 106.
per
In kinderreichem Privathaushalt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürzerl. kocht u alle Hausarbeit versteht, geg hohen Lohn gesucht. Zweitmäd chen vorhanden. Wäsche wird lektr gewaschen. Reflektier wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist Oefl Offerten unt. C 6ol an die Geschäftsstelle d. Bl. JIraves Mädchen, kinderlieb,
* nicht üb. 16., sof. gesucht
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft sofort gesucht.
Am Duffesbach 5.
(ür alleinstehenden Herrn wird J eine Familie(ält. Leute) zur Verrichtung von Hausa b. egen freie Wohnung gesucht. Zu erfr. Eisel Wall 26, part
Tüchtige Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges.
5 Gebrüder Diel.
Mädchen
für den Vormittag gesucht. Guter Lohn.
Nippes, Kuenstraße 6, II.
Tin junges, kath. Mädchen E für Hausa beit gesucht. nsel
Sülz, Zülpicherstraße 217. I Ehrenfeld, Venloerstr. 223. lhalt.
Gebild. ält. kath. Fräulein, im Kochen, Haush., Nähen, Ausbessern und allen bess. Handarbeiten durchaus erfahr.,
sucht bessere Stelle zur
Führung des Haushalts
oder als Stütze, wo Mädchen vorhanden. Auf hoh. Salär wird nicht gesehen.
Off u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Frl., kath., 21
Jahr alt vom Lande. sucht Stelle bei Familienanschluß
in einem bessern kath. Hause
als Stütze.
Selbiges hat Schneidern und die einfache Kiche erlernt Off. u. C 657 a. d. Geschäftsselle des Köln. Loc.=Anz. Bess. kath Frl., welch. perf. schneidern.u im Haushalt gut Bescheid weiß, sucht Stelle als
Kammerjungfer
oder ähnl. Stelle in f. Hause. Zeugnisse vorh#anden.
Fr.=Offerten unter C 658 an die Geschättsst. d. Kölner=.“
ztsädchen v. Lande sucht
45 Stelle f. Geschäft u HausGodorf 75.
Stick. erf.., wünscht St. a. Stütze in kl. Fam od. bei einz Dame, a liebst. außerh Kölns Off. u. 1586 a. d. Gesch. d. Bl.
äuß. billig. Tapez Rolle 253
5 Tel. B 1818.
Jeltere erfahr. Pflegerin sucht wieder älter. Herrn oder Dame zu pflegen. Off unt. B H 6787 an die Annahmest. Hansaring 76.
Peiaste Haushällerin,
spars. u. ordnungsl. u. sehr gut kocht, sucht Stelle im frauenl. Haush. Offerten unter 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
fI. Tel. B9937.
äuß.
Steinst.
Perfekte Schneideri!
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. b Köln=Nippes, Menzelstr. 6, III.
Lirmen= u. Schildermalerei
Fachmann— billig. 5
Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
Zimmermädchen
sucht Stellung in Hotel.
Offerten erbitte u. C 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Junges Mädch n, über 16., sucht Stelle. In Hausarbei u Nähen gut angelernt. Blum, Ehrenfeld. Hansemannstr. 38.
Kräftiges kathol. Mädchen, 18 J alt, Stelle f. a. Hausarb. in Priv=Hause z Alleindien. Besseling, Oberwesselingerstr. 48.
Huche für meine 14 jährige Tochter Stelle in st. Haushalt. Weiß, Kö.=Merheim,
Jesuite gasse 97.
Zuche für meine Tochter, 15 J. Jalt kath Stelle in b ss.Haush
* Dellbrück, Neu, Hardhofstr. 8.
Anstreichen billig. b
Off u. B 2166.d.., Breitestr. 85
herbst-Garderobe
f. Damen u. Maß, auch Reform Händelstr. 35. UI., a. Opernh b
Erf. Näherin sucht Kunden im Umändern und Ausbess. Wirtz, U. Kahlenhausen 5, II.
Kleidermacherin s. Kund. 4 auß. d. Hause. Tag 2,50. Eigelstein 106. III, r.
Aufpolstern v. Sofas, Matr es sow Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
* Anstreicher übern. Auftr * für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&m Sonntag. 19. Oktober 1913.
Firmit Ist besse alle andere und billigerals
Waschmitte
Aufpolst. v. Matratz. u. Soias sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61. Sout.
Gelt Mädch..Kd im Waschen A u. Dutzen Duffesbach l, IIb
Dasselstraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar nüche m Wandplätich. Spind. Mans. u. Keller, Erker, Kachelö en. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 zu vermieten.
2* Bescheid Lindenstr. 69.
Rar,
———. /2 schöne mans. Zimmers Möbl. Zimmer
Brückenstraße 4, erste Ge aruh Leuiez om Severinstr. 182. guch mit Hension sofort ceue
cir. Schzen.2 Hadenlokale Köln=Pingst, 1. Stage
.60.61 u. 5,60,.40 Meter#7, zu verm. Oranienstr. 37.* groß, zusammen od. einz. sofort—
E M baf
zu verm. Auskunft Beuel bei Unversehrt, Rheinaustraße 20.*
F Kostenfreier gemeinnütz.
WWohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Manritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10,
Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermietor Did tääcter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bismarchstraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring. 2. und 3. Elage, je 7 Zimmr, Küche, 2 D elen, Bad, Zentralheiz.. Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Ne zeit, per sosort zu verm. Dreis 24=— 2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2 53. e
Fabrik= oder
Lagerraum,
220 Quadratm. groß. mit Hofraum, Schuppen. Toreinfahrt, m. od. ohne Wohnung sof. zu vm. Besch. Ehrenf., Venloerst. 30.“
Ninnos Etage—5 Räume Alppes zu vermieten. Bescheid Thürinzerstr 20.
a. Beg z. verm. Trutzenberg 46.
Schönes, helles. J Anb
11
1
91 51l
94
abg. 3. Cr., mit ar. Palk.,
7 sch. Zim., kol. Bad, Küche
m. 2 andpl, Mans. u. Keller Die Wohn wid gründl. renoviert, Etwage Wün che we den nach U. bereinkunft berücksichtigt Mit elektr. Licht. Berch Lindenstr.69
heer, luft Zimmer,
nur an ruh. einz. Pers zu verm. Besch. Poststraße 49. b .chön möbl. Wohn= u Schlafz i. 3 b. H. p sof. an sol Hrn..Dame zu vermieten. Frankstr. 20, II. b
9sg, Bod. ui sder che E. Lze uig dirg Ben
Mädchz., Lin.=Bdn. zu vermieten Pallend.rastr 9.
auch mit Pension sofort cesucht. Off. u. Co63a d. Geschäftsst. d..=A.
Brautpaar. Beamter, sucht
gr. luf. 2 Zimmerwöhn.
Offert unt. B°31 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85.b
Zim., Nähe Barbarossaplatz per I. November gesucht
Off u 1599 a. d. Gesch d. Bl
6000 Mark
erste
auf neu erbautes Haus m. Gart. im Theresia=Dark, Hermülheim gesucht.(Taxe 13000.).
Angeb. nur v. Selbstgeber u. E 86 a. d. Bezirksortr. d. Bl., Elsaßstrage 34.
2 Köln=Merheim
zur 1. und 2. Stelle in jed. Höhe beschafft schnellst.
6000 Mark
sof. z. verm Limburgernr. 35. b
bäro
a sch luft. Mansarden an
ruhige kl. Familie zu vering als Rechtsanwalts= miet=, Schilling raße 11.
besonders geeignet,
Karterreraume am Han sarino
vermieten.
54 Hachgurt
unter B 2240 an die 2. Küchez.v. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85 b—
Zimm.
rabanterstr. 28, 2. Et. b
d. rrc
ülz=Lindenburg
Schleidenerstraße 3, I. Elage,
4 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtg., Bader u Balk. zu om. b. Besch. das. b. Eigentümer.
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten Kaiserstraße., Hochpart., 5 Zim, 1 Küche, Bad, Mans., Verand1 u. Garten 1000 Kaiserstr. 87, I. Et. 6 Zim., 1
Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Lnoleum 85 Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim, Küche Bad, Mans., Heizg.
3. Et. wie vor 60%
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim, 1
Küche, Veranda 45####
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans.,
Veranda 50.0
Hohenzollernstr. 35, l. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 554
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 459 „ 39, 2. E, 4 3., 1
Kche, Bad, Ver. 60. „ 39, 3. Et, 4 Zim., 1
Küche, Bad 45544. „ 57, Hochpart., 4 Zim., Küche, Bad. Veran. und Garen 60### „ 59.5chp, wie vor 60.6 „ 43, 1. Er, 3 Zim.,
1<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> V e r <space> anda 45##1
51, 2 Et., wie vor 46 Auskunft er eilt: Ockensels, Buchforststraße 96. 0°
Hochherrschaftl.; Klettenbergpark
#„ V1 9D. hrer. 1„ 1 Zimm=2Bol
sch. Iutt. Ziminer zu Vernt.
Martinstraße 17, 2. E.
Wonnungen 1 Mehrere 3 u. 4 Zimm=Wohn. — Albillig zu vermieten.
in allen Größen u. Preis# lagen, nächst. Nähe v. Rin Au Opernh, p. sof. od spät. 4 preicw zu vermieten.
Bescheid: F. Müller,# “<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> 1 6.<space>„<space>
6 Tel. B 2053. 0 4
0. 8 a5 S. L. 203
billig zu vermieten. s6 10 S0 g PEVTOES 00 v0#... 7,
Off. u w 950 a d. Haupt: zuöbl...bgl. Pens.Mon. 55 u.„
vertret. Luremourgertr. 142. 2 1h/g,.1356u..4 Herzogstr5. Cohrer für Kunstgesang Roderne I. Etage. göbl Zim. v b Pens..10u.35 6“ Köln=eindenthal,#p We as. ci uur G u.51. Mittelstr 145 Classen=kappelmannstraße 15.
i. Blücherp, 3 Eragenhaus Ssch. luft. Zim. a. stille Leu,e zu Heilung von Störungen der
Fimma. 1e 1 4- perm. Zwirnerstraße 2, 1 Ek. Sina= u. Sprechstimme, welche
Jippes, Gartenstraße 22,
S* 1. Erage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Besch. Unterhaus
Einf. möbl Mans. an ord. Mädch. C zu verm. Steinweg 9, 3 Et.
Möbl Zim, straßenw. g. Pen.
214 70 M. Oantaleonsw 22. hp.r
möbl...bgl. Pens. Mon. 95 u.
1060,W. 13 50 u. 15.4 Herzogstr.5.
PrivatFortbildungs= u.
Zuschneideschule
von
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, 1I.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u Kindergarderoben, desgl. in Wäsche. Eintritt jederzeit. h b Ermäß Straßenbahnkarten.
Alois
gesucht. Agenten verbeten 656 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Wechsel u. Hypotheken
kaufe ich an.
Ang. u. B 2241 a. d. 2. Gesch d. Kö.n..=., Breitestr. 85. b
Lortwährend Ausjahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
In vorkanfen)
Vdes neue Weschwunder
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Villen, Einsamilienund Etagenhäuser
in beliedigen Größen, auch in Bocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. ·3
Gas Tlassen=Kuppermunnste rg
Min. Blücherp, 3 Eragenhaus 2 sch. luft. Zim. a. stille Leute zu Heilung von Störungen
zu vermiesen.
Poulheim 91
Klein. Wohnhaus mit grißem Garten zu vermieten. Preis 15 Mark
Näheres daselbst 99A.
1.
n. hint. weite Auss. über Felder, gesund. Lage d Neust, 3 schöne Zim., Küche m. Spind, per sofort an ruh. gute Leu e 55 zu vm.
Niungs Abgeschl 4 Zim., Es.., Veranda. Balk.,
Verm„.„ 1Bing-.Vorech
•) schöne Mansarden zu verm. auf unrichtigem Gebrauch derf. l o. 2 bess Handw.g M p,W.1 u..0 Hahnenstr.34.
Möbl. Zim. pro Woche 3,50 Ml Klingelpütz 70.
Herrschaftl. 1. Etage,
Kamekestraße 18
beste La e, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 9 Zim., Küche, einger. Bade im., Mansarde, Parkettböben. Kachelosen, Gas, el. Licht, an kle ne bessere Familie umständehalber sehr
preisw. zu vermieten. Besche.d Bismarchstr. 1d.hoi Tel. A 8281
Milair
„Alzamsenr“
abgeschl. Wohnungen e 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unter beamten usw. sofort zu vermieten.
I. 42., II. 44-46 M IV. 23 M. 2• Bescheid Lindenstr. 69.
Spind, abs eschl., Mans. Kel ers.
Die Wohnung wird neu renov. Wünsche nach Uebereinkunft 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermielen. Besch. Lindenstr. 69.
Naho Blüchernark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, dochh rrsch.
5 Zimmer Küche, Badezimmer, Mäns., Veranda. Garten, E ektr., 1 Gas, per Jan. billig zu verm. Nuzbaumerstr. 20, Neu=Ehrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
u rnGr.
u. Urdulastr. 17A, Hackhausen.
Drachenfelsstr. 41
Abgeschl. Et. 4 Zim., Rache u.
Mans. mit all. Bequeml. per 1. Nov. zu vm. Bescheld 3. Etage.
Kleines Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Besch. Hansaring 115, 1,
Abgeschl. 2. Et., 3., Küche, 44.f. 44 z. verm Luxemburgerst. 208.
Möbl. Zim, 2 Betten a 3 M. 1 Gr. Telegraphenstr. 5, z. om. ö dl. Mans a. ruh. ig Mann zu om. Plankg. 8, 1 Et b
von Sprachsehe.....—
leichterer Fälle von Dhonasty nie (funkt. Stimm chwäche d. Sänger, Sprecher u. K mmandorufer).
gchön möbl. Zimmer so ort zu verm. Friesenstr. Nr 19,.5.
große Zimmer zu vermieten.
lte Wullgasse 13.
Möbl. Zim., sev. Eng. Pari, F l o r a s t e..<space>
Kleineresünterhaus als nröb
Schön mödl Zimmer zu vermieten. Norder: r. 23. 5
Juschneide=Schule.
Theoret u prakt. Ausbildung nach peisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beirägt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau m. dresbach.
Christophstraße 25.
zu vermieten. 297 öbl. Mansardenzn
von Werihstraße 19. bs4* Luxemburgerstra
z. om. ße 27.
Heere heizbare Mansarde zu
2 u. 3 Zimm.=Wohn m. Balkon an ruhige Leute zu verm.
Besch. Lessingstraße 58, I.
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Besch. I. Et b
Zub. zu verm.
verm. Limburgerstr..4. p b 2 3 a kl. Fam. Filzengr. 1I Möbl Zim. W2an Bachemstr. 19
□ Bieiggrnche
14 geräumige Zimmer, Wasserleitung, Kanalanschluß, elektr.
Licht, Nebengebäude, großer Ge, Helle Zim., gr. Küche, Spine
müse. u Obligarten, welches aut Dette 9uu., J, Wohnung ist
's Pensionat eingerichtet 101 39.5 on W9
werden kann, ir mit Vorkaufsrecht für Frühjahr 1914 zu vermieten. Bahnstation im Orte. 9
Off. u. C653 a. d. Gesch. d. Bl.
=Zimmerwohnung
in besserem Hause zu verm ten.
*<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8<space> 1<space>
Mansordenwohn.
3 Zim., in dess. Hause n. an erw. Ders.z om. Schillingstr 42. 1.
Gemütl. möbl. Zim.
1. Et., straßenw., elektr. Bel,z verm. Alle nm. Palmstr. 14.1. b
Cadenlokal mit Wohnung
für Odst= u. Kartoffelgesch,
Berrich. Wonnkau, tev. mit Stallung zus. oder get
„<space> v s g#<space> 2<space> z u<space> v e r m.<space> F o l l e r s t r.<space> 2 4.<space> 1.<space> C l.<space> b<space>
Blumen halstr. Ib. iul. Etg., an sen lg
n. dint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne
..— Güche. Spind per
neu
renov#er:, an nur ruh. Leute.
B scheid Lindenstr. 69.
Blumen halstr. 15. fll. Era. un„
d Aqneskrche. Nähe Gericht, Chrenfeld, Gutenbergsr. 20. Oberzo ll. u. Oberpostdirek-[ 2. Et, 5., Leucht= u. Heizg.,
üche. eing r. Bade=in nur v. Eigent. dew Hause,
Kü e mit Wanägl., Spind,2 Rachelöten, 2 Mensa des und Reiler ab f. 10. zu 90 M. zu. vm.
Die Wohnung wird neu renoy. Besch. Lindenstrasse 69. d*
Hünigpioht I. I.
abgeschl., Gebersicht d. Anlag. d. Königsol., S schöne heils gr. Zim. in. Baik. Kü re, Man arde, Keller. Besch. Lirderstr. 89.5 nip es, Nähe Hl. Joieph
1. Erage 3 Zimmer bi ig zu vermielen. Escherstraße 56.
tion, 7 Zim., Küche. eing
zim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 700.K zu verm. Haumeister, Bescheid Blumenthalstr. 20. Unterhaus
01 abg. 3 ht.
7 sch geleg. Zim
Wandplättch., Spind. 2 Mans., Keller. 2 Kachelö en per sofort zu oerm Die Wohn. wird neu renov nach Wunsch und Uedereinnunft. Elektrisch Licht.
Bescheid Lindenstraße 69.
„ dem
zum 1. Nov. billig zu ve m.
m Balkon
h<space> g e l e g.<space> Z i m m e r.<space> K ü c h e<space> m i t<space>
3. Stage
3 schöne Räume an kl. Familie zu vermieten. Blind asse 27. 5
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gespche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zuoem bei arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Ambergs
ann-Instiut
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf## 7625.* Zu unseren neu beginnenden Abendkarsus, sowie Sonnagskursus 4- 6 Uhr nehm. l. ir noch weit. Anmeld. entgegen. Einz.=Unterr. jederz. n. Wunsch, auch in mod. Länzen.
Letzte kleine Villa
der Eigenheim=Kolonie
Theresienhöhe am Vorgebirge
m. Obs gart.(441gm) idyll hoch,
i. alt.Da kTheresia=Hermülheim,
4 Zim., gr.Küche, Verand., Keller f. 900 008 d. 30000.0 Anzahl., ab Barbarossapl. 22 Min. m. Kleinbahn, demnähst Elektr. ca 12 Min., von Bahnhof Hermülheim -15 Min. Weges. Diesen Sonntag zu besi tigen von-6 Uhr.
Dietrichkeit, Köln, 3
Vorgebirgstr., 3. Fernspr. B 9024.
Fabrikgebäude
f. jed. Betr. geeign., mit groß. hell.., m. Elektrom., Dampfm. u. Wasserhr(ober chlächt. R d) Dabei mass. Wohnhausm 13R. 1 6 Morg gr. Terr.(Luxusgart. Leich. Obstg., Wiesen usw), vor4. Lage.Köln, Bonn, Düren-Aachen in nächst Nähe v. Bahnh gel., unter Di. z. verd Of u. E 50 u. d. Annst. d Bl. Severinstr. 24
Landhaus,
5 Morgen Obst= und Gemüsegarten, die schönste Gesend am Vorgebirge, wo dis jetz Hühnerzucht betrieben wird, jetzt oder später zu verkaufen#dezu verpachten.
Offerten unter O 133 an die Annahmest. d. Bl. Altermarkt 30
Eisenbahnfskalische
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Dire kti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10•0:
in geschlossener Bebauung.
Riehlerstraße Blumen halstraße Verlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wör.hstraße
Clev.rstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Extra-Angebot
in
Zur Oaanfuchti
von Schülern
wird von einem Kölner Geistlichen ein draver, älterer Schüler warm empfohlen gegen Entgel von Mitlag= und Adendessea. Nachhilfe für Sertaner und Qurntaner. Gefl Off. unt. A 236 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
12 FS Wassertraft
Turdine, Istöck Gebäude(Mühle), Wohnhaus, Garten, Stallung, für industrielle Zwecke sehr geeignei, dillig zu verkaufen Anfragen: Postschließsach 27 Euskirchen.
8 0 8
sonstig. Preis bedeut, höher
Gebr. Alexander
Lindenthal
Kleines Haus mit Stallung
Obste u. Gemtsegarten 11.29 Ar groß. umständehalder billig zu
verhausen. Frei igrathstr. 31.
En gros und En detall.“
Schönschreiben
Stenographie unt Garantie Maschinenchr.] für Erfolg.
àRu sus.4 Einzelunter.
Lenders, Bischofsgartenstr 14a. D.
Plavierunterricht, leicht und
schnellförd., f. jed. Alter. wöch. Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt D. Schmitz sen.,
Sternengasse 47.
Abgeschlossene
Hechpat
4 Zim., Küche. ev. Mans. per 1. Nov. billig zu vermieten
Klettenberg
Stenzelbergstraße 28, part., 3 R. u. 5 R billig zu vermieten. b
Piahl B ltensternNlehl, Praße 95. pt.
3 R u. 5., evil. geteilt, bill. zu vermieten. b
chlaszim.
event. mit Klavier, zu verm. St. Apernstraße 48.
guche für jungen Mann, 19., Schüler des Konservatoriums, Unterkunft in gut katholischem Hause, am liebsten
Lehrerfamilie. Familienanschluß u. gewissenhafte Beaufsichtigung Bedingung.
Offerten unter C 655 an die Geschäftsitelle d. Kö ner=.*
Stunde 1 Mh 5
Off. B 22102 Gesch. Breitestr. 85.
Möbl. Wohn- u.
Firmit:
*
Ein Versuch genügr 6. 05
Aus
vorn.
Möderne 1. Ciüg
4 Z. Küche, mit Diese usw., ev.
Bad. in Zwestamlien=Hau= im
schönsten Gartenviertel Neu= tinf Ehrenfelds zu vermieten Siemensstraße 50. Ab
Kusolhoristzaße). NiPP68, straße 3,
Eüzeinctistäßt 12. Juuro Eigent bewohnt,2sonnige skuni da elbi im Hochpart. Anbauz. an einz Dame of. z. om. rne bei Galliat. fabal mit 3.
ippes
Kroßes Ladenlokal mit 3 O Zimmer=Wihn, groß Werkstelle Dechennraße 7 zu verm Besch. Venloerstraße 316
Abgeschl. 2 Zimmer
und Küche mit Spülbecken drin, nicht über 30.A gesucht. Gefl. Angabe unter 1598 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Staatl. gepr. Lehrer ert grdl. Unterr. i. all Fäch., auch Mus Off. u. B 2233 an die 2. Ge schäftsst d. Bl. Breitestraße 85 d ceprüft. Organist s. MusikUlehrer hat noch einig. Klavierstund. zu bel. z. Pr. v. 1# i. Hause 588 a.
Lehrer
möhl Zim.Woche.4 mopI. Nm. zu vermiet. Schildergasse 86, 2. Et.
sucht großes möbl. Zimmer mit voller Pension in anst. ruhigem Haue nördl Stadtteil.
Off. unt. 1597 a. d. Gesch d Bl.
TTelt. Dame sucht zum 1. Nov. 9s zwei schöne leere Z mier in bess Hause. Nippes bevor ugt. Off. unt. M 4# a. d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Off. unt.
d. Gesch. d. Bl
1 k. geb Frz. ert Frz., Engl, Math. A Std 753.0ff. B2153Breitestr. 85b
SO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
zukunftsreichste Gegend Kölns, deste eleh. Bahnvere. beliedige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Latharinen Nr. 1
Mehrere kleinere
Kapitalien
sind gegen mündelsichere erste Hypoth k auszuleihen durch Nolar Kreiselts, Mohrenstr. 7.
m. b. H.
Telephon A 1775.
Schönes Schokoladen= u.
Konfituren=Geschäft, vassend für einzeln Fräulein, b lig zu verkaufen.
Off. u. 1594 an d. Gesch. d. Bl.
Eichen Schlatzimmer
mit Stür. Spiegelschr. 360#4
Karolinep.-Kuche 112.8
Diese Ausstener kompl. 900.
R. Lorent, St. Agatha 1.
mnot. gubh. Belles
mit Patentmatr. in eleg. grau. Aufl=Matr. zus 165##, eleg. l. u 2tür Spiegelschr. 95. nußd. Zim.=Büfeit, mit Fasseit cheid 98 Küchenschr. nußzd. u. eich dd, eleg' eich. Schreibtisch, Vertiko pol mit
Spiegel 58. Ausziehrisch 23,. Diwar
m. Umdau m. Schränkch. 130.4. Alles ganz billig. Sonntag ein].
Hollands,
Krefelderstraße 11.

Kölner Local-Anzeiger ür 288* Sonntag. 19. Oktober 1913.
Seite
Besseres
Möbelhaus
gibt
wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch. d. Bl. a“
Eleg. eich. Schlaft.
mit ovalem Spiegel, 2 Betten mit Matr., Ztür. Spiegel chrank hohe ovale Waschk. ganz billig.
Hocheleg. Zteil.Speisez.
mit hohen Lederstühlen und
Zteil. Pitchpine-Küche
solide Arbeit, gute Möbel.
H. Hollands, straße 47.
Auch Sonntags ein zu,ehen. 7
Große Partien
Herrenstofte!
Olsterstoffe Rostümstoffe Damenwäsche Normal-Unterzeuge und Strumpfwaren enorm billig. cn gros en détail
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büsett Kredenz. Umbau m Sofa, gr
Auszugtisch. 6 Lederstühle,
Eich. Schlafz. m Itr. Spiegelschrank, Itr. Pitchp. Küche b. zu verkaufen. Ehrenfeld. Hansemannstraße 21. Vogt.*4
Seitene Kaufgelegenheit
Nßb.=Salontische n. v. 15.4 an, Ausziehrische, ußb..eich., Lederstühle, spottb., eine gr. Anzahl zurückgesetzte Stühle je 2, 3 u. 4 Stück ganz billig abzugeben.* Petzgen&amp; Co., Mühlenbach32 34.
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte
Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
sochf. Diwans v. 2K an, Ausziehtische v 20.4 an. Kleiderschrank v. 22.4, Waschkom. v. 17.6 an engl Bett m. Matr. 35 K, alle Einzelmöb spottb. Mülheim, nur Regentenstraße 92.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Grad=Holz=Kreuse
vorrätig
40 Alteburgerstraße 40. Schreinerei Brodmühler.b
Laden-Einrichtung
Ladenschr, Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingge stelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen,
Spiegel Vor St. Martin 5.
Telephon B 7056.
Alle Sorten prima Eiseler
Kartotteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.
Kalt-Inhalationsapp.
Sanitas, Dr Lehmann sind.best. steh,.Doppelolive 6 0 Kräuterhaus, Blaub. 34-, Venloerstr. 206.“
Künstige Gelegenheit.
Weg Wegz mod. Aßb.=Büfett, Serviertisch. Trumeau sehr bill. abzugeben. Hdl verb. Klettenberg. Königswinterstr. 10.1 l. b
Ein leichter viersitziger Breatwagen
mit Kastenaufsatz u. Bockverdeck, sehr gut erhalt, preiswürdig zu verk. Oskar Weishahn, Mülheim a Rh, Deutzerstr. 74.
sehr billig zu verkaufen. b Brüsselerplatz 13. part.
ine einmal gebr. Badeeinricht., Badeosenf Kohlenheiz., des.1 kpl. Klosett zu vi Besch..=Bickendorf. Rochusst. 102
seDiwans
in Fuhren und Waggonladung. frei Haus oder ab Köln=Gereon
zu den billigsten Preisen. Bestellung b. Jacob Wirtz, Eitorf, Siegstraße 16.“
Stoff 22 Mark, Leder 25 Mark, Plüschdiwan u. 2 Sessel 60 M. Engr.&amp; détail. Palmstraße 20.
9999909aR 3906033
2 la. Aufschnitt der Hof# 9 fl ischwaren=Fabrik Sick2 mann b. Thomas Beethovenstraße 15. Eingang # Engelbertstraße. b0
Wenig gebrauchter, fast neuer
Klavierspielapparat
mit Notenrollen, für nur 375.6 zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 474—55.
herrenzimmer,
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Teppiche
mit kleinen Defekten 170X240 Wert bis 36 M.
12.50 16,50 200 300 Wert bis 48 M.
18.50 26,50 Läufer=Reste bis 20 Mtr.
Mtr. 65, 95, 135, 135
hohestraße 41, 1. Etg.
am Augustinerplatz. 54
Auslösung des Haushaltes
Eleganter, moderner Mahagoni=Salon elektr. Kronen, Teppiche, 4 Dutz. geschliffene Gläser, Ta elservice, Kaffeeservice, Schrank, versilb. Bestecke, Korbmöbelgarnitur u. andere Gegenstände, alles wie neu, teilw. ungedr, z. verk. eb Klettenberg, SiebengebirgsAllee 20, II.
Elegantes
rom., m. groß. Itür Bücherschrank, Diplomat, Sess, Tisch.2 Stühle, best. südd. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Dreis zu verkaufen. Ehrenfold Replerstraße 21.
009699
Butter!
T paste risiertem Rahm 5 Thomas, Beethovenstr. 15,
a Gingang Engelbertstr. b
180110999
5080899
la Tafelbutter aus bei
Prima fetten und magern
Speck
hat zentnerweise abzugeben Wilh. Schneppenheim, Metzgermeister, Lohmar.
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. b
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
9 00
8 Eier! Eier!
* Garant. frische Trinkeier à b. Thomas, Beethoven9 str. 15, Eing. Engeldertstr.b
8090860
93360000000000
s Schlafzimmer, Eichen. 0 m. Spiegelschr. 350 M. e
5 sowie Rüchen u. alle and.#
# Möbel, selbstge ertigt, sehr # preisw. Emil Meske, 0
b Schreinermeister,#
§ 32 Thieboldsgasse 32 2
0000000000000000
Irische v..80 an Emaillierte„14.—„ Amerikaner 60.—„ Kaminöfen 46.—„ Osenrohr
A. Etwein, Kirche
Tel. B 1983.
Möbel=Verkauf.
Es werden diverse neue Möbel umständeh. zu Spottpr verk.: 3. B. eich. Schlafz., Itür., n. 290.A mahag. Schlafz., 3tür., n. 350 Schlafz. mit gr Spie el chr. 225. Speisez. usw. Lindenstr. 38, pt.b
Ulster
Paletots
Anzüge neu u. getragen bill AllzIge Albertusstraße 40
1 einf. Gaskrone,(Messing) 5.
Büchergestell 10. 1 geschl Spiegel m. Aufs. 15, 1 Paneelbrett 7, alles nußb. pol., gut erhalten. Klettenberg, Königs winterstr. 20, I. Iks.
Obermoseler 709 fr. Fl. o. Gl. Niersteiner 80.„„„ Weinhandlung Carl Kuth.
Waisenhausgasse 29. Tel. A7136
Paletots, Alber, Anjüge
wenig getragen, billig
Hartmans, Schneidermt
Weyerstr. 3, am Weidenbach
Egale Betten, Kleiderschrang, C Aßb., gr. Waschkom, Stühle, Tisch, Diwan mit Umbau, Vert ko. eine Kücheneinrichtung billig zu verkaufen. Merheimerstr. 148,., hinten
eichen, neu bill zu verk.
Friesenstraße 95, 1. Et.
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gedr., gutn., 15.20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Friseur=Geschäft
mögl. mit Damensalon sof. geg bar z. k. ges. Off. u. B 2237 an die 2. Geschst. Vreitestr. 85. d
Kolonialw.= od. Delikat=.
Gesch. sof. geg. bar z k. ges. Off. u. B 2238 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
zu kaufen gesucht
St. Mauritiuskloster, Jahnstr. 9 Das. Dauerbrenner abzugeben.
Straußfedern
Jededameerhältbisgt.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 503 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Hartiewaren aller Art kaufe gegen sofor ige Kassa,
Fr. Storsberg, Köln=Rh., Severinstr. 230. Fernspr. B1350.
sians o. harmon. ges. gebr.
ff. u. B2244a Gesch Breitest. 85. b
Mkröbel, ant. Porz.=Fig., Zinn,
Kupfers., alte Kupferstiche, Oelgem. w. st angek Achterst 4.
lebr. Möbel zu kausen gesucht Korbmacher, Königsplatz 355
Tiermarkt
Ein schönes Matterkalb
vorz. z. Zucht geeignet, zu verkaufen.
Rondorf Nr. 50.
Viel 1000fach brillant bewährt
hat sich Joseph Coblenzers SchornsteinAufsatz, namentlich dort, wo andere Systeme keine Abhilfe
brachten; derselbe besitzt keine beweglichen Teile, ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert; er ist Injektor (Saugeri und Ejektor(Ausstoßer) zugleich, verhütet d. Sonnendruck, fördert die Rauchsäule und wirkt um so besser, je stärker der Wind ist. Bedeut. Preissermässigung. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Auf Wunsch 30 Tage z. Probe. Illust. Prospekte frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt Jos. Coblenzer, Köln,
vD
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Okt. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln Hansaring 92 versteigert weiden:
2 helle, 2 dunkle, 1 graumelierter Zopf. 1 Glasschrank, 1 Nähmaschine. 1 Wäschemangel, sowie verschiedene gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21.Okt. 1913, vormittags 1010 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Saloneinrichtung in Mahagoni u. Speisezimmereinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Piano.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Gut erhaltener, fast neuer Kastenwagen
für Metzger u. Bäcker geeignet, z. ok. Machabäerstr. 34, Hof.
Zausaltar. Pass.f. Weihnacht., 4/Hdarb.„30mh., Prst., sof.prw.3. ok. Fisch ,Krefelderstr. 29,IV. Hth.
ahrrad u. Nähmaschine billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 46, II., Hdl
lüsch=Pelerine und kl. Ofen zu verkaufen. Siebengebirgsallee 5. 1I. b
Prachtv. Pitchpine=Küche
bill. zu verkaufen. Vondelstraße 27, Unterh.
Mir erbitten Angebote verkäufl. 20 Grundstücke, Geschäfte, ter, Fabrik. u. sonst. günst. Objekte; auch beschaffn wir Teil haber. Diskr Bearbeitung Wie derholt Abschlüsse in 24 Stund Hypotheken u. Treuhand=Ges., Köln, Gereonshaus
Achtung.
Ein Haus von—5 Räum. in Köln=Niehl zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. M 100 postlag. Köln=Niehl.
Mer verkauft Grundst.=Gesch W sonst. günst. Obj. od. nimmt Teilhaber für gute Sache auf?
Gefl. Off. nur v. Besitz. u B 2245 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
LLaufe kl. Landhaus oder Hyp.
*· Gebebaru.kl. Grundst Aachen. Postlag. Müngersdorf K W.
anarienh., fl. Säng, bill. zu verk.
Friesenwall 110, 3. Et.
Verwischtes
Vorzüglich eingeführt im In- und Auslande
hat sich die Providol= Seife..D. nur durch ihre hervorragenden kosmetischen und hygienischen Eigenschaften. Zur Beseitigung aller Arten Hautübel, zur Verschönerung des Teints ist sie unentdehrlich! Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. h i. Apotheken, Drog. u. Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges. m..., Berlin NW. de
wegen Geschältsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
g e<space> M e i n<space> A u s v e r k a u f<space> b i e t e t<space> aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile. Rabattmarken.
Schuhhaus
*0
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Was soll ich anziehen? Mein Grünes nach„Favorit“ ist mir doch das Liebste
Favorit=Schnitte
und
Lavorit-Moden-Aldum
nur 60 Dfg. sind einzig! Zu haben bei der Hauptverkaufs stelle E. Classens, Huhns gasse 8(Fernspr. B 2737 sowie bei Michel&amp; Co, Hohest. in Ehrenfeld, Venloerstr. 333 in Kalk, Hauptstr 222 br in Nippes, Kempenerstr. 119 in Mülheim, Buchheimerst. 42.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem M nat März 1913 findet, soweit er orderlich, an forgenden Tagen statt:
Donnerstag, d 6. Novemb. 1913 Freitag,„ 7.„
Dienstag.„„„„
Donnerstag.„ 13.„„
Freitag,„ 14.„
Dienstag,„ 18.„„
D nnetstag,„ 20.„
Freitag,„ 21.„„
Dienstag.„ 25.„„
Donnerstag.„ 27.„
Freitag.„ 28.
V rmitta svon-1 Uhr werden Kleider. Wäsche Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmitta s von-7 Uhr: gold. und silberne Dam n- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, urmbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten Dezember 1912 und Januar 1913 erzielten Ueberschüsse können von dem auf.e Versteigerung folgenden Tage ab, innerhalb Jahres rist gegen Rückgabe der P andscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 19. Okt. 1913. Städtische Leihhaus=Verwaltung. Bd
Lilienweiß
Karthäuserwall 23, am Severinstor Herrenwäsche, Haushaltungswäsche, Berufswäsche, Pfundwäsche, trocken, halbtrocken, schrankfertig, Gardinen spannen. Spez. Waschkleider u. Blusen. Kein Chlor, erstklassige Verarbeitung, Schonendste Behandlung. Luftrocknen. Bügelwäsche zu mäß. Preisen. Abholen u. Zustellen gratis.
Neu eingetroffen!
[ Echt eich. Schlaszim, ertra
# schwer mit 180 dr. Spiegel9 schrank, hohem Marmor,*
* Kristalltoillitte, Stühle und
4 Handtuch=Ständer, reiche ∆ Schnitzerei nur 395 Mark.
* J. Menzen.“
.
123-125.
4 Kalber Hauptstr.
1401P 75111.11
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag. 21. Okt. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln Hansaring 92 verstelgert werden:
Sofas, Sessel, Ausziehtische, Teppiche, Majolikavasen, Trumeauspiegel, Wandspiegel, Prunkschr., Zimmeröfen, Klavier, Bilder. Kronleuchter, Schreibtisch, Nähtisch, Wandbrett, Figuren, Stühle, Badeeinrichtung. Kleider= schränke, Spiegelschränke, Flurgarderoben u. dergl. mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 21. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibmaschine, 2 Klaviere. 1 Mikroskop. 1 Polarisationsapparat, 1Gros Zahnbürsten, 1 Waschmaschine, verschiedene Büfetts, Sofas, Sofas mit Umbau, Vertikos, Bilder, Schreibtische und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieber in Cöln###
Mein veraltetes
hautleiden
konnte ich rasch durch nächtliche Schaum=Auflage mit Obermeyer's Medizinal-HerbaSeife in kurzer Zeit beseitigen M. Gründling. Augsbg. HerbaSeife à St. 90 Dig., 30 Proz. verstärkt. Präparat##
Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50.— Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u Parfümerien 2•
Installation.
Technisch gebildeter Kaufmann (einiges Kapital), seit langen Jahren in der Gas= u. Wasser leitungsbranche tätig, wünscht sich mit tüchtigem InstallationsFachmann selbständig zu machen. Die neuen, den Gasbezug erleichternden Bedingungen u. außergewöhnlich niedrigen Rohrpreise gewährleisten sicheren Gewinn.
Angebote unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
in sohr grosser Auswahl chon vun 14 Kai
Falkenstein
10 Domstrasse 10
im Elagengeschätt.
Für Handwerker u. Ge I werbebetriebe aller Art
übernimmt das Führen u. Bei schreiben der Bücher, Ausar beitung von Kostenanschlägen Submissionen usw, Erledigung sämtl. schriftl. Arbeiten, technisch gebild. Kaufmann, der besond. das Installations=, Dachdecker=, Schmiede= und Schlossergewerde genau kennt. 9
Off. u. 1579 a. d Gesch. d. Bl.
Ua erhält man eine# NU feine Küche?
∆ Bei lean Menzen.
Kalkerhauptstr. 123/25.
...
4 1477 Möbelwagen“
in u. außerhalb der Stadt# a bei bill. Berechn, mit nur" 5 neuen Patentwagen. An# ahren v. Waggons, Spedit., 9 0 Lagerung bei Barvorschuß.# Gebr. Lechenich, 2 * d Marsilstein 28. 2
00
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung Topf.6. Köln, Hirsch=Apoth., straße 35
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A 84 Schildergasse 1!I
Reparaturen
an Herren- u. Damengarderobe. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Im Dau 8, I. b
Handarbeiten
für die Küche, Büfettdecke, Ueberhandtücher, Tischdecken, Wandschoner usw. in großer Auswahl.
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60 Im 2 Fleischgäng. u höh Abendess 50han. F. Dam. sep. Zim. Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17.
Guten bürgerlichen
Geschw. Spier Mittag- u. Abendtisch
Zeppelinstraße 13.* Mittelstraße 15.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommöde, 2 Kleiderschränke, 1 Spiegel, Teppich, 1 Sofa, 1 eichener Schreibtisch, Schreibsessel, Aktenschrank usw., 1 Partie Papierhülsen, 1 Pferd nebst Geschirr u. Wagen. Kruse
Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstraße 13. e“
Tätowierung#
entfernt u Garantie, ohne Berufsstörung. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. Sprechst. —11,—8. Sonntag—12. b
Zuröck
Louise Neyber.
schwedische Gymnastik, Sülz, Arnulfstrasse 19, III.“
Heirat.
Suche für meinen jüng. Bruder, 25 Jahre alt, kath., tücht. Geschäftsmann mit tadell. Vergangenheit, nettem Aeußern u. gutem Geschäft mit jährl 8000 C Reingewinn die Bekanntschaft eines tücht. kath. Geschäfts= od. Kontorfräuleins aus vermögend. Familie zwecks späterer Heirat. Strengste Verschwiegenheit.
Offerten unter B:#s an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
alleinsteh., fromme, kath. häusl.
Dame, 5erin mit Vermögen, nette Erscheinung, sucht zwecks Goirat älteren, frommen, Heirar kah., gutsituierten Herrn kennen zu lernen.
Off. u. M J 337., a. d. Annahmestelle Hansaring 76.

Seite 20.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 288; Sonntag, 19. Oktober 1913.
ac Kölns größtes Spezialhaus
für bessere
DAWNEN- UND KINDERHUTE
bringt stets letzte Neuheiten in hervorragender Qualität und Ausführung zu
sehr vorteilhaften Preisen.—
Aufarbeiten getragener Hüte in wenigen Tagen
BERNHARD RÜTHER
Breitestraße 25-277,
Ecke Schwertnergasse.
:
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8. Schausplelhaus: Cäsar und Cleopatra, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematoaraphen-Theater. Modernes Theater(Breitestrasse 21):Eva, Agrippina-Lichtspiele(Ecke Berlich u. Breitestr.):
Die Herrin des Nils, 345, 6 u. 9 Uhr, Scala-Cinema: Das goldene Bett,.30,.30,.30 u..30 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ und 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten:
3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellunghalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
schon aus diesem Grunde sollten die Geschäftsleute aller Branchen einmal ernsthaft mit sich zu Rate gehen und sich für den früheren Ladenschluß aussprechen. Was in vielen anderen Großstädten möglich ist, muß doch auch in Köln zu erreichen sein und durch gegenseitiges Entgegenkommen ist schon viel erreicht worden.
[2227] Sommerwagen. Seit einiger Zeit laufen auf der Linie nach Klettenberg in den Abendstunden eine große Anzahl offener Sommerwagen. Man sollte in dieser sehr kühlen und oft regnerischen Jahreszeit diese Wagen nicht in Betrieb setzen. Wann wird eine Aenderung eintreten.
500000000000000000000000 0000 000000000000 0000 0000000
: Aus dem sozialen Leben::
500005630600 60600060000r 600000000000 000000 000000 0000 80000000888 8000
n Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum abdruck kommenden Zuschriften aus dem Veserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
60600 50f0022
[2224] Die Anwohner des Ueußerplatzes, des Neußer= und des Krefelder Walles sind während des ganzen Sommers durch die Orgel einer in der Nähe stehenden Schaukel belästigt worden. Die Orgel spielt an Sonntagen— zuweilen auch in der Woche— ununterbrochen von 3 Uhr nachmittags bis 10 oder 11 Uhr abends, und zwar so laut, daß man es in den naheliegenden Häusern kaum aushalten kann. Wie schrecklich diese Musik ist, kann nur derjenige ermessen, der sie längere Zeit anhören muß. Ein Erholen, Lesen oder Studieren ist bei einem solchen Lärm nicht möglich. Die Anwohner des Neußertores haben aber doch auch am Sonntug Anrecht auf Ruhe und Erholung. Der Besitzer der Schaukel könnte leicht einen Platz finden, der weit genug von jeder menschlichen Wohnung entfernt liegt. Einer für viele.
2225 Kartenverkauf am Opernhaus. Ein einfacher Weg, den Verkauf in einer allen gerecht werdenden Weise zu regeln, wäre m. E. der, daß Karten aller Plätze(auch Galerie) ähnlich dem beim Kölner Verkehrsverein gepflogenen Modus in hiesigen Geschäftshäusern zum Verkauf niedergelegt würden. Vornehmlich habe ich hier unsere Musikalien= und Buchhandlungen im Auge; es ist wohl sicher anzunehmen, daß unter der großen Zahl hiesiger altrenommierter Häuser ganz gewiß ein großer Teil in richtiger Erkenntnis der jetzt herrschenden tatsächlichen unwürdigen Zustände sich bereit erklären wird, diesem Gedanken näher zu treten.— Diese offenbar im Interesse aller Beteiligten liegende Einrichtung besteht m. W. in Frankfurt a.., Dresden, Leipzig, Berlin schon lange Jahre. Auf diese Art ließe sich der Kartenverkauf in einer jedem(auch den in den Kassen= und„Warte"=Stunden beschäftigten Angestellten) gerecht werdenden Weise abwickeln, was jetzt durchaus nicht behauptet werden kann. W. F.
2226] Achtuhr-Ladenschluß. Nachdem mit dem 15. Septemper d. J. für zwei Branchen der Achtuhr=Ladenschluß eingeführt worden ist, scheint die Frage wieder auf einem toten Punkt angekommen zu sein. Das wäre nun wohl kaum nach dem Wunsche einer großen Zahl Geschäftsinhaber, von denen wir wissen, daß sie den Tag herbeisehnen, an welchem sie, wie viele ihrer Nachbarn, das Geschäft um 8 Uhr schließen können. Die Frage wird kaum eher zur Ruhe kommen, bis sie endgültig geregelt worden ist und
□) Ortsausschuß Köln für die Agest=Uienversicherung.
Auf Anregung des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte ist für den Wahlbezirk Köln ein Ortsausschuß gegründet worden, dem sämtliche 43 Vertrauens= und Ersatzmänner angehören. In den Vorstand wurden gewählt: Direktor Peter Langen, Gasmotorenfabrik Deutz(Köln=Deutz), Karl Meyer, Versicherungsmathematiker, Balthasarstraße 80(2. Etage), Frl. Ottilie Wülbern, Geschäftsführerin, Schillingstraße 43. In der am Mittwoch stattgefundenen Sitzung des Ortsausschusses Köln wurde beschlossen, einstweilen von der Errichtung einer Geschäftsstelle abzusehen, da ein Bedürfnis hierzu zurzeit nicht vorhanden ist. Ein Antrag der verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, Stenotypistinnen, die mit dem Parlograph arbeiten, für versicherungspflichtig zu erklären, wurde angenommen und der Reichsversicherungsanstalt übermittelt. Es wurde weiter beschlossen, dem Direktorium von den Fällen Mitteilung zu machen, in denen Firmen ihr
versicherungspflichtiges Personal nicht versichert haben. Es soll wiederholt an das Direktorium herangetreten werden, daß auch den
Ersatzmännern die Amtlichen Nachrichten kostenlos zugestellt werden.
A) Der Verein zur Förderung des Taubstummenunterrichts und des Wohles der entlassenen Zöglinge hielt am Freitag im Anstaltsgebäude unter dem Vorsitze des Hauptmanns a. D. Erosmann seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte in ehrenden Worten des am 28. Juli d. J. hingeschiedenen Vorsitzenden Otto von Wittgenstein und des im vorigen Geschäftsjahre verstorbenen langjährigen Kassenführers, Kommerzienrat Heyer. Für die beiden Vorstandsmitglieder wurden neugewählt Rittmeister a. D. H. von Wittgenstein und Amtsgerichtsrat Max von Kempis. In dem Bericht über die Wirksamkeit des Vereins war besonders die Unterstützung armer und kranker Taubstummen hervorgehoben, sowie die Pflege des religiösen Lebens unter den Taubstummen durch monatlichen seitens des katholischen und evangelischen Religionslehrers der Anstalt abgehaltenen Gottesdienst. Auch wurde im verflossenen Jahre eine größere Anzahl von schwächlichen Zöglingen auf Kosten des Vereins in die Ferienkolonien und Milchstationen geschickt. Das für altersschwache und gebrechliche Taubstumme in Euskirchen zu errichtende Heim geht seiner Vollendung entgegen. In der sich anschließenden Vorstandssitzung wurde Justizrat Dr. Compes zum Vorsitzenden, Hauptmann a. D. Grosmann zum stellvertretenden Vorsitzenden, Konsul Oehme zum Kassenführer und Rittmeister a. D. H. von Wittgenstein zum Schriftführer gewählt. Einem Taubstummenverein bewilligte der Vorstand eine namhafte Unterstützung.
950000000P
**
Handelsteil
+ Köln, 18.0kt.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, dese. Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 118.00, chlorsaures 67,00, ohromSaures rotes 64.00. Kupferritriol,., Lorte#7##9.##### L PB 8- 660
M 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80- 84% 31,0), 90-92%, M. 34,0), 96-98%
37.50, feinst granuliert 41,00. Salpeter, rober Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte
raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 21,00, Marke H 21.75. Marke J 22,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 23,00-36.00
Köln. 18.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal z, amerikanisches, in Kubeln von 25 Kil., M. 125,00 128.00, do. 11
in Fässern
von 50 Kil. 12400 128.00. alles die 100 Kil.„
Köln,18 0kt.1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Ka. fee. Java braun Pfg. 135 155, gelb 115 140, grun 105-115, bläulich bis feinblau 110 138, Costa Kiea-, grün 115 123, bläulich bis teinblau 123 133, Guatemala-, grun 109 120. bläulich bis teinblau 114 125. ostind. 118 130. Santos-, ausgelesen 102 108. nicht ausgelesen 100—5. Perl. blau 118 130. Santos Perl-, ausgelesen 108 112, Santos-Peri-, nicht ausgelesen 104 108. alles das
1a Kil Zucker, Rathnade-, Grundpreis ge nach Fabrik) 42¼-43¾, Kandis.
weise. 58 60. gelb 57 59.braun 56 52, allesdie 100 Kil. Reis. Bruch- M. 23¾ bis 26, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel-, 33 36, Moulmain- 34 37, Jjapan. Tafel- 40 44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Tatel- 44 46. Java-Tafel- 4348. Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Neiken, Amboina- 265 280. Sansibar- 245 260. Muskatnüsse, Ia Banda(io nach Grösse) 200 330, Muskatblüte-Ia Banda-, 615-,000 Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-400,
chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kll.
Köln, 18 Okt.##5 Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe.
holländische Voll. M. 39.00-41 00 die Tonne: S, g%####roner.. Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-91.
## Köln. 18.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Apfel unge M. 92.00-95,00, Rosinen, Elemé-, 85.00-— 105,00. Sultanin 82.00 125 00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 55.00 60 00, do. kleinbeerige„60,00,65.00. Mandel la. susse Bari- 297,00 325,00 Prinzess- 235,00-280 00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
3 15%
3
* D. Schatsanw. f. J. 4. 15 * desgl. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl
* desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl. * desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 % desgl. f. i. o 16
8 desgl. f. 1917
% Preussische Konsols X desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch.
*<space> d e s g l.<space> S t a f e l- A n l.<space>
31 ½ Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d aheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34
4# desgl. Reihe 35-38
314% desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6, 7 345% desgl. R. 8, 4, 10, 12.17
2 desgl. Reihs XVIII 3% desgl. Rehe 9, 11, 1 4% Wes.f. Prov..R. 4, 5 4% desgl. R. 6 unk. 192 354 6 desgl. R. 4, ukb. 1909
Wertstand am
98.6013
98.6050 97.9050 97.1000 97.9060 84,4066 75.6 60 97.2500 98.6000 94,1060 97.30 B 97.9053 91.9050 97.9000 88.20 5 84 4050 75..50
96.50
92.250
89.00 G
87,00G
84.5060 83.40 G 82.25 G
91.700
96.500
91.20G
18. Oktober 1913.
3 1% desgl. Rethe II, III, IV 3# desgl. Reihe II 4 2 Kolner Anl. v. 1900/06/08
4% desgl. von 1912 31 Bdgl. v. 1 94. 96, 98,01. 08 8 ½% Anl. d. Stadt Dasseldort 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
# Pfandbr..Vreuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, 1901, 1923 desgl. v. 1906, unk. 1945 „# desgl. v. 1907, ank. 1917 ##/#% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1914, unk. 1918
4## Pfdbr.d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a # desgl. R. X, unk. 19½5 desgl. E. XI. unk. 1918 dgl.RXII, KIla. u. 1920 ## desgl. R. XIIIunk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 # desgl. R. VIII. uk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 31%desgl. Reihe III und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.80 B 81 500 94.255 95000 84.90— 84,80 G
139.50
92,90 G 92.3000 92.90G 92.706 83.8050 83.50 G
92,1060 92.256 93.2 50 93.50G 95.00G 84.60G
Laternen
Heinr. Lindlau. Nür Berlich 5.
Fernspr. A 3290.
Man verlange
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit Jahren bewährt haben. Nachahmungen besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben, sind:
Dr. Oetker’s„Backin“
Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Uanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pig. 3 Stück 25 Pig.
eish
92.306
93.006 93.80 G
95.006 83.40 G
84.00 tr
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
ArE= zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer getaur- mit Schrankfächern.., eigenen er
schluss der Aundeter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Vel
Ge
Gamaschen, Wetterkragen, Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
4
Cöln
S
bis zu
: 60
g wege
Es
10 niert 1mm Hütel
6 ausverk
• Spe

er 47.50
1. 21.00. zösisches
bmal z, Fässern
2e. Javateinblau 3, Guate), Santos).<space> S a n t o s-<space>
3. alles das 4, Kandis, - M. 23¾ 37. janan. afel- 43-— arz, Lam265 280. 200 330, 325-400,
eringe. -55 der er 93-97.
cknete
85.00-—
entstielt,
andeln je 100 Kil.
Wingung Ahgn
Neue Herbst-Moden
Astrachan-Mäntel
in verschiedenen Längen und Fassons„"--- von
Schwarze Tuch-Mäntel
in allen Größen, selbst für stärkste Damen..—- von
Unifarbige Mäntel
Gegr
1838
zu äusserst billigen Preisen:
Jackenkleider für Damen 29.--175,
in Cotelé, Ramagé, engl. Stoffen.......——„ von A.— 6
Jackenkleider für junge Mädchen 2c g, 70.
in kleidsamen Fassons———„„——„„ von
Farbige garnierte Kleider 2211125
für Strasse, Tee- und Tanzstunde„„„„„„ von M C.= biS TE.S.
.90 b 65.
.90 bis 45.
Morgenröcke, Unterröcke in allen Farben und Preislagen.
Köln
Waidmarkt.
Blusen
in Crepe de chine, Seide, Voile, Wolle etc.-——- von M.
Kostümröcke
in schwarz, marine und engl. Stonen G———„ von K
IW
If das Ideal emnes jeden Mulikfreundes und der unerreichte Neifter der beiden Iffrumnente „Grammophon“ und„Gramol.“
Grammophon-Specialhaus G. m. b. H.
Köln, mur Hohe Strasse 115A.
EEE
11111
K 4 4 * 6
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% bei täulicher Kündigung
#%o bei jährlichen Einlagen 9
Verzinsung sofort beginnend.
StempelgebChrentrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
: Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
Heumarkt 63.
Es werden die Jetzten Neuheiten in garP nierten Damen-, Mädchen- u. Kinder# Hüten sowie kleidsame Formen zu
bedeutend herabgesetrten Preisen
ausverkauft. 0 4
e Spezialität: Guteitzende Kapot-Hüte.
3 J. Schmidt-Wiegand:
Heumarkt 63.
Bekanntmachung!
Das gesamte Warenlager der
Albert Röttgen'schen Konkursmasse
Ecke Hohestrasse 124, 1. Etage
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm-, Mantel- u. Ulsterstoffen, Buxkins, Seiden, Sammte, Velour du Nord, Persianer u. Astrachan, Baumwollwaren, Ballstoffe u. halbfertige Roben, Musseline, Frottéstoffe, Normalwäsche u. s. W.
soll im einzelnen zu Taxpreisen Montag und folgende Tade verkauft werden.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr. Sonntags von 11—2 Uhr geoffnet.
Der Konkursverwalter:
Dr. Ströhmer. Rechtsanwalt. d“
ingbeu- ungn agngan- gane Mgngn-gns nugn-gnig-hie
Bei meinem Umzüge von Brellestr.
Richmodstrasse 29-31
zweites Haus neben Einmahl&amp; Co.
u. Reste
Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Jacken Taillen-Röcke, Matinées, Unterkleider,
egsete und Bett-Wäsche
Tischtücher. Handtücher Bettücher, Künstler-Decken, Woll- u. Steppdecken
Schürzen Taschenfür Damen und
Kinder I reizende Neuheiten
Herren-Wäsche
Oberhemden, Nachthemnden, Pyjamas, Kragen, Krawatten, Unterzeuge, Socken
bedeutena unter Preis.
früher Breitestr. Ecke St. Apernstr. 84jetzt Richmouei 29-31
weites Haus neben Einmahl&amp; Co.
tut wohl
„dei*
els-epf-,Sahnrheumat Jleren
Treis IK 1254..50— Lrobeflasche 75 Lfg. S
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt steis bedeutend älter Mit meiner ge= Immer jung setzlich geschützten Haarfarde Smmer fung erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Kar on 3 Mark.*4
Zakob Welsch, Damenfeiseue, separ. Lärbesalon,
Nachenerstraße 3, am Opernhaus.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam im Local-Anreider
Ohne Geld
lielert das Erste und bestrenommierte # Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eissohränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d“
Götzer&amp; Co., Eing. Robenzolernting 37
und Ecke Limburger Strasse. s- Telephon 1 L121.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 c Sonntag. 19. Oktober 1913.
:
Bandwerk und Gewerbe
(A) Die Gesellenprüfung im Metzgergewerbe. Im Kölner
Schlacht= und Viehhof legten am Donnerstag 13 Lehrlinge die Gesellenprüfung ab. Hierbei waren anwesend die Prüfungsmeister Michels und Wahl, vom Gesellenausschuß die Herren Haupt und Kyll, sowie die Fachschullehrer Kleinertz und Peters. Die jungen Leute bestanden die theoretische und praktische Prüfung meistens mit gut, einer mit sehr gut und einige mit genügend. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, richtete herzliche Worte an die jungen Gesellen und ermahnte sie, treu zu ihren Meistern zu stehen. Er erinnerte die Prüflinge an ihre Pflichten gegen die Eltern, die Lehrmeister, die Fortbildungsschullehrer und gegen den Staat und die Gemeinde. C
(A) Die freie photographische Vereinigung, Köln, hielt Donnerstagabend in der Ratsmühle, Neumarkt, eine Versammlung ab, die der zweite Vorsitzende, Herr Wulff, leitete. Herr Hollman (Bremen) hielt einen Vortrag über: Die Vorteile einer wirtschaftlichen Vereinigung der Photographen. Der Redner war der Ansicht, daß man mit einer freien Vereinigung mehr erreichen könne, als mir einer Zwangsinnung. Im Deutschen Reiche gaben es 8000 Photographen. Davon gehören 2000 dem Zentralverband deutscher Photographen und Innungen an. 15 Einzelmitglieder erklärten sich bereit, der neugegründeten wirtschaftlichen Vereinigung der Photographen in Bremen beizutreten. Die Versammilung beschloß folgendes Schreiben an die Regierung zu entsenden: Nachstehend angeführte Photographen im Stadtbezirk Köln, denen eine Einschränkung der bisherigen Arbeitszeit an Sonntagen unberechenbaren Schaden zufügen würde, richten an die Königliche Regierung die ergebenste Bitte, dem Antrage eines Teiles der hiesigen Photographen auf Einführung des 2 Uhr=Geschäftsschlusses an Sonntagen nicht stattzugeben. Die Antragsteller setzen sich meistens aus Photographen zusammen, welche schon seit Jahren ihren Betrieb an Sonntagen schließen, weil deren vornehme Kundschaft nur die Wochentage zu photographischen Aufnahmen benutzt und somit für sie eine Offenhaltung des Betriebes an Sonntagnachmittagen ohne jegliches Interesse ist. C0
Aus Kölns Nachbarschaft
P
4000fOB
4A Rulheim(Rhein), 17.Okt. 1913. Am Sonntag, 19. Oktober, findet in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt das Dekanatsfest der Kirchenchöre der ersten Definition, erste Hälfte, statt. Es nehmen daran teil die Chöre: Mülheim Si. Maria=Himmel= fahrt, St. Mauritius, Dünnwald, Vingst, Holweide, Merheim bei Kalk und Kalk St. Marien. Die Festandacht ist um 4 Uhr und die Festversammlung um 6 Uhr bei Mack, Freiheitstraße.
Der Regierungspräsident hat mit Genehmigung des Ministers des Innern und des Finanzministers eine Verfügung erlassen, wonach in der Stadt Mülheim=Rhein, der der Stadt zugefallene bisherige Reichsanteil an der Zuwachssteuer in Fällen, die nach dem 10. Oktober d. J. steuerpflichtig werden nicht mehr erhoben werden soll.
() Mulheim(Rhein), 18.Okt.1913. Am Sonntag, 19. Oktober, abends 8 Uhr, veranstaltet der Windthorstbund im Barenhof (Rebholz) eine gemutliche Abendunterhaltung, bestehend in Klavierund Gesangvorträgen, Rezitationen usw. Die Leitung des musikalischen Teils hat Musikdirektor Zavelberg, Lehrer am Konservalorium(Elberfeld) übernommen.
Aus Anlaß der 100jährigen Wiederkehr des Tages der Völkerschlacht bei Leipzig fiel heute an allen Schulen der Unterricht aus. Es wurden hierfür überall entsprechende Schulfeiern abgehalten. Auch in der Fortbildungsschule wurde des denkwürdigen Tages gedacht. In der Maria=Himmelfahrtspfarrkirche fand un 9 Uhr ein feierliches Hochamt mit anschließendem Tedeum statt. Die an dem aus gleichem Anlaß veranstalteten Wettlauf der deutschen Turnerschaft nach Leipzig beteiligten Turner, worunter sich auch Mitglieder der hiesigen Turnvereine befanden, passierten in der vorletzten Nacht, von Vonn kommend, unsere Stadt. Sie setzten ihren Lauf über die Düsseldorfer Landstraße nach Düsseldorf fort.
(A) Buchheim, 17.Okt.1913. In der kommenden Woche findet in der Mauritiuskirche Standesmission für Manner und Jüngkinge statt, die von Redemptoristenpatres abgehalten wird. Der erste Vortrag beginnt Sonntagabend 8 Uhr. An den Wochentagen sind die Vortrage abends.30 Uhr. Am Mittwoch ist um 3 Uhr eine Standespredigt für Frauen. Der feierliche Schluß findet am Sonntag, den 26. Cktober, abends 6 Uhr statt. Moge die Veranstaltung von reichem Erfolg gekrönt sein.
Großer Stafettenlauf quer durch Köln.
An dem am 19. Oktober aus Anlaß der Hundertjahrfeier der Schlacht bei Leipzig vom Kölner Fußballklub 1899 zu veranstaltenden Eilbotenlauf nehmen die folgenden Mannschaften teil:
Infanterie=Regiment Nr. 16(weiße Kleidung mit blauer EinInfanterie=Regiment Nr. 65(weiße Kleidung, Mütze),
Verein. Jugendwehr= und Pfadfinderkorps Köln,
Klub für Bewegungsspiele Niehl(weiß, Abzeichen: V. f..,,
Ehrenfelder Fußball=Verein 1910(schwarz=rot),
Kölner Ballspiel=Klub(schwarz),
Kölner Turnverein 1843(schwarze Hose, weißes Trikot, Abzeichen: K. T..),
Kölner Turnverein 1843 Jugendmannschaft(desgl.),
Spielverein Viktoria(weiß, Abzeichen:.),
Sportklub Colonia(schwarz Hose, weißes Trikot, schwarze Einfassung),„
Sportklub Olympia(weiß, Abzeichen:),
Sportverein 1906, Mülheim(schwarze Hose, rot=weißes Trikot), Sportvereinigung Köln(schwarze Hose, weißes Trikot, blaue Einfassung),
Verein für Rasensport Mülheim=Kalk(weiß mit blau=weiß=rotem Wappen),
Kölner Fußballklub 1899 1. Mannschaft(weiß mit roter Einfassung, Abzeichen: K. F. C. 1899),
Kölner Fußballklub 1899 2. Mannschaft(schwarze Hose, rotweißes Hemd),
Kölner Fußballklub 1899 Jugendmann,chaft(wie 1. Mannschaft). 25 Laufer bilden eine Mannschaft, die auf der 7500 Meter langen Strecke beliebig verteilt werden können. Jede Mannschaft befördert von Mann zu Mann, von Hand zu Hand eine Urkunde vom Stadtwald über die Hültzstraße—Aachenerstr.(I. Bürgersteig)—Opernhaus— Hohenzollern Ring—Kaiser=Wilhelm=Ring(.Fahrbahn)—Hansa=Ring —Teutscher=Ring(r. Fahrbahn) zum Ziel am Kaiser=Friedrich=Denkmal, wo den einzelnen Mannschaften die Reihenfolge ihres Einurffens in ihrer Urkunde bescheinigt wird. Die ersten Sieger erhalten von Gönnern des Sports gestiftete Ehrenpreise.
Der Ablauf erfolgt gegen 11.30 Uhr an der Waldschenke, am Ziel wird der Erste in etwa 20 Minuten eintreffen.
Die Straßen, die die Läufer passieren, werden von der Polizei und Mannschaften des 65. Iufanterie=Regiments abgesperrt.
Siegeszug durch Rom führen. Durch den Biß einer giftigen Natter, die Cleopatra in einem Fruchtkorb bereitgehalten, entzieht sie sich dieser Schmach. Mit großer Spannung folgt der Zuschauer dem Lauf des Dramas, in dem sich die aufgeregtesten Handlungen mit herrlichsten Szenerien abwechseln.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) Erfolge Kölner
Oktober stattgefundenen
Schwimmerinnen. Bei dem am 5.
Schwimmfest des Rheydter Schwimmvereins errangen vom Damenschwimmklub Rheingold im Hauptschwimmen über 40 Meter den 1. Preis Frl. Hedwig Kühnel, überlegen in 31 1/8 Sekunden, den 4. Preis Frl. Else Jacobi. Den 1. Preis im Springen Frl. Gertrud Kalisch.
Mitteilungen
4A) Der Cleopatrafilm, der gegenwartig im AgrippinaLichtspielhaus zur Aufführung gelangt, erfreut sich noch immer der Gunst des Publikums. Von jeher bildete die Cleopatrahand= lung einen Lieblingsstoff für die Dichter. So ist uns allen Shatespeares großes Drama Casar und Cleopatra bekannt. Der neue Filin behandelt den Sieg des Weides Cleopaira über den Besieger ihrer Heere, Mark Anton. Mit allen Mitteln, die der raffinierten Königin zu Gebote stehen, umgarmt sie Antonius mit ihren Netzen, um dadurch Rom nicht untertänig zu werden. Oktavian jedoch, der Neffe Cäsars, getrieben durch seine Liebe zum Vaterlande und die Klage seiner Schwester, der verlassenen Gartin Mark Antons, stellt im Senat den Antrag, Antonius als Verräter zu erklaren und ein römisches Heer gegen ihn nach Aegypten zu senden, zu dessen Oberbefehlshaber der Senat dann ihn ernennt. Dann sehen wir die herrliche Landschaft am Meeresufer bei Alexandrien. Die Kampfschiffe tommen an, die Truppenmassen landen im Mondschein, die Kunde erreicht Antonius bei einem großen Bacchantenfest. Schnell sammelt er seine Truppen, und auf dem Wasser entwickelt sich die furchtbare Seeschlacht, in der die ägyptische Flotte vernichtet wird. Antonius stürzt sich in sein Schwert. Cleopatra sucht noch einmal auch den dritten Sieger Octavian, den spateren Kaiser Augustus, in ihre Bande zu schlagen. Dieser weist sie jedoch in echt römischem Stolz zurück und will sie gefesselt in seinem
CA) Dompfarrverein. Im Anzeigenteil der heutigen Nummer ladet der Vorstand zu seiner ersten Winterversammlung ein für Mittwoch, den 22. d.., in die Restauration von Esser, Unter Goldschmied. An einen Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Kann über Die moderne Weltanschauung in ihren Lebensäußerungen schließt sich eine Besprechung wichtiger Pfarrangelegenheiten an, besonders über die Dirnenplage Am Hof, Domhof usw. Außer den Mitgliedern sind auch alle Pfarrgenossen, besonders die heranwachsende Jugend, sowie sonstige Freunde des Vereins eingeladen.
CA) Windthorstbund Köln-Niehl. In der am letzten Donnerstag stattgefundenen, gutbesuchten Bundessitzung sprach Kaufmann Theodor Linfert(Köln) über den diesjährigen Jenaer Parteitag der Sozialdemokratie. Ausgehend von dem Verluste, den die Partei durch Bebels Tod erlitten, berührte Redner die wichtigsten auf der Jenaer Tagung behandelten Fragen, wie die Arbeitslosenversicherung, die Steuerbewilligung, den Massenstreik, um am Schlusse seiner zwar kritischen, jedoch trotzdem sachlichen Darlegungen, die für uns naheliegenden Nutzanwendungen aus der gegnerischen Taktik zu ziehen. Die Ausführungen des geschätzten Referenten fanden volle Zustimmung bei den Anwesenden, die ihrerseits in einer anregenden Aussprache ihr lebhaftes Interesse an Verhandlung stehenden Thema bekundeten.
(0) Alorsianisches Bündnis St. Gereon. Der Verein wird am 27. Oktober d. J. in der Bürgergesellschaft das funfaktige Trauerfpiel: Kämpfe und Kronen von Pater B. Arens spielen. Das Stück, das in der Zeit des römischen Kaisers Domitian spielt, soll zugleich eine Erinnerungsfeier an das Konstantinische Jubilaum sein. Für die erste Aufführung sind fast alle Karten vergriffen, so daß der Verein jetzt schon eine zweite Aufführung in Aussicht genommen hat, die unmittelbar nach der ersten stattfinden soll.
(A) Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln beschäftigte sich in seiner letzten Vorstandssitzung u. a. auch mit dem Plane der Landesversicherungsanstalt Ryeinprovinz, die Privatheilanstalt Hohenhonnef anzukaufen. Der Vorstand begrüßte einstimmig diesen Gedanken. Es fehlt nämlich bei der siets steigenden Zahl von Lungenkranken noch sehr an Pflegeanstalten für Versicherte; sind doch durch Vermittlung des Vereins zur Verpflegung Genesender allein aus Köln, Mülheim und dem Landkreis Köln vom 1. April bis 30. September d. J. mehr als 3000 Pfleglinge zu meist dreimonatiger Kur ausgesandt worden. Hierdurch müssen viele Kranke wochenlang auf ihre Einweisung warten. Zur Vermeidung dieser Wartezeit werden zwar manche in sogenannte Vorstationen geschickt, was aber kein vollgültiger Ersatz für die Kur in einer Heilstätte ist. Der Verein ist auch der Ansicht, daß die von der Gemeinde Honnef, dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge u. a. gegen den Plan der Versicherungsanstalt vorgebrachten Einwürfe nicht berechtigt sind. Denn eine ständige Belegung von Hohenhonnef mit 200 bis 300 Personen gegen bisher höchstens 50 wird der Gemeinde sicherlich großen Vorteil bringen. Auch die Befürchtung, daß durch den Aufenthalt so vieler Kranker die Stadt Honnef in gesundheitlicher Hinsicht geschädigt werden könnte, ist wohl nicht stichhaltig, weil die Pfleglinge der Versicherungsanstalt aus Rücksichten auf die Kur aus den zu der Anstalt gehörigen Teil des Waldes beschränkt werden müssen.
00) Der Verein Deutscher Krieger Köln feiert am Sonntag, 19. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoria=Saal am Waidmarkt das Fest seines 15jahrigen Bestehens. Ter Verein zählt zurzeit 7 Ehrenmitglieder und 80 Mitglieder. Von letzteren sind 65 Kriegsteilnehmer von 1864, 1866, 1870,71 und Afrika. Während der 15 Jahren seines Bestehens hat der Verein 70 Mitglieder und 3 Ehrenmitglieder durch den Tod verloren, die alle mit militärischen Ehren zur letzten Ruhestätte begleitet, und deren Hinterbliebenen Beihülfen zu den Beerdigungskosten gezahlt wurden. Die Feier besteht in Vokal= und Instrumental=Konzert, Vorträgen, Aufführung lebender Bilder, Theater und Ball unter freundlicher Mitwirkung des Köln=Ehrenfelder Männer=Chors(Dirigent Hr. Herm. Schreiber). Die Regie der Theater=Aufführung hat Hans Portz von den vereinigten Stadt=Theatern übernommen. Zu dieser Feier sind die Mitglieder der Kriegervereine, sowie Freunde und Gönner mit ihren Familien eingeladen.
K
oder Katarrhkrankheiten in ihren Beziehungen zur Lebensdauer.
Wenn Sie
von Hustenstößen geschwächt, von Fieder und Durst gequält, von Heiserkeit gehemmt, von Verschleimung gemartert, von Atemnot geängstigt, von Schauern geschüttelt, von Brust oder Lungenstechen beunruhigt, von Schlaflosigkeit entkräftet, von stockigem oder laufendem Schnupfen belästigt sind usw., dann ist die Luft, die Mutter allen Lebens, beim Eindringen in Ihren Organismus behindert, dann wird ihr Blut dick, blau und träge, Ihr Appetit schlecht, Ihre Verdauung mangelhaft, kurz, dann tritt ein Zustand ein, der den natürlichen Widerstand Ihres Körpers gegen organische Erkrankungen bricht und der den heimtückischen, ewig lauernden Bakterien freie Bahn für ihr Vernichtungswerk schafft. Daher sind Luft und Leben untrennbare Begriffe und daher auch verkürzt derjenige sein Leben, der nicht alles tut, um die durch Erkältungskrankheiten beengten Luftwege schnellmöglichst wieder frei zu machen. So manches Siechtum hat mit vernachlässigter Erkälrung begonnen und Stockschnupfen, RaBronchial= oder PulmonarKatarrh, Asthma, Gicht, Rheuma, Emphysem(Lungenerweiterung),
Mittelohr=Entzündung, Stirnhöhlenvereiterung u. dgl. m. kosten Lebenskraft und Erfolge, weil es versäumt wurde, schon Husten oder Schnupfen als Urankheit anzusehen und demgemaß zu behandeln, oder auch, weil man die Bekämpfung dieser Krankheit mit unwirksamen Mitteln versuchte.
Erkältung ist Auflockerung der Schleimhäute durch plötzlich wechselnde Einflüsse der Luftwärme und=Feuchtigkeit und sie wird besonders dadurch zur direkten Gefahr, daß die kleinsten aber gefährlichtten Feinde unseres Körpers, die Bazillen und Batterien, die mit jedem Atemzuge eingesogen, unsere inneren Organe ständig wie eine Festung belagern, in den erweiterten Poren der gelockerten Schleimhäute sozusagen Einfallpforten in den Organismus finden. In diesen Höhlen und Oeffnungen legen sie ihre massenhafte Brut und bilden sie jene Selbstgifte(Toxine), deren entzündliche Wirkungen, schuell fortschreitend, dem Körperinnern und damit den edelsten, lebenswichtigsten Organen zustreben.
Wer das begriffen hat, wird auch ohne Erklärung verstehen, warum heute schon Hunderttausende den Tancré-Inhalator für das unbedingt wirksamste Mittel zur Bekämpfung selbst solcher Erkältungen halten, die durch Vernachlässigung bereits zu chronischen Katarrhen geworden sind. Das Geheimnis dieser Erfolge beruht nur darauf, daß der mit dem Tancré=Inhalator aus Flüssigkeiten erzeugte trockene medikamentöse Gasnebel das einzige Mittel darstellt, welches den Bakterien bis in die feinsten Schleimhaut=Poren und bis in die zartesten Verästelungen der Bronchien und der Lungen zu folgen vermag. Der alles durchdringende Gasnebel des Tancré=Inhalators tötet die Bakterien und ihre Brut, entgiftet ihre Torine, lindert und beseitigt Entzündungen und Reizungen und bringt so oft noch in Fällen Besserung oder
Heilung, bei denen sich alle anderen Mittel als unwirksam erwiesen haben.
Lesen Sie beispielsweise folgende
Mehrjähriger Cuftröhrenkatarrh
verschwunden.
Unterzeichneter teilt hierdurch freudig mit, daß nach 3 wöchentlichem Gebrauch Ihres Inhalators mein Luftröhrenkatarrh, woran ich mehrere Jahre litt, vollständig verschwunden ist, und spreche ich Ihnen meinen wärmsten Dank für Ihre durch den Apparat geleistete Hülfe aus.
Aachen, Reihstr. 30. Jos. Menzerath. Erfolg bei großer Atemnot und schwer lösdarein Auswurf.
Ich habe Anfangs Dezember 1912 von Ihnen einen Inyalationsapparat bezogen und kann nicht umhin; Ihnen meine dankbarste Anerkennung zum Ausdruck zu bringen für die ganz ausgezeichnete Wirkung, die der Gebrauch desselben bei mir erzielt hat. Ich litt seit Anfang November an einem sehr lästigen, bis in die feinsten Bronchien gedrungenen Katarrh mit teilweiser großer Atemnot und schwer sich lösendem Auswurf. Die allerdings energische und regelmäßige Anwendung der Mundund Naseninhalation— 4 mal je 5 Minuten im Laufe des Tages— hat mir alsbald große Erleichterung und, wie ich glaube, völlige Heilung nach vier Wochen gebracht. Ich schließe das letztere, abgesehen von meinem ausgezeichneten Befinden, das mir auch das Rauchen ohne Beschwerden wieder gestattet, aus der Tatsache, daß ich den ganzen Winter über von dem starken Stockschnupfen verschont geblieben bin, der mich auch bei der geringsten Erkältung ergriff, und dazu wäre doch bei den anormalen Witterungsverhältnissen des vergangenen Winters reichlich Gelegenheit gegeben gewesen.
Untervickolsheim, Post Herrenberchtheim.
Pfarrer Wittmann.
Don langwierigem Kehlkopfkatarrh befreit
Ich bin von der Wirkung Ihres Inhalators sehr befriedigt. Nach Benutzung einiger Wochen war ich von einem langwierigen hartnäckigen Kehlkopfkatarrh befreit und werde ich die Verwendung dieses Apparates nach Möglichkeit weiter empfehlen.
Frankfurt(Main), Mainzerlandstr. 145 II.
Eisenb.=Werkm. Fr. Strempel.
Ein Heft mit hundert solchen Zeugnissen steht allen Interessenten gratis, postfrei und vollständig unverbindlich zu Diensten. Da alle diese Zeugnisse— schon im Juni d. J. überstieg ihre Gesamtzahl 10000— mit Namen und Adresse versehen sind, können Sie sich also direkt bei den Besitzern des Tancré=Inhalators erkundigen. Der Apparat wird übrigens auch von zahlreichen ärz'lschen Autoritäten fortwährend verordnet. Seine Verwendung ist durchaus angenehm, so daß selbst Kinder mit Vergnügen die heilsamen Dämpfe einatmen, was übrigens deswegen von besonderer Wichtigkeit ist, weil durch regelmäßige Inhalation die Ansteckungskeime abgetötet werden, welche die Kinder aus der Schule und vom Spielplatz heim bringen.
Der Tancré=Apparat kostet komplett, gebrauchsfertig und mit allem Zubehör unter Nachnahme .85 Mk. und wird vertrauenswürdigen Personen auch gegen Zahlung in zwei Raten geliefert.
Rostenlose Auskunft wird gern erteilt,
auch erhält jedermann eine interessante Broschüre: „Die Kur im Hause“ gratis und portofrei durch
Firma Carl A. Cancré, Wiesbaden A27. 971

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Sonntag, 19. Oktober 1913.
Seite 23.
Dienstag, 21. Oktober, avends 7¼ Uhr,
Fränkischer Hof:
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn Redakteur Julius Dittmar, Köln:
„Reine Weltreise.“
Voehm, Generalmajor z.., *<space> 1.<space> V o r s i t z e n d e r.<space>
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Zeamtinnen E.., Georgstraße 7.
Sonntag, den 19. Oktober
Vortrag ecce
über: Oeffentliche Jugendpflege.
Redner Herr Oberlehrer Dr. Schwering.
Anfang abends 7 Uhr.— Gäste willkommen.
Wegen der Wichtigkeit des Themas bittet um zahlreiches Erscheinen4—
* der Vorstand.
Deutschnational. Handlungsgeh.-Ver
Ortsarungpe Köln.
Vortrag des Herrn Dr. med. Georg Wirz
am Mittwoch, den 22. Oktober, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstrasse, über das Thema:
Von der Wissenschaft zur Kunst des Sprechens
mit phonographischen Vorführungen in Poesie und Prosa. Eintrittspreis für Mitglieder 500, für Nichtmitglieder.A. Fr
Stadtverordnetenbahl 1913
Kölner Zentrumspartei.
Am Mittwoch, 22. Oktober, abends 9 Uhr
beginnend, findet eine
grose dllenliche Wählernerim grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) statt.
Tagesordnung: Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion. Redner: Die Stadtverordneten Dech und Kirschbaum.
Aufstellung der Kandidaten.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung, mit der wir in den diesjährigen Stadtverordnetenwahlkampf eintreten, sind alle Parteifreunde dringend eingeladen. Damen sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee.
Dr. Mertens. Vorsitzender.
Aloystanisches Bündvis St. Gercon.
—
Wohltätigkeits-Aufführung
am 2r. Ott. 1913, abends 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrerg.) „Kämpfe und Kronen“
Trauerspiel in fünf Akten von Pater B. Arens.
Karten sind noch zu haben an der Kasse. Der Vorstand.
Ulrepforte
Ausschank
Dortmunder Tierbräu Münchener Franziskaner
gute Küche.
Paul J. Mattausch.
Köln-Nippeser
Ban- u. Spargenossenschaft, e. 6. m. b. H.
Einladung zur
außerordentl. General=Versammlung
am Sonntag, den 26. Oktober, nachmittags 5 Uhr im St. Josephostift.
Tages=Ordnung:
1. Ergänzung der Satzungen§ 3,§ 10 und S 27.
2. Bericht über die gesetzliche Revision.
** Der Aufsichtsrat: Frank.
Unserm lieden Präses
dem Hochwürdigen Herrn
Rektor Pesch
a zu seinem Namenstage
Gewidmet vom Kath. Jüngl.=Verein Ostheim. 5
Hohe Str. 9
Schönstes u. grönster
Familien-Caté
Bestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlers.
Elnfritt krei.“
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Felertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 8½ Uhr:
Konzert.
Strümpfe, Socken Unterzeuge
aufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Neu eröffnet I
Café-Restaurant
St. Florian
Weiden
Inh.: Georg Albrecht. Schöne Promenade ab Müngersdorf 30 Min. Säle für Festlichkeiten separate Klubzimmer d Kegelbahn.
Eigene Konditorei.
in Römer:
2 Unt. Goldschmied as g
Sonntage von 6 Uhr ab:
### Konzert.:
Gute Küche, ff. Getränke.
mab Aug. Dierker. □
B
und Flügel
In reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jezt Heumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
u. K P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets m Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt darch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+ Alleinverkaut
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
: Staatsquellen Bad Nauheim u
’elwasser: Germaniabrunnen, kohlens. Füllung
Tafol, u Uoilmäecon: Ludwigsbrunnen, Löwenquelle, Taler- u. Henwasser. Schwalheimer Säuerling.
Kurwasser. Karlsbrunnen und Kurbrunnen Rein natürliche Quellenftllungen unter staatl. Kontrolle. Man verlange Brunnenschriften durch:
General-Vertretung für Köln und Umgebung
Becker’s Syphon- u. Flaschenbier-Vertrieb, Köln, Cäcilienstrasse 34. 0 Teleph. A 6502.
8 Weinresaurant 3
: Kreutzberg:
S Peterstraße 4951
8 Frisch. süß. Weinmos s 3 Spes.: Junge Hahne.e
Opernhaus
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Montag, den 20. Oktober 1913.
8. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Oporette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Drektor Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Orchester: Das Flora=Orchesier. Mitwirkende: Die Damen: Ba tram, Sale ka, Wolter;
die
Herren: vom Scheid, Renner, Waldmeier, Rawson, Tenhaeff, Clemens, Vanoni, Majewski.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 21. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Cäsar und Cleopatra.— Anfang 8 Uhr. Montag, den 20. Okrober 1913.— 50. Ab.=Vorst. Serie B.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Läsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Beruard Shaw. Inszeniert von Direktor Remond. Mitwirkende: Frl. Landen; Herren: Senden, Engels,
Goetz, Willi, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dyung, Heber, Kiesau, Majewsky, Diehl, Haas, Salomon, Tachauer. Ru kowsky, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 21. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Erstes Gastspiel Harry Walden vom k. k. Hofburgtheater in Wien
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm veyer=Förster.
Direktion hans Kuhnert. Glfred.Ranes
Sonntag, 19., Mittwoch, 22. Oktoder, Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
Gastspiel!
Claire, Gräfin Metternich=Wallentin
*„Der Dieb““ von Heury Bernstein.
Marte Louise Claire Wallentin a. G. Dienstag. 21., Donnerstag, 23. Okt., Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Godette Claire Wallentin a. G.
Sonntagnachm. 3½ Uhr
(Nachmittagspreise): Allatol.
Frags an das Schicksal.— Weihnachtseinkäufe.— Episode. Abschiedssouper.— Anatols Hochzeitsmorgen.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1.ab 6U., lowie bei M. Cl. Martin Klosterfrou. Domkloster J u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). d
#aE
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. Bachem. Köln
Colosseum
78.
WS. Nachmitag 1 UUhr
78.
Sonntag, den 19. Oktober: Vormittags 12 Uhr: Matinee:
Die beiden falsohen Leutnants.
Militärburleske in 1 Akt.
Abends 8 Uhr (Sonntagspreise)
#(kleine Preise)
Ee Tünnes u. Schähl...
E# die lustigen Vagabanden„Filmzauber“
*<space>( O p e r e t t e n p a r o d i e<space> a u f<space>
K8.
(Operettenparodie auf
„Fra Diavolo“.
# NB. Die Tkeaterkasse ist geöffnet vermitttag. — von 11—1 Uhr und nachmittags ab 5 Uhr.
Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen E bis 7 Uhr Sonntagsabends abgeholt werden. 3“%
S
Lindenhof Porz
Schönster Aufenthalt am Rhein.
Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Apfellorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine.
* Hervorragende Abendplatten.
Dom-Pfarr-Verein
Vereins=Versammlung
Mittwoch, 22. Oktober 1913, abends 8 Uhr, im oberen
Saale der Restauratien W. H. Esser, Unter Goldschmied 21-23.
Alle Mitglieder der Pfarre, sowie Freunde des Vereins ladet ein Der Vorstand. 3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&a Sonntag, 19. Oktober 1913.
b
Grosse AuSWahl:
Damen-Paletols u. Oister 7
530 4500 380o 3zoo zgoo 2100 10o 1450 1l50
50
Billise Preise!
Astrachan, Samt, Plüsche, Tuch
9800 7500 68co 5eoo 1000 1rob zeoo gg00 z40
Mädchen-Mäntel
50
75
Herren-Paletots u. Oister1
#00 G000 E5oo ggoo 45oo 4000 z5oo grob zpoo froo
6800 5500 5ooo(soo 3zoo zgoo ggoo ggoo 1600
Astrachan, Samt, Tuch u. englisch..000 4600 4200 4400 050 900 650 175 200
2200 ggug 2100 1050 1650 1150 ge 650 475 3% S 8 10“ 1o“. Iv Ir e
Schicke Damen- und Kinder-Hüte zu billigen Preisen!
Ludwig Heyer&amp; Cie
Eintrachtmarken
Rabattmarken
5% in bar
DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss!
Heil dem Kranken!
Ein Stieet, der nicht drücht, Iinstrierte Broschüre gratis und franko.
Ein Stiefe., der beglückt!
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.:
2
2
Allein-Verkauf:
für Köln:
Schuhhaus 60
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.:
einste reine Wolle, verst. Fersen 1. Spitze, jede Größe 1 u, getrickte Merinosacken, nicht ein aufend a 1#. Damenstrümpfe n seinst. Kaschmir, Baumwolle 1. gestrickte, auch in halblang, saumw. Län en m. woll Fuß,
gest ickte Beinläng, jed Größe.*c
Stickere. Streitzeuggasse 28. I
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10
Leanda 17
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Kö
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Anzeigen zweideutiger Art keinen v.
Nennen zu Köln!
Senntag, den 19. Okt., nachmittags 2 Uhr,
Sechs Rennen
u. a. Nordpol-Jagd-Rennen * Verlosungs-Rennen 5 500 M,
Rheinisches Hürden-Rennen 10 000 M.
* Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost. Das Los(Prei- 70 Pfg.) berechtigt den Inhaber zum freien Eintritt auf den Zennplatz(II. Platz). p“
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher. Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Hachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.
nh.: Konr. u. Phil. Irsch. Feruspr. B 5673.
Vm enerceer
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfe.
nterschlupf.
Nach langjähriger spezialistischer Ausbildung an der dermatologischen Abteilung der Akademie für prakt. Medizin zu Köln, dirigierender Arzt Herr Prof. Dr. Zinsser und an der urologischen Klinik von Herrn Dr. Ernst R. W. Frank, Berlin, habe ich mich als
Spezialarzt für Blasen-, Nieren-, Harn- und Hautleiden
niedergelassen.
Licht- und Röntgeninstitut. Blutuntersuchung nach Wassermann.
Dr. med. Hans Bonnenberg
Köln, Hohenzollernring.1. Tel. B8752
Sprechstunden 10—1, ½4—7. db
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle,
Wolle, Seide Flor u. durchbroche
Strickerei Streitzeuggasse 28
Nippes.
.90 M Schuhe .—* Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Französisch Aucbläg. Ertogr,
Nachhülfe. Neue Kurse 6Amou. u Holuz geb. Franzose, dipl. v. Delld Lehrer. Badstr. 4. b
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“. 20
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. u. b. I. Glockengasse 15. Telephon B 536