RRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARAAAAAAAAARRARARARARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der m Sonntagsbeilage Colonia in
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
Kölner
nionatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bid 10 Pi mehr.
&amp Postbezug, ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Colonia K m 1,50(3 Mon.), mn.— am(2mon.), m 0, S0s1mon.).
Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Ptmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 26 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S, und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 36
# Die 90 mm breite Kolonel= 2 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 K zweite Seite 60 Pl. 88 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 32 * 27
a Geschäftsstellen: Marzellen- K " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRTRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRAAAARAAARAAAAARARARRAARARRRRRRRARRARRARRRRAAAAAARAAAAAAAAAAAN
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S I
Nr. 290. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 21. Oktober 19/0. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
m Die große Frisko=Schau.
Sie soll etwas nie Geahntes werden; St. Louis, Gent und all die anderen Weltausstellungen sollen ein Kinderspiel sein im Vergleich zu der großen Schau, die fern im Westen an den Gestaden des Pazifik eröffnet wird. Und gewiß ist der Anlaß kein geringer. Eine neue Weltstraße steht vor ihrer Vollendung, und die ersten Schiffe, die den Panamakanal passieren, sollen die Produkte der ganzen Welt, Europas, Afrikas und Westamerikas nach der Hauptstadt Kaliforniens bringen, die nach ihrer Zerstörung durch das Erdbeben in neuem Glanz, wenn auch in praktischerer Bauart, erstanden ist.
Was nun die ameritanischen Hoffnungen auf eine Massenbeteiligung der europäischen Staaten anbetrifft, so sind diese schwer getäuscht worden. England hat vollständig abgelehnt, Rußland hat sich nicht von der Zweckmäßigkeit einer nationalen Ausstellung in San Franzisko überzeugen können, und dann kam die letzte große Enttäuschung für die Amerikaner: auch Deutschland lehnt eine offizielle Beteiligung an der Panamaausstellung ab.
Bei einem Projekt von so großer Bedeutung müssen da doch wohl bedeutsame Gründe für die Nichtbeteiligung vorg legen haben, und durch den amerikanisch=europäischen Zollkrieg findet sie keine völlige Erklärung. In einem Punkte darf wan den nicht geringen Kreisen recht geben, welche die Stellungnahme der Regierung und der„Ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie“ unseres Erachtens allzu scharf angegriffen haben. Das ganze Projekt hätte zuerst in der Oeffentlichkeit ausreichend beraten werden müssen. Das ist aber erst nach dem Beschluß der Regierung geschehen.
Sicher ist eine Schau in San Franzisko an sich von der allergroßten Bedeutung. Schon die Eröffnung des Panamakanals wird für großen Verkehr sorgen. Dann aber ist nicht zu vergessen, daß die Ausstellung an einem Platz stattfindet, der für wirtschaftliches Vordingen in mancher Beziehung jungfräulichen Boden bedeutet. Der Westen der Vereinigten Staaten ist noch sehr aufnahmefähig. Mexiko, Mittelamerika und die ganzen südamerikanischen Staaten am Stillen Ozean werden ausschließlich mit Rohprodukten vertreten sein und werden im übrigen bestrebt sein, gerade in San Franzisko Handelsverbindungen anzuknüpfen. Weshalb aber stellt Deutschland nicht aus? Liegt etwa wieder eine bueraukratische Verkennung der Bedeutung unserer auswärtigen Handelsbeziehungen vor?
Keineswegs! Denn gerade der heute durch seine weitschauende Politik in der Welt berühmte deutsche Industrielle und der deutsche Kaufmann, haben sich in ihrer Mehrheit von vornherein ablehnend verhalten. Für die im Zentralverband deutscher Industrieller vereinigte Schwerindustrie kam sie der ungeheuren Transportkosten wegen nicht in Frage, die leichteren Industrien schlossen sich aus ähnlichen Gründen an. Denn es hat tatsächlich wenig Wert, dem Auslande eine durch Dürftigkeit auffallende nationale Ausstellung zu bieten, die von amerikanischen und japanischen Monsterpavillons erdrückt wird. Damit soll keineswegs unserer Spielwarenindustrie und einzelnen Zweigen der Textilindustrie, die infolge ihres monopolen Charakters kein Erdrücktwerden zu befürchten haben, eine Beteiligung verwehrt sein, im Gegenteil wird man ihre private Beteiligung in San Franziko freudig begrüßen.
Zur Erklärung der ablehnenden Stellung sei noch ein weiterer Gesichtspunkt erwähnt. Die großen Ausstellungen haben sich seit 1900 in einem derartigen Maße vermehrt, daß eine Ausstellungsmüdigkeit wohl begründet erscheint, weil die ungeheuren Ausstellungskosten keineswegs rentieren. Mehr und mehr sind auch die Vergnügungsetablissements der Ausstellung das eigentlich Wichtige geworden, die Ausstellungen wurden internationale Vergnügungsplätze.
Dazu geht in Deutschland in den letzten Jahren die Entwicklung dahin, das alte Quantitätsausstellungsprinzip zu verlassen und durch das Qualitätsprinzip zu ersetzen, das ja ausschließlich auch auf der Werkbundausstellung in Betracht kommt. Jeder, dem daran liegt, in einer Ausstellung ein Bild von der Kultur eines Volkes zu gewinnen, wird mit dieser Entwicklung wohl einverstanden sein.
So gern wir deshalb sehen würden, daß den Wünschen unserer deutsch-amerikanischen Landsleute Rechnung getragen wurde durch angemessene Vertretung unserer Industrie, so sehr wissen wir die Gründe zu würdigen, die zur ablehnenden Haltung führen. Das hindert uns nicht, der Panamaausstellung vollen Erfolg zu wünschen, und den dürfte sie haben, selbst wenn auch Roosevelt, der Elchbulle, ablehnt, den man als Reklamechef engagieren wollte. W.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Oktober 1913. Lonstanz, 8 v. Bodens. 3,53—.02 m I Bingen, 6v., Rheingau.35—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,20+-.05 m Bingerloch,.95—0,01 u.
7 vorm., Rhein 2,11—.01m1 Trier, 7 vorm. Mosel.50—0,07
Nannheim, Jom., Kh. 2,56—0,02 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein 1,26—.11 K
Heildronn. 8om., Neckar.44—0,06m] Ruhrort,§ vm., Rhein 0,40—.03 00 Lohr, 9 vorn, Main.12-0,01m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,10—.04 in
Laub, 9 vorm., Rhein 1,45—.04 m 1 Tiel, 8 oocm., Rhein 2,06 a
*900090MSCOB OOBOOROOOOPOOCOTS S D DON 4011199
* 22
**
Mn rO 0
Das Neueste vom Tage
SerkAAe.
* Der Kronprinz und die braunschweigische Frage.(Drahtber.) Berlin, 20.Okt.1913. Auf das Schreiben des Reichskanzlers an Seine Kaiserliche Hoheit den Kronprinzen in Sachen der braunschweigischen Thronfolge hat, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung erfährt, der Kronprinz in einem Briefe aus Hopfreben vom 17. d. M. sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen, daß sein Privatbrief an den Reichskanzler öffentlich erwähnt worden ist. Völlig falsch sei die Auslegung eines Teiles der Presse, als stelle er sich in Opposition zum Kaiser. In der Sache selbst hat der Kronprinz dem Reichskanzler erwidert, daß dessen Schreiben für ihn zur Klärung der Angelegenheit wesentlich beigetragen habe.
Unfall eines Personendampfers
auf dem Starnberger See.
München, 19.Okt.1913.(Drahtber.) Auf dem Starnberger See geriet heute abend gegen ¾7 Uhr in dichtem Nebel der Personendampfer Luitpold, auf dem sich etwa 400 Personen befanden, auf Grund. Nach einer halben Stunde gelang es dem Dampfer, wieder freizukommen. Er hatte aber sein Steuer verloren und treibt jetzt steuerlos auf dem See. An den Dampfer mit Schiffen heranzukommen ist wegen des dichten Nebels unmöglich. Der Dampfer muß also während der Nacht seinem Schicksal überlassen bleiben. Hülfe kann erst morgen früh, wenn der Nebel nachläßt, gebracht werden. Der Passagiere hat sich, wie aus ihren Rufen hervorgeht, eine große Aufregung bemächtigt.— Der Dampfer konnte aber schließlich, wie eine spätere Meldung besagt, seine Passagiere in Leonie doch aussetzen, von wo die Passagiere den zweistündigen Weg nach Starnberg in Finsternis und dichtem Nebel zu Fuß zurücklegen mußten.
Die badischen Landtagswahlen.
Karlsruhe, 21.Okt.1913. Bei den heutigen Landtagswahlen in Baden gehen die beiden liberalen Parteien, abgesehen von einigen Ausnahmen, geschlossen vor. Für die Stichwahlen haben sie ein Abkommen getroffen. Die fortschrittliche Volkspartei verteidigt sieben Mandate und hat Kandidaten in 22 weiteren Kreisen aufgestellt. Die Nationalliberalen zählen 45 Kandidaten. Das Zentrum hat überall eigene Kandidaten aufgestellt, mit Ausnahme der Wahlkreise, in denen es Großblockgegner unterstützt; das sind 11 konservative und 4 nationalliberale.
Die Grubenkatastrophe in Wales.
Cardiff, 20.Okt.1913. Die Rettungsmannschaften auf der Grube Universal in Senghenydd, die von drei verschiedenen Stellen aus vordringen, sind durch eine undurchdringliche Gasschicht aufgehalten worden. Die Beseitigung des Gases könnte in ein bis zwei Tagen geschehen, wenn nicht Vorkehrungen gegen den Einsturz von Gesteinsmassen zu treffen wären, was mehrere Tage in Anspruch nehmen wird. Die Rettungsmannschaften sind jetzt etwa 2 bis 3 Meilen von der Stelle entfernt, wo man ohne Zweifel die Leichen der Mehrzahl der Vermißten finden wird. Jede Hoffnung, noch irgend jemand am Leben zu finden, ist endgültig aufgegeben worden. Es wird Wochen dauern, bis alle Leichen gevorgen sind. Die Hinterbliebenen der Verunglückten dürften sich auf etwa 1000 belaufen. Wie heute bekannt wird, haben die Mitglieder der Rettungsmannschaft, ehe sie einfuhren, Abschiedsbriefe geschrieben und ihr Testament gemacht.
Nach französischem Muster.
St. Petersburg, 20.Okt.1913.(Drahtber.) Der Kriegsminister wird der Duma einen Gesetzentwurf unterbreiten über die dreimonatige Verlängerung der Militärdienstzeit für die Jahresklasse, die im Laufe dieses Jahres ihren Dienst beendet. Sie soll bis 14. Januar 1914 unter den Fahnen zurückbehalten werden.
Die Lage auf dem Balkan.
∆ Das Eingeständnis des Schuldigen.
Oesterreich hat, unterstützt von den andern Dreibu dmächten, in Belgrad nichts weiter verlangt, als daß die Serben ihre zunnrecht in das selbständige Albanien eingedrungenen Truppen zurückziehen und das von diesen besetzte Gebiet, das bereits ein Viertel des gesamten Staates ausmacht, freigeben. Von Belgrad aus wurde wieder einmal behauptet, Serbien habe die Integrität des selbständigen Albaniens überhaupt nicht verletzt, es ständen keine serbischen Truppen dort. Wie nun aber der Südslawischen Korrespondenz aus Belgrad gemeldet wird, erklären die dortigen Blätter, Serbien könne wegen seiner staatlichen Sicherheit den Forderungen der Dreibundmächte nicht nachgeben. Diese Auflehnung gegen den Willen nicht Oesterreichs, nicht des Dreibundes, sondern Europas beweist klar, daß die Serben doch trotz der Versicherungen aus Belgrad sich gegen das Völkerrecht vergangen haben.
Serbien fügt sich.
Rom, 20.Okt.1913. Der Agenzia Stefani wird aus Belgrad gemeldet, die serbische Regierung habe durch ihre Vertreter den Mächten mitgeteilt, sie habe den Serben befohlen, sich unverzüglich über die Grenzlinie gegen Albanien zurückzuziehen die durch die Londoner Konferenz festgelegt worden ist.
Belgrad, 20.Okt.1913. Der Generalsekretär des hiesigen Auswärtigen Amtes, Stefanowitsch, erklärte dem österreichisch= ungarischen Geschäftsträger von Storek, daß der Befehl zur Räumung der von den serbischen Truppen besetzten Gebiete von Albanien gestern beschlossen und heute frühhinausgegeben worden sei. Die „Räumung werde innerhalb der festgesetzten Frist von acht Tagen durchgeführt sein.
Was will Edward Grey?
Paris ,21.Okt.1913. Der Figaro will wissen, daß Sir Edward Grey gestern an die Wiener Regierung eine Mitteilung gerichtet habe, in der er daran erinnert, daß die albanischen Angelegenheiten— ob es sich nun um die Festsetzung der Grenzen, die innere Organisation oder die Kontrolle Albaniens handele— ganz Europa angehen. In der Tat sei es das durch die Londoner Konferenz vertretene Europa gewesen, welches die Errichtung eines albanischen Staates beschlossen habe. Ebenso seien es die internationalen Kommissionen, in denen alle Großmächte ihre Vertreter hätten, die sich gegenwärtig mit der Abgrenzung und der Organisation Albaniens beschäftigten. Die englische Regierung habe in vollem Einvernehmen mit den Kabinetten von St. Petersburg und Paris diese Grundsätze, die man etwas aus dem Auge verloren habe, in Erinnerung gebracht.
Amerika den Amerikanern.
New York. 20.Okt.1913. Die Erlaubnis zum Betreten des Landes wurde Frau Pankhurst unter der Bedingung erteilt, daß sie sich verpflichtet, in den Vereinigten Staaten keine Kampfpolitik zu propagieren und das Land nach Erfüllung der eingegangenen Vorlesungen zu verlassen. Man hat in Amerika, wo Minister die Varietéprogramme bestreiten, die Extravaganzen der englischen Suffragetten nicht nötig.
Kirchliches
6000008Of6800 00600020000 20 20000r 8000 8006r 6089
Bezirksfest der Cäcilienvereine im Dekanat Mülheim(Rhein).
Mülheim(Rhein), 19.Okt.1913. Heute fand das Bezirksfest der Cäcilienvereine des Dekanates Mülheim, erste Definition, zweite Hälfte, statt. Erschienen waren die Chöre St. Marien(Kalk), St. Mauritius(Buchheim), St. Maria Himmelfahrt, Cäcilia (Vingst) und Cäcilia(Holweide). Entschuldigt hatte sich der Kirchenchor von Dünnwald. In der Himmelfahrtskirche trugen die einzelnen Chöre einen Choralsatz und mehrstimmige lateinische Gesänge nach der vatikanischen Ausgabe mustergültig vor. Anschließend fand im Mackschen Saale eine Festversammlung statt, die gut besucht war. Definitor Pfarrer Förster hieß die Erschienenen willkommen und widmete dem kürzlich verstorbenen Dirigenten des Chores Maria Himmelfahrt, Musiklehrer Peter Hoffzimmer, der dem Verein 44 Jahre als Dirigent vorgestanden, einen warmen Nachruf. Der Bezirkspräses, Pfarr=Rektor Henkel von St. Antonius, erstattete den Jahresbericht und gab instruktive Belehrungen. Die Festrede lag in Händen des Religions=Oberlehrers
Dr. Störmann, der sich über die Tonkunst des längeren verbreitete, die stets in der katholischen Kirche gepflegt worden sei. Die einzelnen Chöre brachten mehrstimmige Lieder zu Gehör, die von vorzüglicher Leistung zeugten. Definitor Förster sprach dem rührigen Bezirkspräses seinen Dank für seine Bemühungen aus. Dieser dankte der Geistlichkeit, den Dirigenten und Sängern und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Cäcilienvereine.
gOULLEURAPOABBORSLSLRLUDD0RR 0R000000 00RO 00C99000000RO0000000C0000000 R0 00 00 8995 5
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
P0r00000000000000000000 m0000000r m0000 1rr rn u n O Or.
□) Wahlkreis Köln=Land.
Eine große Versammlung der Zentrumspartei für die vier Orte Langel, Weiler, Rheinkassel und Fühlingen findet morgen, Mittwoch, den 22. Oktober, abends 8 Uhr im Saal des Herrn Ippen in
Fühlingen
statt. Es werden reden Herr Pfarrer Kastert und Herr Par teisekretär Schaeven. Alle Zentrumsanhänger, auch die Frauen müssen in Massen erscheinen. Alle vier Orte müssen stark vertreten sein. Auf zur Versammlung!

Seite 2.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 290# Dienstag, 21. Oktober 1913.
Kölner
Jentrumspartei
g m mis(mnSS
Seserern e. e. e. eche hg die eiscehet. hen.:
sich burch die Parteimitglied
St. Agnes: 9 abds. V. M. V.
Dienstaa, 21. Oktober.„
Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.
St. Aposteln:9 abds. V. M. V. in der Restauration Ochs,
Im Laach—8.
St. Jakob, 9 abds. bei Abels, Blaubach 38.
St. Kolumba:.45 abds. V. M.., Zweipann, BreiteSt. Maria Himmelfahrt: Versammlung 9
abends, Schreckenskammer, Johannisstr.
St. Severin: 9 abds. Versammlung Annohaus,
Stadtverordnete anwesend.„
Nivpes Oft. 9 abds., Ver.=Vers. bei Hochholz.
Mittwoch, 22. Oktober Uhr abds. Geschäftsführender Ausschuß im blauen Saal, 8 Uhr abds. Zentralwahlkomitee im Weißen Saal, 9 Uhr abds. groß
Versammlung in der Bürgergesellschaft
Donnerstaa, 23. Oktober, Nivpes Mitte. V. M. V. bei
Ge er#rd= S..45 abends B. M. V. Hotel Gereon,
Herz Jesu, 845 abends B. M. V. bei Zündorf, Kysshäuserstr. 19.(Sehr wichtig; alle V. 2r..4- m m bei
Freitaa, 24. Oktober. Raderthal:.30 abds. V. M. V. bei Weiser, Brühlerstr. 117.(Stadtverordneter Thönnissen.) Mittwoch, 29. Oktober. St. Nantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Stadtverordnetenwahlen.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
aus Köln. abe
c Zur Stadtverordnetenwahl.
Gestern abend tagte im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei, um Stellung zur Kandidatenfrage zu nehmen. Seit Jahren war ein solch starker Besuch des Zentralwahlkomitees nicht zu verzeichnen und vielleicht noch nie ist die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Wahlabteilung mit einer solchen Einmütigkeit erfolgt. Die von Beirat und geschäftsführendem Ausschuß vorgeschlagenen Kandidaten wurden einstimmig, ohne jede Debatte und unter rauschenden Beifallsbezeugungen auf den Schild gehoben.
In einer ebenso glänzenden wie überzeugenden Rede stellte Justizrat Dr. Jul. Bachem die Bedeutung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen heraus. Die Worte dieses Führers machten außerordentlichen Eindruck und die Aufforderung des Vorsitzenden Dr. Mertens an die den unteren Saal fast bis zum letzten Plätzchen füllenden Vertrauensleute, nun auch in der Wahlarbeit die jetzt geweckte Begeisterung zu verwerten, fand freudige Zustimmung. So stellt sich denn angesichts des geradezu glänzenden Verlaufs der engeren Parteiversammlung der Satz, den sich heute morgen der Stadtanzeiger leistet und in dem es
Der Stoff der Unzufriedenheit in der Stadt mit der jetzigen Zentrumsmehrheit auf dem Rathause hat sich so gehäuft, daß auch in den Reihen des Zentrums viele Wähler sich ernstlich fragen, ob sie dieser Partei noch ihre Stimme geben können, als eine ganz ungeheuerliche, echt liberale Anmaßung dar.
Parteifreunde! Waren der ungewöhnlich starke Besuch und die Begeisterung, die sich gestern kundtaten, der Ausdruck eurer Unzufriedenheit? Nein! Noch nie wurden den Stadtverordneten und dem Fraktionschef so lebhafte Dankeskundgebungen zu teil wie gerade gestern. Nun zeigt auch durch einen Massenbesuch der morgen, Mittwochabend, stattfindenden großen Wählerversammlung, daß bis zum letzten Wähler die Partei hinter den Führern steht und daß die Einigkeit und das Vertrauen der Partei größer denn je sind.
Auf! In Massen heran und seid pünktlich! Punkt 9 Uhr wird die Versammlung eröffnet!
(A Das letzte Philharmonische Konzert im Stapelhaus
nahm einen sehr schönen Verlauf. Die Darbietungen der 53er Kavelle unter dem Kgl. Musitdirektor Mar Granzow fanden wahlverdienten Beifall. Besonders hervorzuheben sind: die erste Sinfonie von Beethoven, die Ouvertüre zu Tell in Rossini sowie das Violin=Konzert(-moll) von Bruch, von dem jungen talentvollen Geiger Füßel sauber gespielt. In dem nächsten Konzert, m Mittwoch, den 22. d.., gelangen u. a. zur Auführung die vierte Sinfonie von Mendelssohn, die selten gespielte zweite Suite aus'Arlésienne von Bizet, ein Flöten=Solo, Fantasie aus Das Wunder von Humperdinck und die Ouvertüre Friedensfeier von
(O) Tacques Decker, Hofopernsänger, wird am 1. November, abends 8 Uhr, in dem Wohltätigkeitskonzert im großen Saale der Bürgergesellschaft mitwirken und die Gralserzählung vortragen, mit der er an vielen ersten Bühnen vorteilhaft abgeschnitten hat Ferner bringt er neue Lieder von Fritz Fleck zum Vortrag; der Komponist selbst hat die Begleitung übernommen. Die Jahreseiten von Haydn, erster und dritter Teil, bilden den zweiten Teil der Darbietungen und werden von##dem verstärkten gemischten Cyor der Bürgergesellschaft und der verstärkten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 in bester Weise vorbereitet. Außerdem gelangt Psalm 100 von Jos. Schmeiser zur Uraufführung, mit
Soli, Chor, Orchester und Orgel. So wird der Abend erlesene Proben musikalischer Kunst darbieten. Das Programm in dieser
unserer
straße 85 sind weiter ausgehängt: Der Eilbotenlauf vom Stadt wald zum Kaiser=Friedrich=Denkmal, die Kölner Pferderennen am 19. Okt., Die Einweihung des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig, Festzug in Berlin zur Erinnerung an die Völkerschlacht. 3 (CO Verhafterer Mörder. Bekanntlich wurde gestern vor acht Tagen, abends gegen 11 Uhr, an der Drehbrücke des Kölner Hafens am Holzmarkt ein 22jähriger Tagelöhner von einem unerkannt entkommenen Burschen wegen einer Kleinigkeit erstochen. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung war der Messerheld unerkannt entkommen. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gestern gelungen, den Mörder in einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt zu ermitteln und festzunehmen. Es ist ein 19jähriger holländischer Schiffsmatrose.
(.A) Russischer Gratis-Nachmittags- und Abendkursus für Damen und Herren. Um dem Studium der russischen Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstalten die Berlitz=Schulen zu Köln einen Gratis=Nachmittags= und Abendkursus für Herren und Damen, der dieser Tage beginnen wird. Diejenigen Damen und Herren, die sich an dem Kursus beteiligen wollen, werden hiermit gebeten, ihre schriftliche Anmeldung mit Angabe des Alters und Standes an die gewünschte Schule zu richten(Hauptschule Schildergasse 114, oder Zweigschule Hohen(0 Richt der Richtige. Als Angeklagter wurde vor dem Schöffengericht ein Viehwärter aufgerufen. Zwei Schutzleute, die Zeugen waren, sagten:„Das ist nicht der Angeklagte.“:„Doch, ich bin.,“ sagte der Angeklagte. Es ergab sich aber, daß er doch nicht der richtige Angeklagte war und ein anderer seinen Namen angegeben hatte. Das Verfahren wurde gegen ihn eingestellt.—
(1A) Ueberfallen wurde in der letzten Nacht in der Thieboldsgasse ein Arbeiter von einem Neger. Der Arbeiter wurde mißhandelt und am Kopf derart verletzt, daß er ins Bürgerhospital
überführt werden mußte.
(00) Ihren Verletzungen erlegen ist eine Frau aus der Busch jasse, die vor einigen Tagen beim Wäscheaufhängen aus dem
(* Unfälle. In der Thieboldsgasse kam ein Mann mit einer Leiter zu Fall; er trug schwere Armverletzungen davon.— In eine Glasscherbe gegriffen hatte ein Kutscher des Fuhrparks; erheblich Handverletzungen waren die Folge. 8
Ausstellung Alt- und Neu-Köln.
Mit dem gestrigen Tage schloß die Ausstellung„Alt= und Neu=Köln“ ihre Tore: im nächsten Jahre wird die Ausstellung
in den einzelnen Abteilungen erweitert und verjüngt wieder geöffnet. Die Ausstellung hatte zum Ziele, in greifbaren Formen, Bildern und Modellen Gestalt, Wesen und Aufgaben der Stadt Köln früherer Zeit und der Gegenwart so vor Augen zu führen, daß sie auch dem Laien verständlich wurden.
Zwei Absichten verfolgte Oberbürgermeister Wallraf, der Vater des Gedankens der Ausstellung. Zunachst wollte er den Bürgern zeigen, wie die Stadt Köln sich bis heute entwickelt hat, welche Fülle und Mannigsaltigkeit von Aufgaben die Verwaltung zu leisten hat, und wie sie es verstanden hat, bei den täglich sich mehrenden Aufgaben und Schwierigkeiten dieselben zu lösen.
Er wollte den Bürgern Kölns Gelegenheit bieten, einmal ein Miniaturbild des lebenden Kölns in Mosaik zu sehen, indem er gleichzeitig darauf hinweist, welche hohen finanziellen Ansprüche die einzelnen Kommunalaufgaben an die Finanzkraft stellen, wie stark die letztere ist und woraus die einzelnen Quellen fließen.
So ist dem Kölner Bürger ein großartiger Einblick in die gewaltige Verwaltungsmaschine verschafft worden und das Interesse an kommunalen Dingen und das Verständnis für die neuzeitlichen und noch zu lösenden kommunalen Aufgaben ganz gewaltig gefördert worden. Dies beweist der mehrere hunderttausend Personen betragende Besuch der Ausstellung, die keine besondern Attraktionen, Vergnügungen und Ueberraschungen bot. Ihre Stärke und Kraft lag in der Fülle der Belehrung und Bereicherung des Wissens auf kommunalem Gebiet.
Von weither sind die Besucher herbeigeströmt, Vereine, Schulen, Behörden, zahlreiche leitende Kommunalbeamte und Stadtverordnete aus ganz Rheinland und Westfalen. Gewiß ein Zeichen, wie sehr die Ausstellung, die zum erstenmale die Aufgaben einer einzigen Stadt darstellt, in Deutschland Anklang gefunden hat. Unstreitig ist durch die Ausstellung der Bürgersinn, die Freude an dem Gemeinwesen und die Einsicht von der Notwendigkeit auch im Gemeinwesen wie bisher mit der Neuzeit fortzuschreiten, ganz besonders geweckt und gefördert worden.
Schreiber dieses hat in zahlreichen Ausführungen in hiesigen und auswärtigen Blättern fast sämtliche Institutionen der Stadt Köln im Zusammenhang mit der Ausstellung wie Marktwesen, Verkehrswesen, Hafenanla en und Hafenverkehr, Beleuchtungswesen usw. erörtert, sodaß sich ein weiteres Eingehen an dieser Stelle erübrigt.
Ueber eine Viertel Million zahlende Personen haben die Ausstellung besucht.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Reinhard Eglinger und Hans Opderbecke, beide aus Düsseldorf, Hermann Becker aus.=Gladbach und Adolf Stein
aus.=Gladbach.
Aus Köln-Bocklemünd
(0) Aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig nahmen am Festtage sämtliche Vereine der Pfarrgemeinde Bocklemünd und Mengenich am feierlichen Gottesdienste mit Tedeum teil. Nach demselben versammelten sich die Vereine im Vereinslokal zu einer kurzen Feier. Hier hielt Pfarrer Nathan eine ergreifende Ansprache; er schilderte ganz besonders die Tapferkeit und Einigkeit unserer Vorfahren und ermahnte sämtliche Anwefenden, in demselben Sinne weiter zu wirken. Das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Der Vorsitzende des Kameradschaftlichen Kriegervereins, Christ. Wilms, dankte im Namen sämtlicher Anwesenden zum Schluß dem Pfarrer für seinen schönen Vortrag.
Aus Köln-Niehl.
( von der Ziegenzucht. Bei der diesjährigen Körung wurden im Bezirk Köln=Nord von Niehl und Bickendorf vier Böcke angekört. Die Zuchtstation für Köln=Niehl befindet sich bei Herrn Johann Decker, Fürstenbergstraße 98.
Aus Köln-Deutz.
(A) Vorträge im Realgymnastum. Heute avend(21. Okt.,
8 Uhr) findet der erste der wissenschaftlich=volkstümlichen Vorträge statt. Herr Dr. Hünseler wird über die physikalisch=chemischen Grundlagen der Ernährung der Pflanzen sprechen. Zahlreiche Versuche und Lichtbilder werden den Vortrag begleiten.
: Mitteilungen::
9601000OfOnOOOOOOODOUOTOSEPERCEPTeSRRTTEE
(A) Aus der Kölner Röbelindustrie.
Kaum in einer anderen Industrie ist in den letzten zehn Jahren mehr Geschmack entwickelt worden, als in der Möbelbranche, nirgends ist die Vereinigung von Kunst, Handwerk und Industrie intensiver in die Erscheinung getreten. Unsere Kölner Möbelgeschäfte stehen darin mit im Vordergrunde. Einen neuen Beweis davon lieferte uns am Samstag die Besichtigung der umfangreichen Ausstellung der bekannten Kölner Mobelfabrrt Blum und Schloß, die in den Häusern Neumarkt 18, 20, 22 über 200 komplette Zimmer eingerichtet hat. Die Zimmer sind derart geschmackvoll und einheitlich eingerichtet, daß der Charakter des Kaufhauses völlig zurücktritt und wir glauben möchten, daß wir uns auf echten Persern durch ein Museum bewegten, in dem Zimmer in den verschiedensten Stilen, Speisezimmer mit eichener antiker Bildhauerarbeit, ein Rosenholz=Salon a la Louis XVI., herrliche Mahagoni=Schlafzimmer und geschmackvolle Herrenzimmer, die neuesten Pariser, englischen und japanischen Originalarbeiten, immer abwechselnd und doch im ganzen einheitlich ausgestellt sind. Die Mehrzahl der Zimmer ist auf den bürgerlichen Mittelstand berechnet, doch finden sich selbstverständlich auch Einrichtungen vor, deren Erwerb nur sehr vermögenden Kreisen möglich ist. Ein Besuch der Ausstellung, wenn auch nur zur Orientierung, kann sehr empfohlen werden. Gleich in dem vornehmen Vestibül empfangt der Besucher einen Eindruck von der Geschmacksrichtung des Hauses.
Gegen 5 Uhr Samstag drängte sich eine große Menschenmenge um die enthüllten Schaufenster, die reich mit Blumendekorationen
geschmückt waren.
40 Wissenschaftliche Vorträge über religiöse Fragen. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß der bekannte Marburger Gelehrte, Herr Dr. Ludwig von Gerdtell, am 15., 24., 27., 28. une 30. Oktober im großen Saale des Gürzenichs einen Zyklus von wissenschaftlichen Vorträgen über Brennende Fragen der Weltanschauung hält. Der Gelehrte, welcher mit den tausend Einzelheiten seiner Fachwissenschaft und mit den verwickelten Problemen der modernen Kultur gründlich vertraut ist, versucht den heutigen Kampf zwischen der Orthodoxie und dem theologischen Liberalismus auf eine völlig neue Grundlage zu erheben. in anderen Groß= und Universitätsstädten bereits das größte Auf sehen erregt und oft viele Tausende angezogen. Der Eintritt ist frei.(Wir werden über die Vorträge berichten. Die Red.)
(A) Die Berrin des Ails. Die Direktion der AgrippinaLichtspiele teilt uns mit, daß die noch sehr starke de: Aufführungen der Herrin des Nits sie veranlaßt hat, das Schauspiel noch bis Freitag auf dem Spielplan zu belassen.
(0) Versteigerung von Bibliotheken. Am 24.—30. Okt..J. gelangen bei der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), G. m. b. H. in Köln, mehrere reichhaltige Bibliotheken zur Versteigerung. Der 2134 Nummern umfassende Katalog verzeichnet ausgewählte und teilweise sehr seltene Werke aus allen Gebieten der Wissenschaft, insbesondere Geschichte, Literatur, Kunstgeschichte, alte Drucke, Holzschnitt= und Kupferwerke, Geschichte Rheinlands und Westfalens, Reisebeschreibungen, Kuriosa usw. usw.
44) Im Skalakinema wird augenblicklich der Film: Das goldene Bett aufgeführt. Das goldene Bett ist das Ziel, dem der Hauptdarsteller Frank Uehls zustrebt: ein genußreiches Leben ohne Sorge. Dem opfert er alles; und als er schließlich durch die Krankhei“ und den Tod der Prinzessin Arnulf, seiner Gönnerin, seine moralische und materielle Unterstützung verliert, reißt er sein ganze Familie mit in seinen Sturz hinein. Es kommt zu den tragischsten Familienszenen. Als sich die Schwierigkeiten der übrigen Familienangehörigen gelöst haben, da ereilt Uehls bei einer Auto fahrt im Norden der Tod. Das Filmdrama, von vorzüglichen Schauspielern dargestellt, ist reich an packenden Momenten und gefällt besonders durch die plastische Wirkung seiner Bilder.
.A) Stadthausschenke. Auf der nunmehr zwischen Quatermarkt und Martinstraße fertiggestellten Gürzenichstraße hat Herr F. W. Helfers eine Schenkwirtschaft eröffnet.
Mutmassliche
Ein guter Rat des Arztes!
Infolge schwerer Krankheit kam meine Frau körperlich sehr zurück. Auf Anraten des Arztes nimmt sie nun zur Stärkung Bioson und sch nach 14 tägigem Gebrauch machte sich die Wiederkehr der Kräfte und de Appetits ganz auffällig bemerkbar Früher probierte, ähnliche Präparate waren im Vergleich zu Bioson lange nicht und großartig. Ernst Diehl, Hannover, Semmernstr. 21, beglaubigt: 29. 4. 15. Dr. Kleine, Kgl Notar. Bioson, großes Paket (ca. ½ kg) Mk..— in Apotheken, Drogerien.
Bei Wind und Regen schützt man sich vor Husten, Heiserkeit, Katarrh durch Wybert-Tabletten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
Fribesene R. Beadez,Soieckgbrik. Lih. Aatisltete Firegne
Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.
Sicht und Rheumatismus

Köiner Lecal-Anzeiger Nr 290&a. Dienstag. 21. Oktober 1913.
Seite 3.
Vornehme Neuheiten
für Knaben und junge Herren.
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemustersten Stoffen
K.— bis 30.—
Jünglings-Anzüge
1- und-reibige Fassons, nur letzte Neuheiten
K 10.— bis 50.—
Ulster für Knaben
nte Former F
K 650 bis 40.—
flotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
Ulster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bis 60.
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
K.— bis 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praktischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Schul-Anzüge
Schuljoppen
Schulhosen
nur aus erprobten, praktischen, soliden tragbaren Stoffen in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
HETTLAGE
Köln
Schildergasse 3842.
Selma Barschak
Passage 9/II KOLN Eing. Hohestr.
empfichlt
Damen- und Mädchenhüte
in bekannt vornehmstem Geschmack kleidsame Formen.
Solide Preise.— Umarbeitung der Hüte in erstklassiger Ausführung!
Kaiserpalme
beste
Pflanzenbutter. Margarine.
In allen einschlägigen.
Geschäften erhältlich
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
TFEERA
American Shoe
Kurze Vorderblätter
auf Ihren Schuhen machen IhreFüße zwei Nummern kleiner aussehend. Wir führen eine große Auswahl in allen Formen und Combinationen— sowohl hoch als niedrig— 1n mit hohen Cuban-Absätzen. Für Herren und 9. Damen.
Katalog gratis.
Amerikanische seldene Strümpfe, ohne Naht M..50.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115a
Prima Eristenz
für Herr oder Dame, würde sich am besten eignen für junges Ehevaa.. Kenntnisse nicht nötig, Käufer wird eingelernt. Verkaufe sofort mein konkurrenzloses Geschäft mit vollständiger Einrichtung, Ware und Kundschaft, sowie laufenden Aufträge Familienverhältnisse halber für nur 3000.4, jedoch nur gegen bar.
Fr.=Off. unt. B 2251 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 59
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Große Posten prima 1°
u. Herde zu enorm bill Preisen. Dauerbrenner von.50 k an.
., Drial Blaubach 8 • P VIeIam Waidmarkt, Gbr. Oefen, Herde nehme in Tausch.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
1874
mein, werk. Kundschaft beehre ich mich ergebenst
anzuzeigen, daß ich Gelegenheit hatte, von einer der ältesten Zigarren=Fabriken Deutschlands größere Posten der feinst. Zigarren einzukaufen.
Zirka 350 000 Zigarren der Firma P. C. D. Mähler.
Ich verkaufe zu nachstehend billigen Preisen:
5 Pfg.=Qualität per 100 Stück Packung von Mk. 2,20 an
6„„„ 100„„„„.00„
7„„„ 50„„„„.75„
8„„„ 50„„„„.00„
10„„„ 50„„„„.25„
Habe außerdem 300 000 Prz. Hch.=Zigarr. eingekauft Serie Nr. 1 per 50 Stück Packung nur Mk..75 „„ 2„ 50„„„„.00
Bei größerer Abnahme gewähre größ. Prozentrabatt. Zigaretten Zigaretten Zigaretten
Zum 1 Pfg.=Verkauf per 100 Stück von 50 Pfg. an „ 2„„„„„„ 70„„
„ 2½„„„„„„ 80„„
„ 3½„„„„„„.00„„
„ 5„„„„„„.80„„
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230.
direkt am Waidmarkt. Fernspr. B1350. 0“
2 E
1

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 290* Dienstag. 21. Oktober 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> M i t t w o c h<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½, Schauspielhaus: Cyrano von Bergerac, 7½, Deutsches Theater:„Der Dien,
8. Colosseum: Fülmzauber, 8, Kölner Hänneschen-Theater(im
früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinemaionraphen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Eva, Scala-Cinema: Das goldene Bett,.30,.30,.30 u..30 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten, 3½. Ver gnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Cate Runge, Café Bauer. Wiener-Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Yorträge. Deutschnational. Handlungsgeh.-Verband Hamburg
(Ortsgruppe Köln): Vortrag im Fränkischen Hofe von Herrn Dr. med. Wirz über: Von der Wissenschaft zur Kunst des Sprechens, 9. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Simschowitz: Gocthes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Contemporary English Drama(Hörsaal VIII), 7, Dr. Hashagen: Der Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung (Hörsaal). 7¼. Prof.Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme(Hörsaal IV), 7, Dircktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamcrase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hlörsaal Ph..), 8, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Iörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literaturpflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr.
Aenderungen werden am schwarzen Brett, sowie an der Türe des HIörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubicrring 40.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Sr10R0ROS SS 6000 009000006000000rr n B R M
:::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>.:<space>
6000SMnn Mm E 0000 00 0000 r0 00000 m 0
() Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker.
Die Wahlbeteiligung war gestern noch weit stärker wie am Sonntag. Es wurden nicht weniger als 1753 Stimmen abgegeben. Damit haben insgesamt 2986 Inhaber von Wahlbescheinigungen abgestimmt. Das Resultat der Mandatsverteilung auf die beiden Parteien wird morgen bekanntgegeben. Allzuviel dürfen sich die christlichen Arbeiter nicht eryoffen. Dazu klappte der ausgeprobte Apparat der Genossen noch einmal viel zu gut. Bescheinigungen hatten sie in Hülle und Fülle und allerhand Wähler nicht minder.
*„
In der gestrigen Generalversammlung der Schneider=Junung erklärte der Inhaber eines Geschäftes, daß er heute bei Beginn der Wahlhandlung Protest gegen die von der Sozialdemokratie aufgestellte Kandidatenliste erheben werde, da ohne sein Wissen und ohne seine Einwilligung sein Name auf die Liste gestellt worden sei.
(A) Betriebskrankenkassenwahl in Mülheim.
Morgen, Mittwoch, den 22. d.., findet im Carlswerk(Felten &amp; Guilleaume) die Wahl des Ausschusses der Betriebskrankenkasse statt. Die Wahlzeit ist von—12 Uhr vormittags und von 3 bis
.30 Uhr nachmittags. Das Wahllokal ist der Warteraum der Arbeiterzentrale. Es ist Pflicht jedes christlichen Arbeiters, sich an der Stimmabgabe zu beteiligen. Der Stimmzettel der christlichen Arbeiter trägt den Aufdruck Wahlvorschlag Nr. 2.
(A) 69. Kölner Volksbildungsabend.
Der von den Arbeiter=Vereinen und christlichen Gewerkschaften veranstaltete 69. Volksbildungsabend war dem Gedächtnis an die Völkerschlacht bei Leipzig gewidmet. Der Vorsitzende des Komitees, Hr. Rektor Schumacher, benutzte die Gelegenheit, beim ersten dieswinterlichen Abend dem Hrn. Oberbürgermeister und den Stadtverordneten für die Bewilligung des Gürzenichsaales zu danken, namentlich Hrn. Oberbürgermeister Wallraf auch für die finanzielle Unterstützung, ohne welche es nicht möglich gewesen, die Abende in der bisherigen schönen Weise auszugestalten. Leider sei es dieses Jahr nur möglich gewesen, den Saal für nur vier Abende zu erhalten: das Komitee werde aber bedacht sein, ihn fürs nächste fahr wieder für sechs Abende zu erhalten. Hr. Lehrer Langenberg führte mit feinem Vortrag die den großen Gürzenichsaal bis zum letzten Eckchen füllenden Zuhörer hinein in die große Zeit vor 100 Jahren, in der das Wort sich offenbarte: Die Weltgeschichte ist das Weltgericht und einer ist, das Weltgeschick zu leiten. Der Redner zeigte den stolzen Korsen auf dem Gipfel seiner Macht, beneidet von vielen, von wenigen geliebt, verflucht von den geknechteten Völkern, dann seine Niederlage auf den Schneefeldern Rußlands, Mutter Germania in Trauer, das Erwachen des Völkerfrühlings, der alles im deutschen Lande so recht mit neuem Geiste beseelte. Das deutsche Volk erhob sich zur Abschüttelung des Joches. Es war kein Krieg, von dem die Kronen wissen, ein Kreuzzug, ein heiliger Krieg. Die Stunde der Vergeltung schlug bei Leipzig; heute noch ist die Freude groß in aller Herzen. Und mit großem Recht: er war der Wendepunkt des schweren Kampfes, er hob den Mut und die Zuversicht der Heere, gab Kraft zum Ausharren. Im weiteren zeigte die Rede die kostbaren Früchte des Sieges für den Augenblick und die Folgezeit, die hinüberführte zu der Einigkeit und Einheit der deutschen Stämme, zum mächtigen Deutschen Reiche, und was wir aus der Vergangenheit lernen sollen.
Der Redner schloß seine mit atemloser Spannung der Zuhörer verfolgte glänzende Rede mit dem Rütlischwur:„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr." Der Männerchor Concordia trat dann mit Griegs Landerkennung hervor und bewies, welch vortreffliche Schulung er unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. J. Heck, durchgemacht; Hr. Willy Dicks sang hierin und auch später in’Hamkehr von Koschat das Solo mit solch auserlesenem Geschmack und vorzüglicher Schulung, daß die letzte Strophe wiederholt werden mußte. In weiteren, dem Tage angepaßten Chören von Weber und Abt trat
die Geschlossenheit und Sicherheit des Chores ebenso trefflich hervor. Hr. Hans Schönenberg fand für seine prächtig gesungenen Soli: Des frommen Landsknechts Morgenlied(L. Lenz), Geber während der Schlacht(F. H. Himmel), Roßbach und Katzbach(G. Borchers) und Löwes Archibald Douglas sehr dankbare Zuhorer. Ihn begleitete am Flügel sehr geschickt Hr. Alfred Brück. Zwischendurch trug Hr. Hans Heber vom Stadttheater eine Reihe die große Zeit behandelnder Gedichte vor. Der reiche Beifall, der jeder Nummer folgte, enthob den Vorsitzenden der Pflicht, jedem einzeln zu danken. Er lenkte kurz die Gedanken noch einmäl zurück auf das Regierungsjubiläum des Kaisers und die Feier der Enthüllung des Völkerschlachtdenkmals und schloß mit drei Hurra auf den Kalser. 1
n Theater und Konzerte::
(A) Metropoltheater. Im Metropoltheater beginnen am Mittwoch, den 22. Oktober, die Proben für die am Sonnabend, den 1 November, stattfindende Premiere: Der tavfere Balduin. Die Titelrolle wird von Hrn. Adalbert Lentz und die übrigen männlichen Hauptrollen von den Herren Ferdinand Robert, Edmund Waher, Heinrich de Carro und Alfred Dannert dargestellt. Die weiblichen Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Hanni Reimers, Maria Alten=Braunstingel, Emma Voll. Der Aufführung werden sowohl der Komponist Heinrich Mannfred aus Berlin, als auch die Autoren persönlich beiwohnen.
C) Frhr. S. Alfr. von Oppenheim gewann die dem Namen
seines Vaters geweihte große Fliegerprüfung am Schlußtag der Grunewaldsaison mit Ariel zum ersten Male. 1909 im Jahre der Gründung und 1911 stellten die Herren von Weinberg in Ladylike und Esche die Sieger, 1910 Graditz in Abendluft die Gewinnerin und im Vorjahr liefen die Hauptvertreter der beiden Ställe, Flagge und Metastasio, totes Rennen. Auch die zweite der dem Namen nach zu der Schlenderhaner Zucht in Beziehung stehenden Konkurrenz am Tage, nämlich das Edeldame=Rennen, fiel durch Mephisto an Stall Oppenheim. Edeldame, eine Tochter der berühmten Schlenderhaner Stammutter Kisasszony, war die Siegerin im Preis von Thüringen 1879 und Staatspreis 1. Kl. 1881, sie ging 1898 ein, nachdem sie einer Reihe besserer Produkte, so Weisheit und Edelfräulein, das Leben gegeben. Adamant fügte einen dritten Erfolg dann am Sonntag noch an, und so steht das Gewinnkonto des Stalles jetzt mit 932650 M. zu Buch, nach folgender
Aufstellung:
Mark Mark
3 Csardas. 1990003 Diamant 13 500
3 Majestic. 190 300 /2 Mephisto 11 120
2 Kriegsgöttin 112 930 s3 Rien ne va plus 10 180
3 Orchidee II 107020|3 Flitter 6 270
2 Ariel 77 900(2 Adamanr 5 840
2 Mischief 54 500 s2 Azur..... 5660
2 Miramare 41 850 5 Amethynr 2050
4 Dolomit 31 970 1 3 Mandragora 1 560
3 Blautopaz 24350 13 Peppermint. 1 250
3 Isolde 19 150 2 Odaliske 500
2 Mon Désir... 15 750 932 650
Aus aller Welt
:
*** ***
Daniel, Dachdecker, 62., Domstr 53.- Wwe Wilhelmine Bertram geb. Klöcker, 68., v. Koblenz, Barbarakloster.- Wwe. Sibylla Jansen geb. Harzheim, 84., Färbergasse 17.- Anna Christina Heidenheim geb Datt, 69., Hohenzollernring 33.- Friedrich Voigt, Bankbeamter.
53., Gilbachstr. 294.- Anton Ditges, Pfarrer, 77., Kunibertskl. 10.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Katharina Dichant geb. Heidbücher, 67., Frarzstraße 18.- Mar'anne Olga Komp, 1., Sülz. Luxemburgerstr. 238.„ Arnold Dick, 9., Gleuelerstr. 300.- Jakob Adams, Masseur, 58., Sülz, Zülpicherstr. 238.- Wwe. Jakobine Kuhn geb Heep. 83., Zollstock, Zollstocksweg 177.- Gertrud Elisab. Haake geb Heyermann, 573., Ehrenfeld, Piusstr. 10.- Franz Stegmann, Tagel., 53., Köln, Bradanterstr. 28.- Wilh. Kolbach, 4., Köln, Elsaßstr. 37.- Sibylla Roscheck, 28., Köln, Kl. Wrtschgasse 24.- Maria Dondorf, 59., Sülz. Guilleaumestr. 92.- Cäcilia Schabarum, 8., Köln, Becherg.
Karl Alfred Kettenbach, Fabrikdirektor, 38., Ehrenfeld, Eichendorffstr. 32. Heinr. Friedr Frohwitter, Friseur, 22., Köln, Balthasarstraße 95.- Heinr. Jos. Klein, Pharmazeut, 25., Falkenburg. straße 44.„ Fanny Berta Keller geb. Runkel, 49., Braunsfeld, Ziegelstr. 1.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 13.10 bis 18.10.1913)
Sterbefälle. Wilhelm Jakob Jühlen, 6., Gumprechtstr. 11.. Maria Bramer, 1., Körnerstr. 46.- Ludwig Sonntag, Viehwärter, 69., Zollstr..= Elisabeth Funk, 1.. Landmannr 9.- Marianne Lenn. 68., Köln, Mauritiussteinweg 100. Gottlieb Holstein, Inv., 64., Klarastr. 26- Theodor Steven, 1 J. 8., Belvederestr. 55.. Helene Stakelbeck geb. Tappert. 46., Wahlenstr. 42.- Karl Werfel, Stuhlflechter, 39., Körnerstr. 43.- Ka harina Hein geb. Milles, 69 Landmannstr. 58.- Anna Kann geb. Lange, 30., Försterstr 32..
16., Everhardstr. 14.- Johann Vollbach, 1., Herkulesstr. 91.. Anna Kievernagel geb. Fäkes, 60., Vogelsangerstr. 95.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 11. Okt. bis 17. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Severin Maus, ¼ Std., Rolshoverstr. 119.- Anton
Johann
Matih Braun, 5., Olpenerstr. 232. Luise Leib, 71., Kalk=
e
heimerstr. 33.„ Heinr. Hamacher, 53., Luisenstr. 20.— Jo Oweracek, 3., Vorsterstr. 34.- Franz Hubert Lucas, 56.,
straße 45.— Gertrud Althoff, 5., Nießenstr. 49.- Hildegard Doetsch, ., Lahnstr. 28.- Withelm Klaes, 25., Robertstr. 4.- Magdalena Weirauch, 1., Kaiserstr. 33.- Jakob Busch, I1., Kapitelstr. o. Heinr. Coumans, 1., Vietorstr. 68A.. Johann Kolassa, 35., Esserstr. 40.„ Helene Forst ged. Brüggen, 73., Steprathstr. 28.Anna Maria Weber ged. Schmitz, 35., Nießenstr. 38.- Ida Dittkuhn, 4., Herlerstr. 76.
** Das Grubenunglück in Südwales.(Drahtber.) Cardiff, 20.Okt.1913. Die Rettungsmannschaften auf der Grube Universal in Senghenydd, die von drei verschiedenen Stellen aus vordringen, sind durch eine undurchdringliche Gasschicht aufgehalten worden. Die Beseitigung des Gases könnte in ein bis zwei Tagen geschehen, wenn nicht Vorkehrungen gegen den Einsturz von Gesteinsmassen zu treffen wären, was mehrere Tage in Anspruch nehmen wird. Die Rettungsmannschaften sind jetzt etwa zweidrittel Meilen von der Stelle entfernt, wo man ohne Zweifel die Leichen der Mehrzahl der Vermißten finden wird. Jede Hoffnung, noch irgend jemand am Leben zu finden, ist endgültig aufgegeben worden. Es wird Wochen dauern, bis alle Leichen geborgen sind. Die Hinterbliebenen der Verunglückten dürften sich auf etwa tausend belaufen. Wie heute bekannt wird, haben die Mitglieder der Rettungsmannschaft, ehe sie einfuhren, Abschiedsbriefe geschrieben und iyr Testament gemacht.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
CA) Mülheim(Rhein), 21.Okt.1913. Gestern abend stürzte in einem Werk ein verheirateter Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; er erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht. 12
(A Cuchenheim b. Euskirchen, 20.Okt.1913. Am Sonntag fand hier im großen Saale von Bilz eine stark besuchte Katholikenversammlung statt, welche von Pfarrer Fischer geleitet wurde. Als erster Redner behandelte Expedient Strauß(Köln) die wichtigen Aufgaben der Gegenwart der deutschen Katholiken gegenüber der unchristlichen Zeitströmung, der Entsittlichung; er ging näher auf die Gefahren der abwandernden Jugend ein, und diente hier mit praktischen Winken. Nach Absingung eines Liedes sprach P. Guardian Facundus(Köln) über die beiden Säulen im Familienleben, und damit eng zusammenhängend für unser ganzes Volks= und Staatsleben, den christlichen Gatten und Vater, sowie die christliche Gattin und Mutter. Des Redners Worte fanden den wohlverdienten Beifall. Nachdem Pfarrer Fischer den Rednern gedankt und gebeten, dem Volksverein neue Mitglieder zuzuführen, schloß Redner mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Eine Anzahl neuer Mitglieder wurde dem Volksverein zugeführt. 4
CA) Hermülheim, 20.Okt.1913. In der Nacht zum Sonntag wurden auf dem Wege von hier nach Efferen zwei Grubenarbeiter von zwei Strolchen, die sich hinter die Bäume versteckt hatten, überfallen. Es gelang den Ueberfallenen, die Burschen in die Flucht zu schlagen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Albert Salomon, Marineingenieur a.., 41., Mittelstr. 30.- Johann Kraemer, Tagel., 61., Agrippastr. 71. Anton
Handelsteil
B00n Sd
950350f
9PROR0MNLDLOS
+ Köln, 21.0kt.1913. Amtlicher Bericht der städischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 090-.10, vom Bauch 0,75 0 Kar fleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleisch von der Keule.00 .20, Schweinefleiseb von der Keule.20-.30,(alles einsehliesslich Knochenbeil., Filet aum Beetsteak.40-2,00. speck, hiesiger, geräuchert .00-.20. gesalzen.90-.10. Schuken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40. Zervelatwurs.80.40. Rindertalg.50-0,60 das Pfund.
Hasen 4,00-.50. Kaninchen, wilde 1 00-1,20, Fasanenhähne.25-.50, Fasanenhühner.25-.50, Rebhühner, alte.00, junge.50 das Stück.
Gänse, junge.00-.00, Enten, junge 2,00.50. Hähne, alte,.50-.40,
junge 1,00.50. Hühner, alte..00-.50, junge 1,303.20, Tauben, alte
.40. junge.50-.55 lebend das Stück. Ganse 0,85 1,00 das Pfund, Enten.00.50. Hähns. alte 2,00.80, junge 1 20-.50, Hühner, alte .20-4,00, junge 2,00-.00, Tauben, alte.45-.55, junge 0,55-0,60 g.
schlachtet das Stöck.
Heringe, Salz-.06.08 das Stück.
Stocktisch, gewassert.30 das Pfund.
Lolkereibutter.40-.45, Landbutter 1,35-.40 das Pfund. Landeier, frische
.25-.50 dir 25 Stuck. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20,
Tilsiter 0,90-.00, Edamer.00-.10 Limburger.60-0,70 das Piund,
Mainzer 0,05, Camemberi.40 las Stück.
Lepfel, ital., Ess- O 18.25, belg. Ess-.20-O,25, belg.- Koch-.12 bis .1* holl., Ess-.18.25, holl., Koch- O,12-.15, tirol., Ess-.30 O. 35, me Ess-.20 0,30, hies., Koch-.10.15, Birnen, hies., Ess-.18-.30, hies., Koch- 0,10-.15, Zwetschen 0,18-.20, Preiselbeeren, hnes.50 schwed..33-.38, Weintrauben, ital..20-.30, franz.25.30. Almer: .25-0,30, An.nas 1,00-.10, Bananen.25-0,30, Maronen, ital..18.20 Nüsse, Hasel-.50, W al-.50, Feigen.30 aas Pfund, Zitronen 0,06-.10
Kartolleln, Nieren-.05, weisse, Industrie-.04, holl..04, Bohnen, grune hies..18-.25, Wachs-.25. Prinz-ss- O 22-0 25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.08. Kopfsalat, inl..05 das Stuck, Feldsalat.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..12.25, ausl..18-.25, Grünkohl 0,05 13 Stück, Rosenkohl, inl..20-.22, ausl..20.25 das Pfund, Rotkohl, .10-.15. ausl..20-.25, Weisskohl. inl..08-.15, Wirsingkohl, in. .05-.,08 dasStück, Spinat.04-0,08 das Pfund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch.03-.04, Kohirabi, Erd-.05.10, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse.05.06, rote(Karotten-, abgesch 0,04-0 05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03 das Gebund, abgesch..04 das Pfund, 'etersilie.10 die Portion, Sellericknollen.08-.20, Meerrettich.20 bis 0 30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05 Schwarzwurzel, bies. 0,12, Schuittlauch 0,03 das Gebund, Zwirbein, gewöhnl..05 bis 0,06, Tomaten, ausländ..15.20, inl..12-.15 das Pfund, Gurken, grosse, hies., Salat-.05-.06, holl I..20-.25, II..15, III..05
.10 das Stück, Einmachgurken, etwas grossere 1,00-.50, grössere.50 bis.00, eingem., Salz-.00-5,00, eingem., Essig- 1,5) die 100 Stück. Zufahr in Gemüse stark, in Obst mittelmssig. Verkauf in Gemüse und
Obst flott. Preise fest.
Köln. 21.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.008
a Köln. 21.Okt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Knlc.
Neuss. 21 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 18,6) 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 K
2.„„ 17,60 I Krumm-u. Pressstroh, 10,00 S00
Roggen, neuer 1.„" 15,50 j Breitdruschstroh, 11,00„„
2.„„ 14.00] Roggenrichtstrob 12,00.„.—
Haler. alter 1.„„ 17,80 1 Kleie..51 die 50 Kilo
eter, auter 1..... a) 1 Kartoffeln,.00-.50 diesekl
Hafer, neuer 1. Sorte„ 15,70 1 Heu, neues M..40—.60„...
2."" 14.701 Hiesige Land-Eier per Stück10-11c
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
2.„„ 14.20
QNeuss.20.Okt. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 140Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. m. 112.30 ac 100 Kilo.
„ Fau's ächte Sodener Mineral-Pastillen
G werden aus den Beilquellen III u. XVill
n der Gemeinde Bad Soden am Taunus
hergestellt, die sich seit Jahrhunderten
S bei Busten, Beilerkeit, Bronchidlkatarrh
vorsüglich bewährt haben.
Ar Nachahmungen weise man zurück. Preis 85 Pfg. per Schachtel, überall erhaltlich.
GFATCCDEUTESNASTERHODACVOOTECDORVSSVG
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30
———— 70-110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr..50 bis 12 m
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise,
Sammethaus Louis Schmidt, Hönigl. Hoflieferant, Köln, Waidmarhl 16.—- Bitte genau auf Firma Schmidt achten.*
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
BIEmSts dga Heneste der nnassen Sammet-Mode. Reit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Dienstag. 21, Oktober 1913. Seite 5.
Die Firma Daniel Schlesinger bringt auch in dieser Saison die elegantesten und preiswertesten Damen-Hüte
-Hüfe
Enorm billige Preise. Grossartige Auswahl.
Daniel Schlesing
Köln
Hohestr. 97-99
Mülheim-Rhein
Buchheimerstr. 35
*0
Sammet-Hüte:.50,.50,.50 Mädchen-Hüte:.75,.50, in Sammet.50 Straussteder-Hüte:.50,.50, 12.50.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Rüchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfer:, Essnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöfen aler Autbrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4“
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Pefer Kreuele StoltNähe der Haurtpost.
gasse 35
0
Nachtlicht##ohne Oel
Nur viereckig echt durch GA-Glafen
Mufter gegen 25Pf Nürnberg: 224
Gläfey Jönnenblock
Kheinische Petoleum-Adden-Geselschat
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180. Waram ist unser Petroleum billig?
Weil es senr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Warun ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Wardm ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
0*
Piänwesche die durch Imprägnierung odwaschbar gemacht ist. Das Aussehen dieser imprögnierten
die ohne Waschkosten Wochen
hindurch getragen werden ##naan. s genau wie dei nichtge t. Imprägnierter. Everelean“ au er ist deshald nicht nur die
Wösche für jeden, der derauf steht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden, der Wert darauf legt, stets in tadetloser weißer Wasche zu erschein
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
Everciean Linen Co. Filiale Cöln:Breitestr. 39
Gvercleon= Wasch“ eine UnrL# wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung ng den Triumpd der modernen ticge Totestche
Puppes-Klinik
Benesisstr. 60.
2
ie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
" Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Liegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
in grosser Auswahl.
u nache Dauerbrandöfen
Kaminöfen
Neuheiten in Petroleum-Heizöfen handlung Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Köln-Nippes, Nausserstrasse 236.
Geschäftsgründung 1820. hr
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig 4 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
von M..25 an.
Unter Garantie.
P. W. Aergenbaum, Köln,
Am Hof. pB
89
Haus Landsberg“
beste 1 0-Zigarre. höchsteLeistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. gd
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1913.
15
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Am nächsten Morgen erhielt ich von meinem Onkel einen Brief mit einem Scheck über hundert Pfund. Er schrieb:
Mein lieber Jack!
Die Einlage wird dich in den Stand setzen, deine Passage zu bezahlen und dir einen Vorrat von Hemden und Zahnstochern für die Reise zu stiften. Spar dir aber die Mühe, ein Gesalbader von Danksagungen zusammenzusplissen. Du weißt, daß ich das hasse. Gib den Scheck in deine Bank, wenn du eine hast. Ich hoffe, du besuchst uns nächstens.
Dein alter Onkel.
Auch von Sophie war ein langer Brief eingetroffen. Das gute Ding hatte es sich keine geringe Mühe kosten lassen, meine letzten Jeremiaden zu beantworten. Interessanter aber als alle ihre Ergüsse waren mir die beiden Nachrichten, daß Mr. Hawke mit den Seinigen zurückgekehrt sei, und Florence in ungefähr drei Wochen nach Australien abreisen würde. Diese Mitteilungen waren mir sehr wichtig, weil sie mir zeigten, daß Alfonso, wenigstens bis jetzt, seine Absichten nicht geändert hatte.
Zwei Tage hiernach begab ich mich nach den East India Docks, um mir den Strathmore anzusehen. Unterwegs suchte ich zuerst das Kontor der Reederei auf, und bat, mir die Namen der Reisenden zu nennen, die ihre Passage schon hatten buchen lassen. Der junge Mann schlug nach und las unter anderen: „Miß Damaris und Miß Florence Hawke, Kabine Nummer sechs.— Die erstere Dame,“ fügte er nach einer kleinen Pause hinzu,„hat übrigens, wie ich ersehe, dieselbe Kabine schon gehabt, als der Strathmore ankam.“ Es folgten nun noch einige Namen, und dann legte er mir einen Plan der Unterkunftskäume des Schiffes vor. Dieselben waren numeriert „Also diese Kabine hier, neben der des Kapitäns,“ sagte ich,
und legte meinen Finger auf die Nummer sechs,„ist diejenige, welche die beiden Miß Hawke belegt haben?"
„Ja,“ bestätigte der Kontorist,„die Damen haben sogar schon die Hälfte der Passage eingezahlt.“
Hiernach erkundigte ich mich noch nach dem Preise der Ueberfahrt, nach den Kojen, welche noch zu haben wären, und ob der Kapitän des Strathmore derselbe Daniel Thompson sei, der als zweiter Maat auf dem Montrose gewesen wäre. Als ich das alles erfahren hatte, begab ich mich nach der Eisenbahnstation in Fenchurch Street, um nach den Docks zu fahren. Ich stieg in einen Wagen erster Klasse, in dem es aber, wie in einer ganz gemeinen Schnapskneipe, nach schlechtem Fusel und noch schlechterem Tabak stank. In dem Moment der Abfahrt wurde die Tür meines Waggons noch einmal aufgerissen und mit einem: Beinahe verpaßt! sprang ein Mann herein und ließ sich auf den Sitz niederfallen. Ich achtete nicht weiter auf ihn, denn in Zukunftsträume vertieft, starrte ich ins Blaue hinaus. Auf einmal murmelte er:„Verdammt feine Wagen das auf dieser Strecke, aber natürlich, für Seeleute ist ja alles gut genug.“ Dann wandte er sich an mich:„Sie haben wohl nichts dagegen, wen ich mir eine Pfeife anstecke, um die Atmosphäre hier etwas zu verbessern?“
„Durchaus nicht,“ erwiderte ich, ihm überrascht meinen Kopf zuwendend, denn seine Stimme hatte einen mir bekannten Klang.
Ich fixierte ihn scharf und sah, daß ich einen kleinen, untersetzten Mann vor mir hatte, von ungefähr fünfundvierzig Jahren, mit rötlichem Bart und wettergebräuntem Gesicht, aus dem ein Paar kleine, ehrliche Augen mich freundlich anblickten. Seine Kleidung bestand aus einem dunkelblauen Tuchjakett mit Weste und Beinkleid von demselben Stoff und einer goldbordierten Mütze. Er erschien mir als der reine Typus eines Kapitäns der Handelsmarine. Nachdem ich ihn eine kleine Weile sinnend angesehen hatte, war ich mit mir im klaren und sagte:„Vor sechs Jahren segelte ich auf dem Montrose mit einem Maat zusammen, der hieß Daniel Thompson. Entweder sind Sie der leibhaft, oder Sie sind sein Geist!“
„Ja,“ erwiderte er langsam, indem er seine kleinen Augen förmlich in mich bohrte,„Daniel Thompson, das ist mein ehrlicher Name, und auch das andere stimmt, aber— ah!— nun freilich— es kann ja nicht anders sein! Hallo, Jack Seymour!“ Und mit seemännischer Herzlichkeit schwang er sich mit einem Ruck— Tabak und Pfeife dabei fallen lassend— auf den Sitz mir gegenüber und faßte meine beiden Hände.„Wie ist es möglich, daß ich dich nicht sogleich erkannte, alter Jack! Aber du hast jetzt einen Schnurrbart, und bist eine Elle größer als damals, und dann, zum Kuckuck, in so verdammt feinem Staat, da sollte einer dich gleich erkennen.“
„Das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, Thompson,“ sagte ich hocherfreut;„wirst du's glauben, daß ich gerade auf dem Wege bin, dich aufzusuchen? auf dem Wege, mir deinen Strathmore anzusehen? Ich habe nämlich die Absicht, mit dir zu segeln.“
„Mit mir zu segeln! was du sagst! Ich hörte ja, du hättest schon vor Jahren der See den Rücken gekehrt, wärst reich geworden, und schlügst irgendwo lustig dein Geld tot.“
„Na, das erzähl' ich dir noch alles, jetzt will ich nur sagen, daß du mich falsch verstanden hast. Ich will nicht als Seemann mit dir gehen, sondern als Kajüttenpassagier.“
„Das freut mich aber wirklich zu sehr,“ rief er, mir noch einmal treuherzig die Hand reichend,„da werden wir manches Garn zusammenspinnen von den alten Zeiten. Aber,"— er bückte sich nun, um seine Pfeife und seinen Tabaksbeutel aufzuheben—„bei Moses und allen Propheten, sprich, was treibt dich nach Australien?“
„Das sollst du bald erfahren, zuerst aber erzähle mir, wie es dir in den Jahren ergangen ist.“
Ueber seiner Erzählung waren wir inzwischen bei den Docks eingetroffen und gingen jetzt, Arm in Arm, an denselben entlang. Bald lag ein Schiff vor uns, welches alle alten Erinnerungen in mir erweckte. Es war das genaue Abbild des Schiffes, auf dem ich manchen langen Monat zugebracht hatte, dessen Masten ich unter Sternen hatte schwanken sehen, die kein Bewohner der nördlichen Erdkugel kennt, und dessen starkes
PI.
P

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 290&a Dienstag. 21. Olstober 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
500660686000606SSS0BRRRRRRRRBORRO0R0PBPPPPOPBBPPP0000OBSSR
((A) Der katholische Arbeiterverein St. Joseph, KölnEhrenfeld, feierte am Sonntag, den 19. d.., sein glanzvolles 21. Skiftungsfest. In geschlossenem Zuge begab sich der
Verein morgens unter Vorantritt einer starken Musikkapelle und des prächtigen Vereinsbanners vom Vereinslokal(Leobau) aus zur Pfarrkirche, um dem feierlichen Hochamte aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig beizuwohnen. Der Festzug, an dem sich viele Hunderte Mitglieder beteiligten, bot einen imvosanten Anblick. Nachdem dem Feste die kirchliche Weihe gegeben war, fand um 11 Uhr im großen Saale des Leobaues ein
Festakt
statt. Der Präses, Kaplan Braun, begrüßte die Erschienenen aufs herzlichste und erstattete den Jahresbericht, der von dem gußeren und inneren Wachsen und Blühen des Vereins beredtes zeugnis ablegte. Die Mitgliederzahl ist im letzten Jahre von 750 auf 830 gestiegen. Die Beteiligung an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion ist bedeutend größer gewesen. Den Vereinsversammlungen und Arbeiterkursen wurde lebhaftes Interesse entgegengebracht. Angesichts der fieberhaften Tätigkeit im gegnerischen Lager heiße es aber, noch enger die Reihen schließen und so viele noch Fernstehende für die Ideale des Vereins gewinnen. Nachdem das schöne Festlied zum Stiftungsfeste verklungen, fand die Ehrung der Jubilare
statt. Der Präses widmete ihnen warmempfundene Worte. 25 Jahre wären sie in unentwegter Liebe, Treue und Anhänglichkeit der Vereinsfahne gefolgt und hätten dem Verein gedient. Mit Bewunderung, Liebe und heißem Dank schaue der Verein heute zu ihnen empor. Mie demselben treuen Eifer wie sie möchten alle zum Wachsen und Blühen des Vereins beitragen. Sein begeistert aufgenommenes Hoch galt den Jubilaren. Auf eine 25jährige gliedschaft schauten folgende Herren zurück: Philipp Bach, Gutenbergstraße 48, Heinrich Römer, Philippstraße 4, Wilhelm Luppus, Hansemannstraße 39, Gerhard Görres, Philippstr#„, Johann Dahmen, Reißstraße 3, Peter Schöneberg, Dechenstraße 22, Friedr. Meyer, Stammstraße 7, Gottfried Esser, Thebäerstraße 64, Jos. Kohlbecker, Gutenbergstraße 59, und Theod. Remmer, Gutenbergstraße 10. Letzterer stattete im Namen der Jubilare dem Verein die Ehrung herzlichen Dank ab. Mit dem gemeinschaftlichen Lied Den Jubilaren und einigen Musikstücken der vortrefflichen Kapelle ehemaliger Militärmusiker endigte der Festakt.
Außerordentlich stark besucht war der
Familienabend.
Ter erste Teil galt der Namenstagsfeier des Präses, Kaplan Braun; die Feier wurde geleitet vom Vizepräses Peter Pütz, welcher der Versammlung herzliche Willkommengrüße entbot. Das Vorstandsmitglied Joseph Flohr sprach die Glückwünsche des Vereins aus und bekundeten seine vom lebhaften Beifall der Versammlung begleiteten Worte so recht die Liebe und Verehrung, die der Präses im Verein genießt. Letzterer erwiderte, gern nehme er die Ovation hin als Ausdruck des guten Willens, mit dem Klerus Hand in Hand zu gehen an der Lösung der großen Aufgaben, die an uns ###tholiken in den gegenwärtigen schweren Zeitläuften gestellt würden. Der weitere Verlauf des Abends galt der Feier des 27. Stiftungsfestes. Die Festrede hielt Bezirkspräses Rektor von Itter(Mülheim a. Rh.) Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte die große Versammlung seinen herrlichen und erhebenden Ausführungen über die christliche Auffassung der Arbeit. Es folgten nun gemeinschaftliche Lieder, großartige Darbietungen der Turnsowie meisterhafte Darbietungen im Kunstfahren von
abteilung, Hrn. Lockhoven,
orn. Lockhoven, ein humoristisches Terzett, lebende, Vilder usw Der Arbeiterverein kann mit Stolz auf den schönen Verlauf seines Stiftungsfestes zurückschauen.
(4) Der Verein deutscher Rrieger Köln-Sülz feierte am Samstag im Saale seines Vereinslokals sein 18. Stiftungsfest, verbunden mit fünfzigjährigem Militärjubiläum des 1. Vorsitzenden Franz Lenzen und des Mitgliedes Ismar senior. Die Ehrenmitglieder des Vereins, an der Spitze Hauptmann d. L. Derichs weiler, waren zu dieser Feier zahlreich erschienen, ebenfalls die Mitglieder mit ihren Damen. Das Fest wurde mit einem Festessen eingeleitet. Der 1. Vorsitzende begrüßte die Festteilnehmer aufs herzlichste, worauf Hauptmann d. L. Derichsweiler die Festrede hielt, die in ein Kaiserhoch ausklang. Der 2. Vorsitzende Schaaf sprach einen von ihm selbst gedichteten sinnvollen und dem Fest angepasten Prolog, der großen Beifall fand. Desgleichen hatte
Hr. Schaaf zur musikalischen Unterhaltung ein reichhaltiges Liederheft gespendet. Als Solist war Hr. Oel gewonnen, der mit seiner prächtigen Tenorstimme einige Lieder zu Gehör brachte. Reicher Beifall lohnte ihn dafür. Hr. Jean Lenzen bot verschiedene humoristische Vorträge. Im Laufe des Abends gedachte der 2. Vorsitzende der Jubiläre in einer schwungvollen Rede und überreichte dem Jubilar Franz Lenzen ein goldenes Körbchen mit Widmungsschleife, dem Jubilar Ismar eine Standuhr. Beide Jubilare dankten dem Redner und dem Verein für die große Ehrung. Rittmeister Menzen toastete auf die Damen, das Mitglied Friedeberg auf den 2. Vorsitzenden. Weiter sprach noch Kommissar Wolff, der dem Verein ein weiteres Blühen und Gedeihen wünschte. Den Schluß des Festessens bildete eine Blumenpolonaise, und daran anschließend ging man zu einem Tänzchen über. Der Verein darf mit Stolz auf dieses schön verlaufene Fest zurückblicken.
(0) Kölner Bürgergesellschaft
Für das Winterprogramm der Gesellschaft sind umfassende Vorarbeiten getroffen worden. Nach dem Verlauf des
Herbstfestes,
mit dem am Sonntagabend die Reihe der Festlichkeiten eröffnet wurde, besteht die Zuversicht, daß die diesjährigen Veranstaltungen die weitestgehenden Wünsche befriedigen werden. Der Erste Vorsitzende, Hr. Pilartz, gedachte in seiner mit freudigem Beifall aufgenommenen Eröffnungsansprache des Jahres 19.#..
Tages von Leipzia. Es war eine dreitägige Schlacht, wie die Weltgeschichte eine solche nie gesehen, um den übermütigen Korsen Napoleon zu Fall zu bringen. Gewaltige Opfer hatte die dreitägige Schlacht auf beiden Seiten gekostet. An.### tapfere Soldaten, darunter etwa 2000 Offiziere, hatten auf der Seite der Verbündeten, Preußen, Russen und Oesterreicher, ihr Leben lassen müssen. Ungefähr 15000 Soldaten hatte Napoleon verloren. Und neben dieser ungeheuren Zahl an Toten kamen etwa 50000 Verwundete. Doch der Preis des Kampfes war auch groß. Napoleons Weltmacht war vernichtet, und wenn auch die laue Verfolgung nach dem Sieg die sofortige Beendigung des Krieges vereitelte, so war doch mit einem Schlag Deutschland bis zum Rhein befreit und das deutsche Volk hat mit Recht den 18. Oktober lange Zeit als den Beginn seiner Wiedergeburt gefeiert. Mit den Siegen des glorreichen Krieges von 1870/71 wurde der Traum von einem geeinten Deutschland, einem neuen Kaiserreich, erfüllt, und heute bei der hundertsten Wiederkehr des 18. Oktober steht Deutschland im Glanze einer mehr als 40jährigen friedlichen und ungeahnten Entwickelung da. In Gegenwart Kaiser Wilhelms II. wurde gestern das bei Leipzig errichtete schlachtdenkmal eingeweiht. Möge es allzeit ein ernster Mahner an die großen Tage und ihre Opfer sein, ein Svorn zu Einigkeit und Treue zu Kaiser und Reich, König und Vaterland.
In das vom Redner auf den Kaiser ausgebrachte Hoch wurde von der Versammlung begeistert eingestimmt und nach der Kaiserhymne das von Wilh. Stöppler gedichtete gemeinschaftliche Lied Deutsche Treue 1813—1863—1913 gesungen.
Im Mittelpunkte des Festes stand die Aufführung des dritten Teiles aus den Haydnschen Vier Jahreszeiten, Der Herbst, durch
den gemischten Chor der Gesellschaft. Ums vorweg zu nehmen: auf die Einstudierung des Werkes hatte der treffliche Leiter des Chores, Hr. Joseph Schmeiser, außerordentliche Sorgfalt verwendet. Dieser Fleiß und dieses liebevolle Versenken in die Schönheiten des Haydnschen Werkes wurden reich belohnt. Eine brillante Aufführung kam zustande und des Beifalls war schier kein Ende. Die Solopartien hatten Opernsänger Jos. Immendorf(Baß) und die beiden aktiven Mitglieder des Chores, Frl. Kuhnert(Sopran) und Hr. Phil. Berckes(Tenor) übernommen; ihnen gebührt Lob nach jeder Richtung, vor allem aber fur die mustergültig exakten Einsätze. Der Chor offenbarte große Fortschritte, und heute steht fest, daß man ihn bei keiner derartigen Veranstaltung der Gesellschaft mehr missen möchte. Einer sympathischen Künstlerin begegneten wir in Maria Sonntag=Weyer (die in zwei Violinsoli eine Fülle technischer Fertigkeiten und tief verinnerlichtes Spiel offenbarte. Die junge Künstlerin wurde lebhaft gefeiert. Auch den Liedern des Hrn. Immendorf wurde die verdiente Anerkennung gezollt. Unter Granzow konzertierte die Kapelle der 53er und lieh dem Feste ihre unentbehrlich gewordene Unterstützung. Der Tanz begann erst gegen halb zwölf
Uhr. Unter Tanzmeister Opp waren einige neue Tänze einstudiert worden, die anmutig getanzt wurden. So verlief das ganze Fest in allen Teilen gleich schön; mit großer Spannung
sieht die Jugend dem für November geplanten Gesellschaftsball entgegen.
C0 Jahrhundertfeier des Kölner Lehrer- und kehrerinnenGesangvereins.
Die Liedertafel des Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangvereins am Samstag den 18. Oktober im großen Saale der Lese gestaltete sich zu einer höchst eindrucksvollen Jahrhundertfeier. Zeitig war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt; das reichhaltige und nicht in den gewohnten Geleisen sich bewegende Progcamm hatte eine große Anziehungskraft ausgeübt. Als Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden nahmen Geheimer Regierungsrat Dr. Schäfer, Beigeordneter Dr. Kahl und die Stadtschulräte Dr. Schmick und Schu teil. Nach mehreren Orchesternummern sang der Verein mit bekannter Meisterschaft zwei Chöre: An blauer See von dem jüngst verstorbenen Kölner Komponisten Ottomar Neubner, und: Als mein Schatz aufs Wandern ging, von dem Vereinsmitgliede Joseph Schmeiser. Eine Arie aus der Widerspenstigen Zähmung fand eine vorzügliche Interpretin in der Konzertsängerin Frau Johannna Fehr(Sopran), hervorgegangen aus der Schule des allbewährten Vereinsdirigenten, Musikdirektors Gustav Pielken. Die Damen des Vereins entfesselten Stürme des Beifalls durch zwei neue Frauenchöre mit Klavierbegleitung(Herr Kläser), von denen Der Korb wiederholt werden mußte. Ein Soloquartett aus der Schule des Herrn Pielken, die Damen Fehr und Völker und die Herren Koch und Jülich, glänzte in den fein gesungenen Zigeunerliedern von Brahms. Rektor Königs, der Vereinsvorsitzende, begrüßte die Fest teilnehmer; er begründete dann ein begeistert ausgenommenes Kaiser hoch. Den Höhe= und Glanzpunkt des Abends bildeten sechs lebende Bilder mit verbindendem Text, gesprochen von Frl. Kruse, die uns in die große Zeit versetzten: Der König rief, und alle, alle kamen, Ein letztes Aufgebot, Johanna Stegen, das Heldenmädchen von Lüneburg, Der sterbende Landwehroffizier, Abschied der Krieger und Heimkehr der Sieger. Eine große Schar der Vereinsmitglieder hatte sich mit Eifer der gestellten Aufgabe gewidmet, und alle Achtung vor dem künstlerischen Blick und Verständnis der Leiterin, Seminarlehrerin Frl. Löhe! Die Pausen zwischen den Bildern wurden teils durch solistische Darbietungen und Orchesterstücke, teils durch ein Männerquartett ausgefüllt, das mit mächtigem Ton und fein abschattiert Körners Schwertlied und das weihevolle: Dir möcht ich diese Lieder weihen von Kreutzer zum Vortrag brachte. Auch den Humor und der Lachlust sollte ihr Recht werden, durch die von fünf Vereinsmitgliedern vorzüglich wiedergegebene Mosersche Posse: Moritz Schnörche. Mittlerweile war es spät geworden, zu spät für die tanzlustige Jugend, die das Ende all des Schönen kaum erwarten konnte. Die Trenkssche Kapelle entledigte sich der gestellten Aufgaben mit gewohnter Präzision. Alles war wohlgelungen, und der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein mag auf diesen Festabend stolz sein.
4) Der Postverein Franko, gegr. 1873(Gesellschaftliche Vereinigung mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten, erster Vorsitzender Postsekretär Werner Hartig) veranstaltete am 5. Oktober im Saale des Westminster=Hotels einen Familienabend, der sehr gut besucht war. Besonderen Beifall erntete Hr. Albert Müller mu dem vorzüglich vorgetragenen Willekum von Weinzierl. Weiter machten sich die Herren Bohne, Langenhahn, Kneuer und Reinmüller um das Gelingen des Abends verdient. Der Gemischie Chor des Vereins unter Leitung seines Dirigenten Kuban verschönerte die Feier durch mehrere Chöre. Ein Ball schloß den vorzüglich verlaufenen Abend.— Am 17. Dezember feiert der Verein im großen Saale des Fränkischen Hofes sein Weihnachtsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theateraufführung und Bescherung. Das 41. Stiftungsfest wird am 3. Januar 1914 in demselben Saale abgehalten.
(4) Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Sitzung war
die Verbandsleitung durch drei Mitglieder vertreten, die sich ein gehend über den Charakter des Zentrums verbreiteten. Es wurde bedauert, daß durch die Aufrollung dieser Frage unangenehme Auseinandersetzungen hervorgerufen seien, die bald aufhören möchten. In der Diskussion wurde seitens der Referenten noch manche lehrreiche Aufklärung gegeben. Allen Referenten wurde seitens der Versammlung für ihre vorzüglichen Ausführungen lebhaft gedankt.
Gebälk ich ächzen und stöhnen gehört hatte in den schweren
Unwettern am Kap Horn.
In Gedanken versunken war ich stehen geblieben, und Thompson fragte:„Was hast du denn? Siehst du da etwas?
ich sehe? Das Bild meines früheren Lebens, Daniel
— die schrecklichen einsamen Nachtwachten; die nassen, glitschigen Decks; das Bergen der Segel bei Sturm und Hagel, die Pritsche, unter welcher ich nach meinen durchweichten Stiefeln luchte, wenn der gräßliche Ruf: acht Gasen! mich aus den angenehmsten Träumen riß; die Schneeflocken, die Eisnadeln und den sprühenden Gischt, welche einem das Gesicht peitschen, wenn auf den schrillen Pfiff der Bootsmannspfeife alle Mann, kaum halb bekleidet auf Deck stürzten.“
Damit betraten wir das Deck.
Thompson ließ mir wenig Muße, mich auf seinem Schiff umzusehen. Nachdem er in die große Luke hinabgeblickt und einige Fragen an die unten befindlichen Stauer gerichtet hatte, saßte er meinen Arm und ging mit mir in seine Kajüte. Dort öffnete er einen Kasten und entnahm demselben zwei dicke Flaschen und eine Zigarrenkiste. Dann brachte er zwei Gläser, füllte sie, deutete auf die Zigarren und einen Stuhl und sagte: Nun Jack, sei willkommen.“ Wir stießen miteinander an, machten es uns möglichst bequem und waren bald wie Brüder.
Du hast wirklich hier eine sehr gemütliche Kajüte, Daniel, begann ich.„Ist die Kabine nebenan ebenso?“
„Genau dieselbe.“ Mi
„Im Kontor sagte man mir, daß sie von einer gewissen Miß
Damaris Hawke belegt worden wäre.“
Ei der Tausend! das ist ja die Dame, die schon mit mir hierher reiste. Und die will schon wieder zurück? Du, das ist ein närrischer alter Fisch. Es fehlt ihr nichts, als eine Matrosenjacke, um der richtige Seemann zu sein. Wir hatten unseren Spaß an ihr. Einmal, es war noch in den Tropen, kommt sie während der Nacht auf Deck, geht achter, und findet den Mann am Rade etwas eingenickt. Was tut sie? Sie packt ihn am Arm, schüttelt ihn kräftig und keift ihn an, ob er wüßte, wohin er steuere. Der Mann, es war so ein kleiner Däne, fängt
an zu schimpfen, es wird ein fürchterlicher Spektakel, der wachhabende Maat kommt dazu, will schlichten, kriegt aber auch noch sein Fett ab. Ich habe gelacht, als er mir die Geschichte erzählte, daß mir die Schwarten krachten, und die Leute haben seitdem die Dame immer Lady Eule genannt und sie in ihren Gesängen angebracht. Kennst du sie etwa?“ fragte er plötzlich, als ihm irgend etwas in meinem Gesicht auffallen mochte.
so höre, die Sache ist die" begann ich, und erzählte ihm nun ohne alle Umschweife die ganze Geschichte von Clifton, Florence, Morecombe und Tante Damaris.
Er hatte mir so aufmerksam zugehört, als wenn ich von Cargo und Frachtbriefen gesprochen hätte, und sagte, als ich geendet hatte:„Ich verstehe dich, Jack, aber ist das Mädchen auch die ganzen Umstände wert, die du dir machst?“„„...
Darauf konnte ich nur erwidern:„Warte, bis du sie siehst. „Das Ende vom ganzen Liede ist also, daß du während der Ueberfahrt mit ihr soweit zu kommen hoffst, daß sie dir verspricht, dich in Sydney zu heiraten?“..„
„Ja, das ist allerdings der einzige Zweck meiner Reise.
„Hör''mal, vor der Tante aber könnt' ich mich an deiner Stelle fürchten, die wird eine verteufelt bittere Pille für dich werden.— Weiß dein Mädchen von deiner Absicht?“
„Sie so wenig, wie irgend ein anderer Mensch, außer meinem Onkel und dir. Ich möchte aber gern, daß du ihr sagst, daß ich an Bord bin, sowie wir den Fluß hinter uns haben.“
„Eigentlich ist es doch ein ganz infamer Auftrag, den du mir, als Kapitän des Schiffes, aufbürdest. Ich hoffe, wenn ich ihr gesagt habe, daß du an Bord bist, wirft du dann alles übrige selbst besorgen, denn weißt du, Süßholzraspeln kann ich nicht. Als ich meine Frau bat, mich zu heiraten, da wußte ich nichts anderes zu sagen, als:„Susanne, wollen wir uns zusammensplißen lassen? Du brauchst nur ja zu sagen, und eine Droschke wird vor deiner Tür halten, und ich sitze drin.e Ich meine, gleich deutlich reden ist besser, als so ein langes Geschmachte. Ein Mädchen weiß schnell, wie man's meint, und hat es am liebsten, man kommt bald mit der Sprache heraus.“
„Da bin ich ganz deiner Ansicht,“ stimmte ich ihm zu,„aber
noch eins.— Ich wünschte, es wäre nicht nötig, aber ich weiß
mir nicht anders zu helfen, ich muß...“
„Mensch, du wirst mir unheimlich,“ unterbrach er mich,„was drückt dich denn noch?“
„Ich muß mich unter einem falschen Namen einschiffen. Tante Damaris hat mich noch nie gesehen, würde aber sofort Verrat wittern, wenn sie mich Jack Seymour nennen hörte, und das würde meinen ganzen Plan von vornherein gefährden. Eine Person, die imstande ist, einen Matrosen anzufallen und abzukanzeln, ist zu allem fähig.“
„Ja, das sehe ich ein, freies Spiel kannst du nur auf diese Weise haben. Ich denke, Mörder, Diebe, Fälscher verstecken sich meistens hinter falschen Namen, warum sollten es nicht auch Verliebte tun? Aber, Seymour, welchen Familiennamen du dir auch beilegst, tu mir die einzige Liebe und halte an deinem christlichen Henkel, deinem Taufnamen fest, denn ich kenne mich und weiß ganz genau, daß, wenn ich dich nicht Jack, sondern etwa Alfred oder William nennen sollte, ich die größte Konfusion anrichten würde, und dann wäre das Unglück fertig.
„Gut, laß uns also gleich einen Namen verabreden. Nenne mir einen, der dir bequem ist.“
Nach verschiedenen Vorschlägen gelang es mir endlich, ion für Egerton zu gewinnen, ein Name, der aristokratisch klang, um der Tante Damaris wohlgefällig zu sein.
Nun sprachen wir noch einige Zeit über die Reise und andere Dinge, dann sah ich mir die noch freien Kabinen an und wählte
Nummer vier.
Darauf schied ich von ihm mit dankbar herzlichem Handedruck.
(Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil
* Unverfroren. Hausherr:„Sehen Sie mal die Spinngewe. an der Decke, Liefe! Schämen sie sich denn gar nicht?. Liese:„Aber, gnädiger Herr, ich denke, Sie sind im Tierschiverein!"

Kölner Local-Auzeiger Nr. 290 a. Dienstag, 21. Oktober 1913.
Seite 7.
wc
Pir
Allerheiligen
Zur Ausschmückung der Gräber
Perl=Kränze
Perl=Kreuze
Kranzständer
verkauf
und
Ausstellung
ParterreAnbau a. Eingang Brückenstraße
Grablaternen
in der Art der altdeutschen Kunstschmiedearbeit
Grablaternenständer Frische Waldkränze Moos= und Taubkränze Grablämpchen Gelatine= oder Glasbecher Grabkerzen Kerzenleuchter usw.
in reicher Auswahl und billigen Preisen.
In unserer Haushalt=Abteilung:
Alpaka=Metall Britannia=Metall Taschenmesser
Eßlöffel:. Stück.30.35 Eßlöffel, 1 St..15,6 St..75 sogenannte„Faxpmesser Hutter, oder Räsemesser
Eßgabeln Stück.35.42 Dessertlöffel... Stück.10*. mit massiven Perlmuttdessertgabeln Dessertgabeln.. Stück.10,“46g“ an griffen..... Stück.48
:48 Led° vorleger.... Stück.48 Mechaniker= oder Militär= Brot= oder KabarettDessertlöffel
Stück.25.30
Taschenmesser.. Stück.95 gabeln mit massiven
Verlmuttgriffen Stück.48
Leonhard Tietz.6. Röln
Brückenstraße 17 u. Filialen.
beer

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&u Dienstag, 21. Oktober 1915.
Offene Stellen
Bohrmaschinen.
Ein im Bau größerer Bohrmaschinen erfahrener, solider
Schlesser
gesetzten Alters, welcher an peinlich genaues Arbeiten gewöhnt ist, findet angenehme Stelle als Vorarbeiter. Bei stellenden Leistungen wird Meisterstelle in Aussicht gestellt. Verheiratete bevorzugt. Es können nur wirklich tüchtige berücksichtigt werden. an.um
Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter C 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenfabrik in Ehrenfeld
sucht
Lager=Verwalter
Saub. hatb. Akeinmädchen
für kl. Haushalt(3 Erwachsene) gesucht. Machabäerstraße 3.
Besseresjung. Mädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht. Triererstraße 47, 1. Etg
mädchen
für vormittags gesucht. Nippes, Kuenstraße 5, 2.
Et.
Draves fleiß. Mädchen, 16
bis 18 Jahre, findet angenehme Stelle in kinderlosem Haushalt. Severinstraße 223.
Kostüm-Arbeiterin gesucht. Rheinanstr. 9. I.
mit den nötigen Warenkenntnissen und sauberer Handschrift. Pförtnerdienste und Reinigung der Bureauräume sind mit zu über nehmen.
Ausführliche Bewerbungen m. Zeu zusabschr., Angaben über Jamilienverhältnisse und Gehalts=Ansprüche sind zu richten unser 0. A. 2400 an die Annoncen=Erp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld. 8
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
9 5
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrhosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal un Malerial.
Automol il= Betriebs=Gesellschaft staatl. vonzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6711.
Vertreter
f. Delikateß=Würstchen in Dosen, allererstes Fabrikat, sof. gesucht. Metzger bevorz. Off. mit Ref. u 1601 an die Gesch. d. Bl
Buchdruckerlehrling
sofort gesucht
Buchdruckerei Baldnin Pick, Köln=Merheim.
Tüchtiges einsaches
Zweitmädchen
welches alle Haus= und bessere Zimmerarbeit gut versteht, gut bügeln und etwas nähen kann, sofort gesucht.
Frau Arndts,
Berlich 35.
Persönliche Vorstellung zwisch. 10 und 12 und 4 bis 6 Uhr. ob
Ordentliche
Mädchen
finden dauernde und b lohnende Beschäftigung.
Kersenfabrik Moltkestr. 29.
Braves fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b
Gereonsmühlengasse 13, 1. Etg.
Dädchen, 16½2 Jahre alt, sucht
Stelle für leichte Hausarb. Kalk, Bergische Straße 7, 1. Et
Arbeitsgesuche
*
Zum Reinigen von GrabDenkmälern empfiehlt sich
Glas= und ParkettReinigungs=Geschäft „Solid“
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 162.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Johannisstraße 92.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Heinsbergot. Po Ha.
Küche, Mansarde, Keller, Hof zum eigenen Gebrauch, neu Fenoviert, an gute Leute zu vermieten per sofort M. 50. Bescheid Lindenstr. 65.-5
Moderne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad. in Zweifamilien=Haus im schönsten Gartenviertel NeuEhrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Ig. Dame, auch Musikschülerin,
findet pension in feiner Familie.
Viktoriastraße 13A, III. b
Kraves zuverlässig. Mädchen
für nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Prop. unabh. Stundenfrau oder
Mädchen per sofort gesucht. Hermges, Nivpes, Wilhelmst. 22.
Fran z. Brötchenaustragen
sof. ges. Waisenhausgasse 56.
strov. brav. Dienstmädch.
16—17., v. Lande gesucht.
Ehrenfeld, Klarastr. 46. b
Wir suchen
mehrere Lehrmädchen
für den Verkauf.
Stellennachweis f. kaufm. Angestellte
Städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 66. II. B
Alleinst. ält. Herr(Rentrer) sucht
Haushälterin
ohne Anhang, welche eigene Möbel hat. b
Off. u. B 2259 a. d. 2. Gesch.= St. d..=A, Breitestr. 85.
ges. Ehrenfeld, Subbelralherst.32
Schl.= u. Schweinenetgete
Junger properer Geselle gesucht. Aug. Menrath, Wiesdorf, Hauptstraße
Gurz entschiossen send. Sie Ihre
Kuls Adresse zur Uebernahme der Zigarrenagenta# Vergütg # 200 per Monat od hohe Prov.
A. Rick&amp; Co., Hamburg.
Braver Junge
am l. v. Lande. von 15-18 J. als Hausbursche f sof. gesucht. bK.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
79. Mann v. L. 17—18., als
Hausbursche sof. ges. Nur gut Radfahr. k. derücks. werd. Kost u. Logis i Hause. W. te Paß, Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Zuverl. Lageratheiter
für Kohlenhandlung zu sofort. Eintritt gesucht Off. u. 0085. An nahmest A. Baum, Severinstr 20..
Tüchtige
Verkäuferin
für Kolonialwaren u. Delikatessen gesucht für 1. Nov. Wilh. Birkheuser, Bonn
Stochkenstraße 22.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 11. Tel. B9937. Gust. Aug. Anderes.
Uhren usiek uter und preiswert“ G. Güdemann, Friesenstr. 60.
Wohnungen
I in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring
4 u. Opernh., p. sof. od. spät. A preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller, I Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0%
( Stellengesuche
Erster Bäckergeselle, der etwas Konditorei versteht, sucht Stelle, wo er sich in letzt weiter ausbild. kann. Derselbe ist nicht abgeneigt, als Volontär in eine Konditorei einzutreten. Off. unt. B 2254 an die 2. Geschäftsstelle des Köln.#####., Breitestr. 85. b
Starker prop. Metzgergeselle v. Lande, d. jetzt seine Militärzeit beendet hat,
sucht Stelle
in ein. Schweinemetzgerei.
Offerten unter C 669 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
w. bill. angef. v. tücht. Modist. Vorh. Zutaten werd verwandt. Friesenwall 58, a. d. Ehrenst. b
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25)
Pozagr#sr 5 Tel. B 1819.
Lindenstr. 54
3. El., mit gr.
7 sch. Zim., kpl. Bad. Küche
m. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert, Etwaige Wünche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch Lindenstr.69“
Geräumiges
ihl
Mustreicher=Arbeiten“
aub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8
vollständig neu hergerichtet, mit schönen Geschäftsräumen sofort zum Jahresmietzins v. 3000.4 zu vermieten. W. Jagdfeld, Köln, Deutscher Ring 1. ka
Prf. Schneiderin sucht kund.
3. Etg.
außer dem Hause. Antwerpenerstr. 42,
Brave kath. Köchin
gesetzten Alters, perfekt in seiner siüche, Backen. Einmachen, mit lan jährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
Köln, Eifelstraße 3. b
Jg. Mann vom Lande
sucht Stellung als Hausdiener in Privat, ev. auch als Lagerarbeiter. Näheres
Weilburgerstraße 20,
Unterhaus, Kalk, b
Pelze
Neuanfertig. u. Umänderungen. Nippes, Kempenerstr. 34, II., rechts
erf. Schneid. f. Jackenkl. u. Mäntel..K, Kost..4 an, el. Schnitt.saub. Ausführ, tadell. Sitz Klein, Waisenhausg 72,II,a..=R.
Suche properes, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Hub. Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
Braves fleißiger
mädchen
in kleinen ruhigen Haushalt per
1. Nov. gesucht. b
Frau Lenssen, Bonnerstr. 16, II
Fücht., selbst., verheir. Bauu. Möbelschreiner, bis
jetzt im elterl. Geschäft, sucht passende Stelle.
Off. u. B 2253 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Gebild. ält. kath. Fräulein, im Kochen, Haush., Nähen, Ausbessern und allen bess. Handarbeiten durchaus erfahr., sucht bessere Stelle zur
Führung
des
oder als Stütze, wo Mädchen
vorhanden. Auf hoh. Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin s. Kunden in u. außer d. Hause. Trutzenb. 6 Unterh., im Laden. Karte gen. b
Erf. Nöberin u. auß
K. gen.
sucht Kunden in d. H. Nur ½ Tage. Klingelpütz 23, IV. b
Geb. Fräulein,
Kindergärtnerin bevorz., zu 5jähr. Knaben für nachmittags gesucht. Vorstellen morgens bis 1 Uhr. Elisenstr. 11. b
Vogelsangerst. 6,a Mastrichtertor
zunger Schweinemetzger2 geselle gesucht.
Nippes, N ußerstraße 332
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Wiische für blaue Jachen f. bunte Mannshemd. in u. außer d. Haufe bei hohen Löhnen. Rheintiche Wäschefabrik, G. m. b.., Karthäuserwall 34. d
K
In kinderreichem Privathaus halt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürzerl. kocht u alle Hausarbeit versteht, geg. hohen Lohn gesucht. Zweitmäd chen vorhänden. Wäsche wird elektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Oefl Offerten unt.!' 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. hath. Mädchen
vom Lande gesucht für alle Arbeit. Keine Wäsche. Lohn 25.4. Ferd. Wirtz, Komödienstr 12. b
suche per sof. Lehrmädchen
9 a. bess. Fam. f. Kurz=,Weiß= u. Wollw=Gesch., befind. sich Nähe St. Michaelskirche. Off. u.'240 an die Annst. Brüsselerplatz 6
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
er sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Anstreicher übern. Auftr. * für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed. a. f. sol. Herrn z. vm. Off. u. B2156 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
1. Etage, Fülpicherstr.
4 schöne Räume und Mansarde zu 48 M p. 1. Nov. zu verm. Bescheid Zülpicherstr. 10, Kopp.
Abgeschl. 2. Et., 3., Küche. 44.4
46 z. verm. Luxemburgerst. 208.
Möbl. Zim, 2 Betten a 3 M. Gr. Telegraphenstr. 5, z. om.
Mödl. Mans. a. ruh. ig Mann
zu om. Plankg. 8. 1 Et. b
111öbl. Mansardenzim. z. om. * Luxemburgerstraße 27.
§lmöbl. Zim. an anst.Handw. zu vermieten. b Mörsergasse 25.
Möbl. Zim. mit guter bürg. Pens. I Wöch 13.a Hahnenstr. 34. b
Möbl. Zim an brav. Fräul. zu Mom. Schaafenstr. 25A, 3. Et. 5
Ku möbl Zim., 1 od. 2 Bett. Engelbertstr. 26, 3. Et.vorn. b
Möbl Zim., straßenw., g. Dens., 211 70 M. Pantaleonsw. 22, hp.r
Zimmer zu ver
Norbertstr. 23. 5
Schön möbl mieten.
Etage Gereoushof 29
abg. Wohnung je 30.5 R. u. Küche u. Mans., el. Licht, Gas, Bad.52.4 60 a u. 105.K. z. v. Besch. das. b
Friedr Schmidtstr. 16, Fienstraße,
abgeschl. 2. Etg., 2 Zim. u. Küche an kinderlose Leute zu vermieten Bescheid daselbst. 5
Antwerpenerstr. 7
Ladenlokal, eotl. mit großen Kellern und Lager, auch als Bureau geeignet, zu vermiet. b
Schön möbliettes Zimmer
mit guter voll. Pension, per 1. Nov., Dr 65 M, zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
.l.
KleineresUnterhaus als
Bureau zu vermieten.
von Werthstraße 19. b
Nöbl. Zim., sep. Eing., Part, of. z. v. Rippes, Florastr.25.
2 große Zimmer zu vermieten. 5 Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zim. m. g. Pens. z. verm#I Lützowstraße 15, 1. Et). 5
Tr. möbl. Zim. strßw. m. 2 Bett. 9<space> s o f.<space> z.<space> v e r m.<space> E h r e n s t r.<space> 2 3,<space> I I I.<space>
aub. möbl. Zimmer zu
vermieten. Frankstraße 3. b
2 sch. Mansz. m. a. Begl. a. kinderlose Leute z. v. Erftstr. 8. 1. Et b
kr. bess. möbl. Zim. zu verm. 9 Alte Wallgasse 8, II, Iks. b
Zimmer in bess. Hause bill. zu
verm Perlengraben 22—24.“ ut möbl. Zim., sep. Eing., zum ./ 11..om. Weyerstr 43, III. 5
Einf. möbl Mans. an ord. Mädch.
9 zu verm. Steinweg 9, 3. Et.
Gut möbl. Z. z. vm. Ehrenstr. 51. b
Möbl. Zim. W. 2an Bachemstr.19
gr. Verau.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.4. Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute.
Bescheid Lindenstr. 69.
chariot. 3
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermieten. Preis M. 95.—.
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, Z. 16. Tel. B 2053.
Dasselst. 81
abg. 3 Et. mit Balkon
,<space> s c h.<space> g e l e g.<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> m i t<space> Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelösen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
Bescheid Lindenstraße 69
Itäsche z. Waschen u. Bügeln S ges Bleiche u. Lufttrocknen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177, pt.
Auspolst. v. Matratz. u. Sofas E sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout,
Prav. Kath. Mädchen
16 J. alt u. kräft., sucht Stelle in kath. Pfarrhause od. kath Familie, am liebst. a. d. Lande.
Offert. unt Ct' 35 postlag. Horrem, Bez. Köln.
zunge Frau sucht DamenHaushaltungs=Wäsche.
Off. u. B 2260 an Breitestr. 85 b
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas A sowie Aufh. v. Vorhäng. u Dekoration. Brüsselerstr. 61, Sout.
Aufpolst.v Sofas u. Matr. billigst &a.von Bossel, Türmchensw.42.5
Haushälterin.
Einf. ält. Fräul., selbst. in Küche u. Hausarb., mit best. langj.., sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Offerten unter B 2180 an die 2. Gesch d. Vl., Breitestr. 85. b
Anstreichen u. Tapez. gut u. bill 4 Nippes, Sechzigstraße 4.
Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34..g.
ür Dapier=, Schreibwaren gesucht. Gereonstraße 46.
Mädchen für alle Hausacb.
in kleinen Haushalt gesucht. Kochen nicht erforderlich.
10—5 Uhr Balthasarstr. 2, I.
Küch.= u. Zweitmädch.
ges. von ält. kinderlosen Ehepaar
Frau Joh. Fischer, Köln=Nippes Franziskastr. 15
celtere erfahr. Pflegerin 4# sucht wieder älter. Herrn
oder Dame zu pflegen.
I Off unt. B II 6787 an die Annahmest. Hansaring 76.
C
Zu vermieten)
Veirf“ Haushälterin,
spars. u. ordnungsl. u. sehr gut kocht, sucht Stelle im frauenl.
Haush. Offerten unter 1590 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
(17.) Stellung in ruh. Haushalt. Zeu nis vorhanden. Iven, Köttingen bei Liblar.
Kath. zuverlässige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Köln, Altermarkt 37.
Zuverl. Mädchen
welches zu Hause schlaf.., ges. Nippes, Schillstraße 12, 3. Et.“
IInst. unbescholt. Frau, Wwe, ges. Alt sucht irgend eine Vertrauensstelle. Offerten unt. B 2258 an die 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. 5
Mädchen ast, fast- Siel.
in kleinem Haushalt.
Musolf, Ostheim, Mathiasstr. 6
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. cie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Everhardstroße 19,
Anfang Ehrenseld in ruhiger Lage,
Unterhaus mit Garten,
5 3 mmer, Küche nebst Spind u. Badezimmer zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Ninnos Abgeschl. 4 Zim.,
Alppes.., Veranda, Balk., Keller, Waschk., Bleiche, zu 40 M. zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et u. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Ehrenkeid.
2 u. 3 Zimm.=Wohn. m. Balkon an ruhige Leute zu verm.
Besch. Lessingstraße 58, I.
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
3. Etage
3 schöne Räume an kl. Familie zu vermieten. Blind fasse 27. b
Kroßes Ladenlokal mit 3=
Zimmer=Wohn, groß. Werkstelle Dechentstraße 7 zu verm Besch. Beuloerstraße 316.
Nippes.
nur v Eigent. bewohnt, 2 sonnige Anbauz. an einz. Dame sof. z. om.
Nähe
Offerten unter C. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Landhaus
zu mieten gesucht. Off. mit Preis=Ang. u. B 2112 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
hilologe sucht möbliert.
Zimmer gegen Beaussichtigung der Schularbeiten oder Nachhülfe. Offer en u. C 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. Eröß, leeres Zimmer in gutem O Hause von einz. Dame ges. BOff. unt. Nr. 15 a. d. Ann.= St., Ehrenfeld, Geißelstraße 8.
mit 4 Zimmern, Stall u. Garten zu vermieten. Brück b. Kalk, Bachstraße Nr. 42
ähe Justizgebäude u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Sgrl.
Sind abgesrchl. Mauz Jeier.
Die Wohnung wird neu renov. Wünsche nach Uebereinkunft, 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69.*
üähe Deutscher Ring
mod. abgeschlos, 3. Elage,
Zim., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruh. abgeschl. Hause an ruhige Leute sehr preisw. zu verm eten. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etg. b
Anst. Mädchen sucht f. morg. u. A nachm. I. Stundenst, Nähe
Apostelnk. Magnusstr. 14., HII. 5
Köln=Merheim
Schöne.Et., 4 Zimmer,., eing. Bad, mit oder ohne Mädchz., Lin.=Bdn. zu vermieten. Pallenbergstr. 9.
Im Zentrum des Ortes gelegenes, geräumiges
Ladenlokal
mit Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Porz, Hauptstr. 59. Off. unter 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Rüche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Schp. Tel. A8281. B
Russische Gratis-Kurse für Damen und Herren.
Um dem Studium der russ. Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen sofort beginnenden
it
und Abend-Gratiskursus
gen
ers
der
forr zu senden an die B
Haupt- oder Zweigstelle.
Schriftl. Anmeldungen mit Angabe des Alte Standes, freier Zeit und vom Interessenten wünschten Schule sind
fort zu senden an die B
2 sch. lust. Zim.
vermieten. Weiden Einf. mödl. Mans.,
C z. om. Hansaring35, Anb.,
an stille
Leute zu
Weidengasse 23,.3
Berlitz School
Hauptsch Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7Mmonatl. zahlbar) werden Bd
Mittw. 22. 10.1913
in der
Haupt- und ZweigSchule 11, 5. 7 und 9 Uhr f. Damen.Herren Gratisstunden ohne Verbindlichk. erteilt.

Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 290 a Dienstag. 21. Oktober 1913.
Seite 9.
Wiederholungskurse
des Klassenstoffes für Sextaner in Latein u. Deutsch Quintaner 4: wöchentlich Quartaner monatlich 16 M. durch erfahr. Lehrer.
Off. u. 1605 a. d Gesch. d. Bl.
Schnell fördernd. Unterricht
in Latein, Griechisch, Französ. v. Oberprimaner od. stud. phil. sof. gesucht. Offert. mit billigster Preisangabe bei tägl. 1 Stunde u. B 2261 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie Maschinenchr.] für Erfolg.
àRu sus.46 Einzelunte“
Lenders, Bischofsgartenstr. 14a. D.
sonserv. geb. Dame, akadem.
A d pl., ert. grdi. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, Ill, geg..Opernh.
steutsch
Uvieru
franz. engl. holländ. Klavier unt. s1,. Appellhfpl. 15,I.
( Kapitalien 6000 Mark
erste Hypothek
auf neu erbautes Haus m. Gart. im Theresia=Park, Hermülheim gesucht.(Taxe 13000.).
Angeb. nur v. Selbstgeber u. E 86 a. d. Bezirksortr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
40000 Mark
auf I. Hypothek per sofort zu vergeben. Angebote nur von Selbstdarleihern finden Berücksichtigung. Off. u. B2255 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tortwährend Auszahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
Zu verkaufen)
in der
Brabanterstraße,
sehr solid gebaut, in vorzügl. Zustande, bes. günstige Lage für Metzger und Bäcker umständeh. zu verkaufen. Kauspreis 115000 M. Verzinsung%. Anzahlung 20000 M.
Offert. unt. B2252 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. ob
Gut eingeführtes, älteres
ca. 20 Pferde, 70 Wagen und Karren, in d Nähe Güterbahnhof Köln=Bonntor, wegen Erbteilung
sofort zu verkaufen.
Gefl Fr.=Off u. S C 5558 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.4
Für kleine Familie
prima Existenz
Wasch= und Bügelanstalt umständehalber für 300.4l. per sof. zu verk. mit Maschinen u. Einr. Bill. Miete, Laden, 3 kl. Wohnr, Waschk., Hof. Schuppen, Keller.
Offerten u. E 87 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Leicht zu führend. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbe., auch für Damen passend,
ca. 70MA Tageseinnahme, billige Miete, zu verk. Ca. 3500.K erf. Off u. 1692 an die Gesch. d. Bl.
Wäscherei
vorzügl. Existenz. ist zu verk.
Auskunft Nordmeyer. KölnLindenthal, Krielerstr. 109. b
6
200 Liter, Pferd und Wagen, sofort gege Kasse zu verkaufen. Bossen, Kalk, Hauptstr. 299.
Konditerei aufbl. Voror z.
verkaufen. S. Er. f. Anf.
Off. u. 1606 an d. Gesch. d. Bl.
#od. Kamin=Ofen m. Dauer28 brand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück
drekt aus der Fabrik
69M.
le übrigen Kamine u. Hei,körperverkleidungen nach KünstlerCntwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik-Musterlag. Mohrenstraße 24. a“
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heu markt)
Es gelangen zu fabelhaft billigen, nie wiederkehr. Preisen zum Verkauf:
Grosse Mengen
Herren-, Burschenu. Knaber Paletots. Lodenjoppen, Caper Horen, Westen
sow. sämtl.Berufskleider
I. Jommer
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt).*3
Samt und plüsch
für Hüte
Astrachan, Eisbär, Belour du Nord
für Damen= und Kindermäntel
Delvet
unt und gemustert für Kleider und Blusen
Manchester
für Knabenanzüge
Jackettfutter
ins Halbseide und Baumwolle
Rüschen, Jabots, Kragen
alles in Partie, besonders billig.
imer
Höhle 6, nahe der Hohestraße.
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch.
d. Bl. a“
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Sch. kompl. Zür. eich.
Schlafzimmer
mit prima Wollmatr.,.80 breit. Spiegelschrank, sehr solide, 485.4. eleg. rundgebaute Küche, 145.4, eleg. Wohnzimmer, Büfett, Diwan mit Umbau, Auszieht. u. Stühle, 240.4, sämtliche enzelne Möbel spottbillig
Krefelderstraße 47 H. Hollands Engros=, Endetail. Transport gratis.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büsett, Kredenz. Umbau m Sofa, gr Auszugtisch, 6 Lederstühle, Eich. Schlafz. m. Itr. Spiegelschrank, Ztr. Pitchp. Küche b. zu verkaufen. Ehrenfeld. Hansemannstraße 21, Vogt.*4
Pland zut verk.
erstklassig, prachtv. Instrum., mit 3 Pedalen, dopp. Leuchter, wunderv. Tonfülle, schwarz pol.. 10 J. Garantie, gratis dazu Seff., Seidendecke u. Zubehör, Transport frei(Handlg.) 5
Benesisstr. 39,., a. d. Mittelst.
Oeten
Irische v..80 an Emaillierte„14.—„ Amerikaner 60.—„ Kaminöfen„46.—„ Ofenrohr
A. Etwein, Eche
Kirche
Tel. B 1983.
Hochf. Nußd. pol. Schlafzimmer I) mit 3türig 180er Spiegelschrank, 2 Betten mit Wollmatratzen, Waschkommode mit Marmor, 2 Nachtskommoden mit Marmor, Stühle u. Handtuchständer für 395 JK. sof. zu verk. Hansaring 133, Part. b
B5 Kerie
liefert gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18— M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend.
gegen Nachnahme
.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Laden-Einrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen,
Spiegel. Vor St. Martin 5.
Telephon B 7056.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartofteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945..
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer mit Spiegel und Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatratze geg. Kasse 44390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
Mehrere echt Eichen* Schlafzimmer
gute, saub. Arbeit, Itür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395.4. Lieferung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
vorrätig
40 Alteburgerstraße 40. Schreinerei Brodmühler.5
eleg. 25, 35, 45. 55.. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20.a Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Schirme
in schöner Auswahl billigst. Nippes, Siebachstr. 51.
Pians, schwarz, u. Salon
in amerik. Nußb., erstkl. Arbeit, vorzügl. erh., preiswert zu verk. Brabanterstr. 23, 3. Etg. 5
Lür Händler u. Hausierer
O 10000 Dosen Schuhcreme, erstklassige Ware, gebe billig ab.
Offerten unter O 152 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
billig abzug. Breitestr. 120, I.
Einzusehen von—1 Uhr u. —5 Uhr. 5
Kine einmal gebr. BadeE einricht., Badeofen f Kohlenheiz., des.1 kpl. Klosett zu ok. Besch..=Bickendorf, Rochusst. 102
Diwane Stoft 12 Mard,
Biwans Leder 25 Mark, Plüschdiwan u. 2 Sessel 60 M. Engr.&amp; détail. Palmstraße 20.
kiforma Johannistee
das Beste b. Lungenl.Pak 50 u..A. Kräuth.Blaub. 34—Venloerst. 06
Gut erhalt. Mantelosen
mit Rohr billig zu verk. Händler verbeten. Nippes, Eichstr. 24.
Kinder=Sitzliegewager
mehr. getr. gut erh. Mä
en 1.
mehr. getr. gut erh. Mäntel und Jacketts zu verhausen. Nippes, Merheimerstraße 146.
h 9.2schl Bett24; 1=.2t.Kld.= Schr., Maschk. a12; Nachtk.3; rot.Pl.=Diw 23; Gold Trum Spg. 13,Pitchp.=.; b. Aquinostr. 3. St.
Nollst. lila Kleid, mod, m. Jacke B u. pass. Hut f. mittl, starke Figur, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 14. b
Beg f. Kol., Theke m. Im I..=Dl., sow. sch. Käse=Glasschrk. b. zu verkaufen. Reuter, Bobstr 16. b
chw. Ueberzieher, gut erhalt., * f m. Figur, 10 Mark. Nippes, Franziskastr. 18, I.
Allster, gut erhalten, passend ** für 15jähr. Knaben, bill. zu verk. Gereonswall 6, 2. Et.
Einige schwarze StraußE federn billig zu verkaufen. Antonsgasse 5, II., 2 X schell. b
3
ast neuer Küchenschrank u. Anrichte dill. z. verkaufen Hansemannstraße 45.
Wast neuer Phonograpy mit Platt bill z. ok. Köln=Kalk, Buchforststraße 51, 1. Et.
Gebr. gut. Zimmerosen verk.
Nippes, Auguststr. 41, part. r.
p
rachtv. Pitchpine=Küche
bill. zu verkaufen. Vondelstraße 27, Unterh.
Regin.=Schreibmasch. b.#t.
385 M. Berlich 17. b
Lalon, hell italienisch Nußbaum, spottbillig abzugeben.
Rheinaustraße 26.
Nähm.
Sing. u. and. m. Garant.
10— 95#, auch günst. f.
Händl. Lag. Jahnstr.36
Kebr. Kinderklappwagen
O m. Verd.,.neu, bill. zu verk. A. Hermans, Drachenfelsstr. 37.
3 neue billig. Nippes, Siebachstr. 32. Hdlg.
lebr. Eßzimmer billig zu
verkauf Hansaring 27, III. b
#t. Samtkostüm m. Jacke b. z. ok Deutz, Düppelstr. 15, II.b
Piano
fast neu. b. zu verk. Hdl 49 Hansaring49.“
Guterh. Ralotat zu verkauf
Saarstr. 13,1
Teppich, 240 300, zu verkaufen. Beethovenstr. 20, part.
inschläf. Bett billig zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 28 I.
Of.., w. Hrd...b Aquinost. 3,S.
Jautgenche.)
Achtung.
Ein Haus von—5 Räum. in Köln=Niehl zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. M 100 postlag. Köln=Niehl.
Zweirädriger niedriger
Steinwagen(Steinbock)
zum Transport v. Werksteinen zu kaufen gesucht Gefl. Off. m. Preisangabe unt. B.50 an d. Geschaftsstelle d. Bl. 5
Lebraucht, gut erh. prop. 6 Kinderbettchen zu kaufen gesucht.
Hochstadenstr. 33, 3. Et.
Gold. Silber, Platin hauft stets b Carl Hoster, Friesenstr. 55. P.
Verloren-Gefunden
Stag Granatbroschoveri.
Geg. gute Belohnung abzugeb. b. Neußerstr. 8, 3. Et Hinih.
Goldene Damenuhr
mit Email=Maiglöckchen=Verzier. 17. Okt. verloren. Geg. Belohn. abzugeben Gereonstraße 49-51.
Tiermarkt
Pferde=Verkauf.
Am Samstag, den 25. Okt. 1913, vorm. 9 Uhr, werden auf dem Schießplatz Wahn etwa 25 ausgesonderte Reitpferde gegen Barzahlung öffentlich versteigert.
Kommandantur Schießplatz Wahn.
Hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Esch bei Longerich Nr. 79.
Verwischtes
Schuhmacher.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Leder
Schäfte
Schuhmacherartikel
zu bedeut. herabgesetzten Preisen.
Lederhandlung Ignatz hartmann
Köln. Mariengartengasse 11.
Billige Gelegenheit!
Ligene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Alenander Stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30. 9.
Geistlicher sucht für braven, älteren, gut empfohl. Schüler
freien Mittag= und Abendtisch
gegen Beaussichtigung der Schularbeiten oder Nachhülfe f. Sextaner u. Quintaner.
Gefl. Off. unter A 236 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 24
s Möbelwagen:
S in u. außerhalb der Stadt a bei bill. Berechn, mit nur# 9 neuen Patentwagen. An-# O fahren v. Waggons, Spedit.,### # Lagerung bei Barvorschuß.
J Gebr. Leichenich,# ∆ Marsilstein 28 Tel. u 1477&am
Sämtliches Material für moderne Handarbeiten
Hedeboe, Filet, Richelien, Knüpfarbeiten, Kelimstickereien usw. Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier,
Zeppelinstraße 13.
Nähmaschinen-Reparaturen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein), Irankfurterstraße 15.
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60 hm 2 Fleischgäng. u höh Abendess 50han. F. Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr.7.
Kohlenaroßhandlung
achwarzer Kriegshund zu
S gelauf. Katharinengraden
zu. Wo en.* Kalk
Roks.
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg. erhält man das au Bett?
Bei Jean Menzen, Kalker Haup.straße 123.
Ebenso anerkannt sind
knorr=Hafermehl, Haferflocken,
„=Reismehl, Grünkernmehl.
Suppenwürseln jeden Lag schmackhafte, billige Suppen! 56 Sorten, wie Erbs, Pilz, Blumenkohl, Eiersternchen etc. 1 Würkel 3 Teller 10 Plennig.
Städt. Realgymnasium zu Cöln=Deutz.
Anmeldungen für das Ostern 1911 beginnende Schuljahr werden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestraße 1) entgegengenommen. Der Direktor:
Dr. Jungbluth. 1*
Städt. Badeanstalt Ehrenfeld.
Die Schwitzbäder(Russische und Römische Bäder) in zwei Klassen, sowie die elektr. Lichtbäder sind an Werktagen von—1 und von 3 bis 8½ Uhr geöffnet.
Sonntags von—1 Uhr nachmittags. Kassenschluß um 12 und 7 Uhr.
Montagnachmittag und Donnerstagvormittag sind diese Bäder für Damen reserviert.
Direktion der städtischen Bäder.
*0 Kühnel.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk- eun mit Volksbibliothek Stiftung Vorster, Deutz, Kalkerstraße 4, ist die Herstellung der Mosaikplattenfußböden und der Wandbekleidungen aus glasierten Platten, einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubureau, Deutz, Kalberstraße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,50.# von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstaa. den 30. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeek. Bu
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring sind:
a. die Schreinerarbeiten in 4 Losen,
b. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uh auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je
A. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags
11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegnwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeek. B Illeinst., fromme ka h. häusl
* Dame 5erin mit Vermögen, nette Erscheinung, sucht zwecks an., frommen Zeirat kah. gutsituierten Herrn kennen zu lernen.
Off. u. M J 337. a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Berdingung.
Am Montag, den 27. d. Mts. vormittags 1010 Uhr, werden ür die Küche des Wachtkommandos und des Barackenazaretis Wahn verdungen:
Los I geschälte Kartoffeln und frisches Gemüse,
Los II Viktualien usw.,
Los III die Küchenabfälle der Küche des Wachtkommandos für die Zeit vom 1. 11. 13. bis 31. 10. 14.
Bedingungen hierzu können im Geschäftszimmer der Kommandantur Wahn eingesehen werden,
Die schriftlich einzureichenden Angebote sind versiegelt und portofrei mit der Aufschrift „Angebot auf Küchenbedürfnisse" bis zum Termin an die Kommandantur des Schießplatzes Wahn zu senden.!“
Amtliche
Bekanntmachung.
Die Lieferung des dreijährigen Bedarss an Reiterstiefeln und Vorschuhen zu Reiterstiefeln für die berittene Schutzmannschaft der Königlichen Polizeiverwaltung zu Cöln soll am 30. Okrober d. J. vormittags 11 Uhr, vergeben werden
Angebote sind mit der Aufschrift:„Lieferungsangebot auf Reiterstiefel“ bis zu dem bezeichneten Termin im Zimmer 1<space> 8<space> d e s<space> P o l i z e i d i e n s t g e b ä u d e s,<space> Krebsgasse-3, abzugeben.
Ebendaselbst können auch die Verdingungsunterlagen gegen Erstattung der Kosten im Betrage von.K. in Empfang genommen oder gegen portofreie Einsendung von 1,20 K bezogen werden.
Cöln, den 14. Oktober 1913. Der Polizei=Präsident
2* v. Weegmann.
Die bei dem Landgerichte, der Staatsanwaltschaft und dem Amisgerichte hierselbst ausgeonderten Akten, etwa 60 000 Kilogramm, und:00 Kilogramm Zeitungspapier sollen freihändig an den Meistbietenden gegen bare Zahlung verkauft werden.
Angebote nach dem Einheits satze von 100 Kilogramm sind bis zum 15. November d. J. ver chlossen an das Königliche Landgericht, hier, mit der Aufschrift„Papierverkauf“ einzusenden.
An demselben Tage, vormittags 11 Uhr, findet in dem Justizgebäude am Appellhofplatz. Zimmer Nr. 74 die Oeffnung und Feststellung der Angebote statt.
Die Verkaufsbedingungen können bei den Kastellanen des Land= und Amtsgerichts am Avvellhofplatz eingesehen, auch können Abschriften der Bedingungen den Interessenten auf Wunsch übersandt werden.
Cöln. den 16. Oktober 1913. Königl. Landgericht. Bu
Witwer, Handwerker, 48., kath., mit 2 Kind. v. 10 u. 6., sucht Bekanntschaft zwecks
Heirat
mit katholischem Dienstmädchen oder kinderloser Witwe.
Offert unt. B 2 56 an d. 2. Gechäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
Reichhaltig ist der LA

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 s Dienstag, 21. Oktober
1913.
O Die Entwicklung des Flugwesens
lautete das Thema eines Vortrags von Oberleutnant Joly, dem bewährten Flieger der Kölner Militärfliegerstation. Sechs Jahre, nachdem Santos Dumont in Paris sich über den Eifelturm erhoben, wurde Joly 1912 nach Johannistal kommandiert, um unter Hirth das Fliegen zu erlernen. Zunächst führt der Vortragende in die Technik der Herstellung der Flugzeuge ein, die er durch Lichtbilder veranschaulichte. Allen Systemen gemeinsam sind die Tragflächen, Motore mit Kühlapparat und Luftschrauben, Fahrgestell und die Steuerorgane. Ein Gerippe aus Bambusstäben gibt den Tragflächen der Taube ihre elegant gebogene Form. Der Aviatik=Eindecker mit geraden Flächen fliegt schneller, ist aber weniger stabil. Mit einem Rumpler=Eindecker hat Hirth fast sämtin der Luft schweveno oder auf
sichtignng einladend oder auch nach mißglückter Landung auf dem Kopfe stehend, zwischen Bäumen hängend, in die Erde halb ein r### aum Stillstande gekommen.
schüttelt, geschleudert und herumgewirbelt werden, stets in seine normale Gleichgewichtslage zurückgebracht werden kann, so wie ein seetüchtiges Schiff sich immer wieder aufrichtet, mag es auch in den vom Sturm aufgepeitschten Wellentälern zu versinken oder umgelegt zu werden
gegraven ooer im Kornfelde sanft zum Stillstande gekommen. Nach zwei Monaten unterzog sich Joly dem internationalen Pilotenexamen, wobei zwischen zwei 500 Meter von einander entfernten Flaggen zehn Achte beschrieben werden müssen. Am 1. Mai unternahm er seinen ersten Ueberlandpflug von Döberitz nach Weimar. Zahlreiche photographische Aufnahmen zeigten die eigenartigen wechselnden Ansichten welche die Landschaft in den verschiedenen Höhenlagen bietet. Weitere zwei Monate verbrachte dann der Flieger auf dem Truppenübungsplatz Munster mit Flugübungen, und im Herbst wurde er mit seinem Flugzeug ins Kaisermannöber kommandiert. Zur Beförderung im Eisenbgahnzug werden die Flügel abmontiert, oder zur Seite geklappt, der Rumpf bleibt beisammen und wird in Form eines Zeltes verpackt. Lastwagen führen die Betriebsstoffe mit, ein Werkstättenwagen dient zu: Reparatur von Motoren und Flugzeugen, eine Felddunkelkammer zur Entwicklung von photographischen Aufnahmen. Im Herbst nahm er dann am Süddeutschen Rundflug teil, der infolge von Nebeln beim Ueberfliegen der Berge des Spessart und von Wirbelstürmen im Maintal gefährliche Schwierigkeiten bot. Von 13 Teilnehmern konnten nur er und Hirth in Würzburg die vorsor Redne erklärte noch die neuesten Fortschritte in der Konstruktion der Flugzeuge und Wasserflugzeuge, und dann schildert er seinen berühmten Flug von Köln nach Königsberg im Juli d. J. auf der Taube A 8— bei den Heeresflugzeugen werden die Eindecker mit A. die Doppeldecker mit B bezeichnet. Eine solche Dauerfahrt den Franzosen nachzumachen, war schon lange sein Wunsch gewesen, und sie gelang ihm glänzend. Um 5 Uhr morgens wurde in Köln der Motor angelassen, Benzin wurde für vier bis fünf Stunden mitgenommen— ein Motor braucht stündlich 40 Liter— und bei einer Geschwindigkeit von zeitweise 200 Kilometer in der Stunde erreichte er und sein Beobachter in 3¾ Stunden Johannisthal bei Berlin. Nach zweistündigem Aufenthalt fuhren sie weiter und landeten nach 4 Stunden 10 Minuten glücklich auf dem Exerzierplatz von Königsberg. Eine Entfernung von 1100 Kilometer in der Luftlinie, in Wirklichkeit von gut 1200 Kilometer, da sie große Strecken der Bahnlinie folgten, wurde in acht Stunden durchflogen. Sie konnten also sagen, wie Hr. Joly bemerkte, daß sie am selben Tag in Köln Kaffee getrunken, in Berlin das zweite Frühstück eingenommen und in Königsberg zu Mittag gegessen haben. Es war der erste Flug eines Deutschen über eine
so große Entfernung. Redner schloß mit dem Hinweis, daß die französischen Motore nicht besser seien als die unseren; Hirth habe bei dem letzten italienischen Wettflug mit seinem 100pferdigen Motor und einem Passagier einen französischen 160pferdigen, den einer der besten französischen Flieger, Garros, steuerte, geschlagen. Stöffler aber legte letzthin an einem Tag 2000 Kilometer zurück und erzielte damit einen Weltrekord. Auch die Unglücksfälle, deren gerade die letzten Tage viele aufweisen, würden die Flieger nicht abschrecken, auch weiterhin ihr Leben für das Wohl des Vaterlandes zu wagen. Die stattliche Zuhörerschar, welche den großen Saal und die Galerien des Gürzenich füllte, verfolgte aufmerksam die interessanten Darlegungen und spendete lebhaften Beifall.
Cenkballon oder Flugzeua? Das Unglück des L 2 hat in
nicht kleinen Kreisen den Wunsch rege gemacht, man solle sich auf die Verbesserung und Vermehrung der Flugzeuge beschränken. Wir machen uns diesen Wunsch nicht zu eigen, halten uns aber anderseits auch wieder fern von den Versuchen, die Unvollkommenheiten der Flugzeuge zu übertreiben, damit die Lenkballons auf diesem Hintergrunde um so unentbehrlicher und vollkommener erscheinen. Da wird z. B. behauptet, Flugzeuge könnten in dunkeler Nacht und bei Nebel überhaupt nicht fliegen. Das ist bereits oft genug widerlegt worden. Ferner heißt es, Lenkballons könnten fliegen, wenn wegen der Witterungsverhältnisse kein Flugzeug es wagen dürfe, sich dem Luftreiche anzuvertrauen. So etwas allgemein zu behaupten, unmittelbar nach dem Untergang des Marineluftschiffes in der Nordsee und angesichts der Leistungen Pégouds, der sich die vorbildliche Sicherheit der Möve erworben, ist doch kühn. Pégoud hat auch bei einem Schaufluge in Wien die hohen
wartungen, die man nach den aus seiner Heimat gerommenen Schilderungen an seine Flugkunst geknüpft hat, in vollstem Maße erfüllt. Pégoud ist, so schreibt ein Wiener Blatt, ein Akrobat in den Lüften, er zeigt das Höchste, was auf diesem Gebiete derzeit an Virtuosität geleistet werden kann, übertrifft weitaus noch seinen Landsmann Chevillart, der beim letzten Wiener Flugmeeting der waghalsigste Luftturner unter allen war. Aber Pégoud ist weit mehr als ein bloßer Artist, seine Evolutionen, mögen sie auch manchen paradox anmuten, sind wertvoll in technischer Hinsicht, denn sie beweisen, daß ein richtig gebauter Aeroplan, mag er von den entfesselten Elementen noch so geBeerdigung der Opfer des L II.
* Berlin. 20.Okt.1913.(Drahtber.) Ein langer, stiller zug bewegte sich heute abend gegen 7 Uhr unter großer Anteilnahme der Berliner Bevölkerung vom Garnisonlazarett 2 (Tempelhof) nach der neuen evangelischen Garnisonkirche am Kaiser=Friedrich=Platz. 23 Wagen trugen 23 Opfer der furchtbaren Luftschiffkatastrophe in Johannisthal. Voran marschierten Mannschaften der ersten Eisenbahnbrigade und Seesoldaten. Jeden Wagen begleitete ein Unteroffizier und acht Mann vom zweiten Eisenbahnregiment. Den Schluß bildeten 40 Mann der MarineLuftschiffabteilung. Eine große Zahl Kränze, die vom Kaiser und der Kaiserin, den Anverwandten der Toten, dem Reichsmarineamt, den Führern der Besatzungen mehrerer Luftschiffe, verschiedenen Fliegerstationen und von Fliegersportvereinen als letzter Gruß gesandt wurden, brachte man in geschlossenen Wagen ebenfalls nach der Garnisonkirche. In dem Krankensaal des Lazaretts stellten Marineluftschiffer die Ehrenwache und halten auch die Totenwache in der Kirche. Die ehemaligen drei Angehörigen der Zeppelinwerft, welche bei der Katastrophe ebenfalls ihr Leben verloren haben, treten morgen ihre letzte Fahrt nach Friedrichshafen an. Die irdische Hülle des Kapitäns Glund int heute mittag nach Bremen übergeführt worden. Prinz Adalbert machte bereits am Samstag den Toten einen stillen Besuch. Morgen mittag wird in der Garnisonkirche in Anwesenheit des Kaisers eine große Trauerfeier veranstaltet werden.
(A) Wochenbericht der Kölner Fliegerschule. Vergangene Woche wurden vom Fluglehrer der Fliegerschlule, Otto Heller, außer den berichteten größeren Flügen noch zahlreiche kleinere gemacht. Der Kölner Leick übte vorige Woche recht fleißig. Es waren bedeutende Fortschritte bei ihm zu konstatieren. Ebenso übte der Heilbronner Bottler. Der Duisburger Vedder war vorige Woche zu keiner Uebungsstunde erschienen. Er scheint die Fliegerei an den Nagel gehängt zu haben.
C) Dom Flugplatz Köln-Merheim. Otto Heller, der Chefpilot der Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, stieg Samstagnachmittag um.20 Uhr zu einem Fluge auf, machte einige Platzrunden, woraus er zu einem Ueberlandfluge über Niehl, Feldkassel, Fühlingen, Volkhoven, Longerich, den Butzweilerhof, Ehrenfeld, Nippes und Merheim überging. Bei der Rückkehr„drehte der Flieger über dem Flugfelde eine großartige Spirale, jedoch ohne zu landen. Er machte noch eine Runde und landete um .25 Uhr glatt vor der Halle.
&* Schneidemühl, 20.Okt.1913.(Drahtber.) Der erste Flugstützpunkt des Ostens, wie überhaupt Preußens, wurde heute in Anwesenheit des Präsidenten des Deutschen Flugverbandes, Herzogs Ernst Günther zu Schleswig=Holstein, in Gegenwart der Spitzen der Behörden und zahlreicher Ehrengäste eingeweiht. Auf die Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters Dr. Krause(Schneidemühl) erwiderte Herzog Ernst Günther.
(0 Johannistyal, 21.Okt.1913. Der Flieger Noelle, der in der letzten Nacht zu einem Fluge nach Paris gestartet war, ist bei Hannover avgefrurzt: er soll schwer verletzt sein.
Tetschen, 21.Okt.1913. Das Luftschiff Sachsen, das gestern von mehr als 50000 Personen aus ganz Nordböhmen auf dem Flugplatz Hanida erwartet wurde, mußte bei Königstein umkehren.
* Gatschina, 20.Okt.1913.(Drahtber.) Der Fliegerleutnant Smolianinoff ist mit einem Newport=Eindecker aus 50 Meter Höhe abgestürzt und wurde schwer verletzt.
Evinal, 20.Okt.1913. Infolge einer Explosion des Motors ist heute ein Fliegerkorporal aus 500 Meter Höhe in die Mosel gesturzt. Der Flieger wurde besinnungslos ans Land gebracht, starb aber nach kurzer Zeit.
Paris, 20.Okt.1913. Bei Chaumont sind zwei Militärflieger, ein Pionierleutnant und ein Soldat, infolge einer Motorexplosion abgestürzt. Beide sind tot.
Pégonds Preise.
Wanne, 21.Okt.1913. Der französische Flieger Pégoud hatte
„„ UI F•" P GRCsag PAtpotDor m
Kampfesspiele der Deutsch=Akademischen Olympia
verwendet. Es fanden statt: Die Schlußrunde der akademischen Fußballmeisterschaft zwischen den akademischen Abteilungen der Vereine für Bewegungsspiele zu Marburg und Leipzig, ferner die Vorkämpfe in den Vereinsstaffetten über viermal 100 Meter und in der 100 Meter=Meisterschaft, sodann Speerwerfen und Kugelstoßen sowie Schleuderball und Schlagball. Die Ergebnisse dieser Wettkämpfe waren folgende: Schlußrunde Fußball V. B. Leipzig siegt gegen Marburg:2, Halbzeit:1. Faustballspiel von gestern, Schlußrunde: Suevia(Bonn) gegen#itmaria (Kiel) wird morgen um 2 Uhr ausgetragen. Schlagballschlußrunde: Männerturnverein von 1876(München) schlägt A. T. V.(Berlin)60: 40. Akademische Schleuderballmeisterschaft: Mitteldeutsch=Akademischer Verband für Leibesübungen schlägt A. T. V.(Berlin) mit 1: Speerwerfen 1. Buchgeister mit 44 Meter, 2. Bäg mit 43,82 Meter, Jung mit 41,50 Meter. Die Resultate vom Kugelstoßen kommen erst morgen heraus.
Bei den vorgestrigen Rennen in Posen stürzte der bekannte reiter Hauptmann Maune und wurde besinnungslos vom Platze getragen. Seine Verletzungen sind sehr schwer.
0) Englische Beteiligung beim deutschen Marathon=Tauf. Der deutsche Marathon=Lauf, der am 26. Oktober bei dem HerbstSportfest im deutschen Stadion dort Start und Ziel hat, einen englischen Langstreckenläufer am Start sehen. Es ist dies der Weltrekordmann Green, der mit 33046 Meter den Weltrekord über zwei Stunden hält.
Gesellschalts- und Vereinsleben
986
(O Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein
Köln, beginnt in dieser Woche die Reihe seiner öffentlichen Veranstaltungen, Das glückliche Zusammentreffen des ersten Vortragsabends mit der Hundertjahrfeier der Völkerschlacht bei Leipzig ist ihm ein willkommener Anlaß, um seiner Aufgabe, der Pflege des Deutschtums durch unsere Muttersprache, mit einer größeren Darbietung nachzukommen, als es bisher seine Mittel erlaubt haben. Er veranstaltet eine vaterländische Feier zur Erinnerung an den Befreiungskrieg. Die Darstellung des geistesmächtigen Eingreifens der deutschen Dichtung in den Verlauf des größten Krieges ist der Leitgedanke des Abends. Professor Dr. Tesch hält einen Vortrag über die Dichter der Befreiungskriege. Wie das Lied den wortgewaltigen Kampf unterstützte, wird durch den Vortrag von Gesängen aus jener Zeit veranschaulicht. Die musikalischen bietungen haben in uneigennütziger Weise Frl. Weißweiler, die ihre schöne Sopranstimme in den Dienst der guten Sache stellt, und der Kölner Männergesangverein Polyhymnia unter der Leitung des Musikdirektors Pielken übernommen. Die Feier findet im großen Saale der Lesegesellschaft Freitag, 24. Oktober, abends.30 Uhr, vor Stuhlreihen statt. Der Eintritt ist frei.
(A) Der Dompfarrverein hält morgen, Mittwoch, abends .45 Uhr beginnend, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied, seine erste Winterversammlung ab. Mittelschullehrer Kann wird über die moderne Weltanschauung in ihren Lebensäußerungen sprechen. U. a. steht auf der Tagesordnung eine Besprechung über die Dirnenplage in der Umgebung des Doms.
(A) Der Deutzer Männergesangverein gab am Samstagabend im Saale des Hrn. Eske eine Liedertafel, zu der ein recht unterhaltendes und genußreiches Programm aufgestellt und überaus zahlreicher Besuch erschienen war. Der Verein brachte unter seinem verdienten Dirigenten Joseph Schmeiser mehrere Chöre und Volkslieder in der ihm eigenen Vortragskunst zu Gehör. Befriedigten die schwierigeren Kompositionen die Kenner nach jeder Richtung hin, so verfehlten die Lieder durch die Unmittelbarkeit der innigen Wiedergabe nicht ihre Wirkung, die besonders groß war bei dem gemütvollen, in kölnischer Mundart verfaßten Wat krieschs do, Ditz? von Bianchi und dem lebensprudelnden Heute von O. Neubner. Hr. Hirschfeld(Tenor) ersang sich mit den Liedern Heimatstraum von Heins und Seid einig von F. Rafael dank seines schönen Stimmaterials reichen Beifall, der auch Hrn. A. Joseph Oberwinter für die mit sonorem Baß vorgetragenen Lieder Rheinsage von Obermeier und Der wahre Nibelungenhort zu teil wurde. Fesselnde Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts spendete Hr. Willi Maus zwischen den musikalischen Darbietungen ehr den Hörern zu Dank, die auch den korrekten Orchestervorträgen der Symphonia und dem Trombasola ihres Führers Schmedding verdienten Beifall zollten. Vor dem Ball entfesselte noch das Liederspiel Singvögelchen stürmische Heiterkeit. Gesanglich sowohl wie darstellerisch führte Frl. Batmeier wie auch die Herren Kuhl, Hünnerscheidt und Krämer ihre Rollen durch und führten damit
die Darbietungen zu gutem Schluß.
sich an die Flugplatzverwaltung in Wanne=Herten gewendet mit der Bitte, seine gefährlichen Kunststücke auf dem Flugplatz vorführen zu dürfen. Er verlangte für ein einmaliges Auftreten 25000 Mark. Die Flugplatzverwaltung beschloß, dieses Anerbieten abzulehnen und das Geld lieber deutschen Fliegern zugute kommen zu lassen.
(4) Fußball. Das Gesellschaftsspiel K. F. C. 99 erste Mannschaft gegen Rhenania erste Mannschaft wurde beim Stand:0 für K..C. abgebrochen.— In der Südligaspielte am Sonntag Mülheimer Sportverein—Bonner Fußballverein mit 2: 2 unentschieden. Der Kölner Ballspiel=Klub unterlag im Gesellschaftsspiel gegen Fußball=Klub.=Gladbach mit:3.
(A) Hocker. Das gestrige Wettspiel des Kölner Rheinischen Hockey=Club gegen den Bonner Hockey=Club endigte mit einem
Siege der Kölner von:1.
(A) Leipzia, 20.Okt.1913. Der Samstag wurde wegen der Einweihung des Denkmals nur in seinem Nachmittag für die
wirksames Mittel gegen
veraltete Magenleiden und
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomorygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomorygen, oder wenn er es nicht hat, rann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates
überzeugen.
(Bitte ausschneiden.)
Jede ecite Osram-Lumpe muss die
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A3641, A6148
Heinrich Gelter, Ingenieur, Köln,
Moderne Installationen in elektr. Licht,
„ Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 e Dienstag, 21. Oktober 1913.
Seite 1
Stadtverordnetendahl 1913
Kölner Zentrumspartei.
Am Mittwoch, 22. Oktober, abends 9 Uhr
beginnend, findet eine
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) statt.
Tagesordnung: Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion. Redner: Die Stadtverordneten Dech und Kirschbaum.
Aufstellung der Randidaten.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung, mit der wir in den diesjährigen Stadtverordnetenwahlkampf eintreten, sind alle Parteifreunde dringend eingeladen. Damen sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitse.
Dr. Mertens, Vorsitzender.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Martellenstraße 37. c
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Straussledern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echler Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweise
Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe. r.
Ernst Lange,-Spezialhaus Düsseldort, B4r.-29
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Dasgrosse Geschäftshaus
Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhdle. Hamspohn
1120 qm Fläche, teilungshalber freihändig Freiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteilt
Kommissionsrat Emanuel, Köln
Agrippastrasse 5.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billiaste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse* ene Norbertstr.
Telephon A 461.*7
(Obfhrant garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel und Birnen hergestellt, feinschmeckend versendet in 10 Pfd.=Eimerchen franko.45 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10.50 Mk.— Pflaumenkraut aus frischen Pflaumen und Apfelsaft hergestellt. 10 Pfd.=Eimerchen franko.20 Mk., 22 Ofd.=Eimer.85 Mk.— Preißelbeeren 10 Pfd.=Eimerchen franko .25 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10 Mik.
Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück.
Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. Bf. 0*
Vielseitig ist der Inhalt des LA.
Wundervolles, üppiges
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezepi zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u. 2,50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echi in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in lb bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
Aeltestes Spezialseschäft Kö ns.
Gegr. 1823
Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, Wollflocken und Gapok. BettfedernReinigung. Eig. Polsterei im Hause.
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll-.haumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, RosshaarWoll- und SeegrasMatratzen.
Jos. Hieb’l,
früher Jos Inhaber Heinr.
K
Inr. Saner Gr. Neugasse 9.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“
Mass. vold. Frautinge
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
Auch emprebig, Uhren u. Golhiuaren zu den
große Auswahl Uitt Eir u. Goluwul eil billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Cafe Palant.
8
kärberei und chemische Wasch-Anstalt
von
Jos. Aberfeld, Aesulagartenstr. 31
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher...50—.00 M Kostümröcke,.50—.00# Gehrock....50—.80 M# Blusen.00—.50 M Joppe....:..20 Kostüme.50—.00 M
Hose....30 A Kindergard. je nach Größe
Weste....40 K u. höher] Felle und Pelzsachen billigst.
Färben billig.
Schwarzfärben für Trauer in einem Cage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.““
Bachemerstrasse IXS stets Neuheiten in Kleiderstoffen, Seide, Sammet, Spitzen, Gardinen usw. zu billigen preisen.
53
Am Abbruch
des ehemaligen Offizierkasinos am Neumarkt sind ca. 500000 gute Ziegelsteine, ca. 70 chm Bauholz. Parkettboden, Eichen=Fußboden, Flurplatten, Bord. Träger, Fenster u. Türen usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
„ Konrad Adolis.
Man berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Ia.
Syndikatfrei.
Fuhrenweise
per Zt. 59 Pig.
frei ans Haus. Kohlenhandlung JACOB WILZ,
Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. 1b
Prima fetten und magern
Speck
hat zentnerweise abzugeben -npenheim,
mar. 5
Wilh. Schneppenheim, Metzgermeister, Lohn
Eucalyptusdl" Graresbeures
und Einnehmen. Kräuterhaus Blaubach 34.— Venloer Str. 200.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zr eines Schuhwerks Pfles und Zier Nimmt nur Erdal der Sovalier
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhdlt einen ganzen
Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 290 s Dienstag, 21. Oktober 1913.
: Aus dem sozialen Leben
() Verband der unteren Host- und Celegraphenveamten.
Am Sonntagnachmittag tagte im großen Saal des Gesellenhauses der diesjährige zweite Bezirkstag des Verbandes der unteren Postund Telegraphenbeamten unter Vorsitz des Vorsitzenden des Bezirksverbandes Köln, des Hrn. Operpostschaffners Kröll.
Hr. Oberpostschaffner Fetten, Vorsitzender des Ortsverbandes Köln, hieß die sehr zahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Er begrüßte in besonders herzlicher Weise Hrn. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff, begründete die Segnungen einer Organisation und legte unter Hinweis auf die Jahrhundertfeier das Gelöbnis der Liebe und Treue zum Vaterland ab und forderte auf, in gleicher Liebe und Treue dem Verband zugetan zu bleiben.
Der Gesangverein Reichsadler, unter Leitung des Hrn. Oberpostschaffners Jansen entbot der Versammlung mit drei schön vorgetragenen Liedern seinen Gruß.
Hr. Kröll konnte in seinen Begrüßungsworten hinweisen auf das was für die Postschaffner und Postboten erreicht worden ist, gab der Hoffnung Ausdruck, daß das, was der Verband fur die Oberpostschaffner erstrebt hat, in nicht ferner Zeit auch erreicht werde. Er begrüßte Hrn. Abg. Kuckhoff und verlas den Brief des Hrn. Abg. Giesberts, der durch eine Beamtenkonferenz in Mainz am Erscheinen verhindert war, sich aber voll und ganz auf den Boden einer in Essen gefaßten Resolution stellte und der Zuversicht Ausdruck gab, bei der Reichsregierung die Wünsche der Oberpostschaffner durchzusetzen. Wenn die Postbeamten ihre Wünsche erfüllt sehen, führte Hr. Kröll dann aus, dann sei das unter besonderer Mithülfe der HH. Abgg. Kuckhoff, Giesberts und Trimborn geschehen. An Hrn. Abg. Justizrat Trimborn in Godesberg auf dem Parteitag der rheinischen Zentrumspartei wurde einstimmig beschlossen, folgendes Telegramm abzusenden:
Die im Gesellenhause tagende große Bezirksversammlung des Verbandes der unteren Post= und Telegraphenbeamten, Bezirksverein Köln, spricht den dort gelegentlich des Parteitages versammelten Herren Abgeordneten für das bisherige mir Erfolg gekrönte Eintreten für unsere Wünsche den herzlichsten Dank aus und entbietet ergebensten Gruß. Joseph Kroll, Vorsitzender.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Okt. 1913.
Kunst und Wissen
Herr Postschaffner Dominick(Köln=Lindenthal) berichtete hierauf über die einzelnen Institutionen des Verbandes und den am
10.—13. September in Berlin abgehaltenen Verbandstag.
Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, lebhaft begrüßt, betonte mit Nachdruck, daß er und seine Kollegen großes Interesse den Wünschen der Postbeamten und auch denjenigen der Oberpostschaffner entgegenbringen; aber er müsse zu bedenken geben, daß die Politik die Kunst des Erreichbaren sei. Was er und seine Freunde im Parlament und besonders auch Herr Giesberts für die Postbeamten tun könnten, das würden sie immer tun. Er freue sich von Herzen, daß die Organisation der unteren Postbeamten so gewaltig wächst; sie stehe da als ein gewaltiges Zeichen des einheitlichen Strebens der unteren Postbeamtenschaft, die ihre wirtschaftlichen und ideellen Interessen heben und fördern wolle. Und nicht nur als Beamte wollen sie ihre Pflicht tun, sondern auch als Organisation innerhalb der gesamten Bürgerschaft kulturell vorwärts streben. Wenn sie das erreicht, dann habe sie Großes getan. Königstreu und Kaisertreu soll die Beamtenschaft sein; das kann und muß man von ihr verlangen. Wenn Sie so arbeiten, dann
muß der Verdacht, daß Sie einseitige Interessenpolitik treiben, schwinden.
Er nehme für sich in Anspruch, daß er den guten Willen habe, dem deutschen Volke und damit auch den Postbeamten zu dienen; er werde dazu alles aufbieten, was in seinen Kräften stehe.
Der Vorsitzende dankte Hrn. Abgeordneten Kuckhoff durch ein begeistert ausgenommenes Hoch.
Hr. Generalsekretär Remmers sprach über die Oberpostschaffnerfrage und die Beförderungsverhältnisse. Drei Grundforderungen stellte er auf: Regelung der Rechtsschutzverhältnisse, des Besoldungsproblems und der Beförderungsfrage, in Verbindung hiermit besonders der Oberpostschaffnerfrage. Den Hauptteil seines eingehenden Referats bildete die Darlegung über die Schaffung der gehobenen Beamtenstellung, der Oberpostschaffnerstellung und der Wünsche der Beamtenschaft, diese Stellung nun auch so auszubauen, daß sie von zufriedenen Menschen eingenommen werden kann. Nachstehende
Resolution
wurde angenommen:
Die heutige im Gesellenhause in Köln tagende Versammlung der unteren Post= und Telegraphenbeamten hält die Ausgestaltung
der gehobenen, Stellung in eine Betriebsbeamtenstellung mit dem
Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten für unbedingt erforderlich und fordert die Verbandsleitung auf, mit allem Nachdruck dafür einzutreten. Es ist aber dahin zu wirken, daß diese Stellen nur den unteren Beamten als Beförderungsstellen frei bleiben. Die heutige Versammlung erkennt die erfolgreiche Tätigkeit des Reichstages zugunsten der unteren Beamten im letzten Jahre dankbar an und hofft, daß die Volksvertretung auch weiter mit Entschiedenheit für die Besserung der Anstellungs= sowie sonstiger dienstlicher und materieller Verhältnisse der unteren Beamten eintritt.„„
Hr. Verbandsbeirat, Oberpostschaffner Koch(Essen) sprach dann über die Anstellungsverhältnisse, aus denen sich ergab, daß#i Unterbeamten verhältnismäßig sehr spät, mit 30—32 Jahren, etatsmäßigen Anstellung kommen, daß die Einkommensverhältnis der Landbriefträger den heutigen Verhältnissen nicht mehr ent sprechen, daß eine Härte besteht in dem Unterschied der Gehalts verhältnisse zwischen Briefträgern der verschiedenen Kategorien. Des weiteren redete er einer ruhigen, sachlichen Arbeit zum weiteren Ausbau der Organisation das Wort zum Wohle des Gesamtstandes. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:
„Die heutige im Gesellenhaus in Köln tagende Versammlung der unteren Post= und Telegraphenbeamten erachtet es als eine un bedingte Notwendigkeit, daß die etatsmäßige Anstellung der unteren Beamten früher als bisher erfolgt, und bittet die Verbandsleitung mit allem Nachdruck hierfür einzutreten.“
Es sprachen dann noch die Herren Oberpostschaffner Brano (Dortmund), Mertens(Düsseldorf) und der Vorsitzende des Bezirksvereins Köln.
5000000
Zur Kurzweil
** Immer derselbe. Ein berühmter Chemie=Professor hatte einen Auftritt mit seiner Frau, die schließlich in Tränen aus bricht.„Deine Tränen rühren mich nicht,“ sagte er nach kurzem Nachdenken,„denn was enthalten sie, eine unendlich kleine Menge phosphorsaures Salz, und eine Spur von chlorsaurem Natron, alles andere ist Wasser.“
O Striche in Wagners Nibelungen.
Von Prof. Dr. W. Golther, dem bekannten Wagnerforscher, der zurzeit in Hamburg Vorlesungen über Wagner im Vorlesungsgebäude hält, erhält das Hamburger Fremdenblatt folgende Zuschrift, die sich mit Felix Weingartners Ausführungen über die Striche im Siegfried befaßt. Herr Dr. Golther schreibt: Hambura. 18.Okt.1913. Nachdem Weingartner seine Striche verteidigt hat, kann ich nicht umhin, Ihnen meine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Striche musikalisch, logisch und psychologisch unmöglich sind, daß sie dem Laien das Verständnis auf keine Weise erleichtern, den Kenner aber ärgern. Das Wagnersche Drama ist einmal ein feingefügter Organismus; wer da eingreift, zerstört immer. Und warum in aller Welt Striche, wenn die besten Kräfte zur stilgerechten und vollständigen Darstellung des Kunstwerkes vorhanden sind? Wem wird dadurch gedient? Ein wirklich künstlerisch gesinnter Dirigent sollte, sich darüber freuen, daß heute eine große Gemeinde vorhanden ist, die für die Wagnerschen Werke ernste Teilnahme hegt. Der Siegfried ist unter allen Werken des Ringes musikalisch am einheitlichsten. Es ist mir unbegreiflich, wie ein Musiker vom Range Weingartners für diese Tatsache kein Gefühl hat! Es ist dringend zu wünschen, daß man in Hamburg ebenso energisch wie in Wien gegen die Vergewaltigung der Wagnerschen Das Erinnerungsjahr 1913 bringt in Deutschland seltsame Wagner=Feiern zutage. Zu diesen Wunderlichkeiten gehören die Weingartnerschen Striche, deren rasche und dauernde Beseitigung vom rein künstlerischen und sachlichen Standpunkte erhofft werden muß.“
+
0 Kölner Opernhaus. Lortzings Jar und Zimmermann
gab am Samstag Gelegenheit, sich des ersten Wiedersehens mit Frau Mizzi Fink zu freuen. Sie hat, seit sie vor anderthalb Jahren von uns schied, gar mancher Opernaufführung sehr gefehlt — um so aufrichtiger begrüßen wir ihre Rückehr. Sie hat in der Zwischenzeit an der Charlottenburger Oper viel Ehre eingelegt, sah sich von der Berliner Kritik aufs auszeichnendste behandelt— ware sie noch ein Jahr dort geblieben, wer weiß, ob sie den Lockungen, die so einmütiger Anerkennung von Publikum und Presse zu folgen pflegen, auf die Dauer widerstanden hätte! Mit ihr ist uns auch ein allerfeinster Maßstab für echte Gesangskunst zurückgegeben Das Können von Frau Fink stützt sich auf eine vollendete Technik, die ihrem hellen, glockenrein anschlagenden Sopran in der Gefolgschaft eines meisterlich beherrschten Atems zur freiesten Verfügung teht. Jeder Ton ist fest und sicher gestützt, wird frei und ohne jede Hemmung ausgesandt und ist darum für jede gewünschte Vortragsnuance nutzbar; im Piano und Mezzavoze entfaltet die Stimme, die an Frische nichts verloren hat, an Volumen und Kraft sogar gewonnen zu haben scheint, ihre feinsten Reize. In
Gesang und Spiel ist ihre Zar=Marie so fein und künstlerisch vornehm geblieben wie sie ehedem war. Die übrige Besetzung mit Liszewskis kraftvollem Zar, Paulis gewandtem Chateauneuf, Försters jovialem van Bett, der sich indisponiert gemeldet hatte, und Vanonis köstlich=munterem Peter war die bekannt gute von früher, in die Hr. Hoettges erstmals einen charakteristischen Syndham einreihte. Die Aufführung wurde von Kapellmeister Bloch sicher und
D Im Deutschen Theater in Köln gibt die Gräfin Claire Metternich=Wallentin ein mehrtägiges Gastspiel, das sie mit dem Bernsteinschen„Stück“ Der Dieb begann. Man mag gegen das Werk verschiedenes einwenden, aber man wird zugeben müssen, daß es mit Meisterschaft um die Virtuosenrolle der Marie Luise herumgeschrieben ist. Für eine Darstellerin mit Routine ist diese Rolle der diebischen Elster eines Erfolges sicher; und der Gast hat mindestens die nötige Routine. Wenn auch der Höhepunkt der Darstellung, die Entdeckung und Abrechnung im zweiten Akt. noch einer Vertiefung des Gefühls fähig ist, so stand doch die
Wirkung, die der Gast hierbei erzielte, auf recht beachtenswerter Stufe. Die Darstellerin hat offenbar Frau Sorma mit Nutzen studiert und ihr einige charakteristische Besonderheiten im Tonfall abgelauscht. Sie verfügt über eine gute Sprechtechnik und ein gesundes, starkes Organ, das sie weise anwendet. Ihre Mimik ist ausdrucksvoll und edel, das Spiel gewandt, die Geste eindringlich
und lebendig. Als ihr Gatte bewährte sich Hr. Habel auf anerkennenswerte Art, und auch die übrigen Rollen: das Ehepaar Lagardes und sein Sprößling Fernand, waren bei den Herren Wallauer und Schubert und Frl. Bilger, sowie der Detektiv bei Hrn. Taube in guten Händen. Das Publikum des gut besetzten Hauses ging willig mit und geizte nicht mit Beifall.
(0A) Metropol-Theater. Dem am 1. November im MetropolTheater gastierenden Opperetten=Ensemble werden eine Anzahl hervorragender Künstler deutscher Bühnen als Mitglieder angehören. Als erste Sängerinnen sind Helene Merviola und Maria Alten=Braunstingel verpflichtet worden. Als Soubretten fungieren Hanni Reimers und Marga Tarnowska, als komische Alte Emma Voll. Für kleinere Rollen und Chor sind 18 Damen, fast ausschließlich von Wiener Bühnen und ein Teil von der Berliner Modenschau, verpflichtet worden. Das Herrenpersonal enthält nicht weniger als vier Komiker; vorläufig genannt seien die Herren Adalbert Lentz, Heinrich de Carro und Alfred Dannert. Unter den übrigen Mitgliedern befindet sich auch Willi Vasco, welcher in Köln bereits al“ Kaiser Franz Joseph in Jarnos Förster Christel erfolgreich gastiert hat.
0 Wechsel in der Direktion der Comédie Francaise.
Nach einer Blättermeldung hat der Ministerpräsident und Minister der schönen Künste, Barthou, das Entlassungsgesuch des Administrators der Comédie Francaise, Claretie, angenommen und beschlossen, diese Stelle dem gegenwärtigen Direktor der Komischen Oper, Albert Carré, zu übertragen.
(A) 700 deutsche Theater mit über 30 000 Schauspielern. Trotz der schlechten Theaterzeiten und der Kinokonkurrenz gibt es, wie das am 25. Oktober bei Oesterheld u. Co. in Berlin erscheinende Deutsche Theateradreßbuch verzeichnet, fast 700 deuschsprachige Theaterunternehmungen mit über 30000 Mitgliedern.
+
() Doincaré und Mistral.
Anläßlich einer Reise durch das Rhonegebiet hat der Präsident der französischen Republik auch den großen provencalischen Dichter Mistral besucht und folgende Ansprache an ihn gehalten:„Teurer und illustrer Meister! Ihnen, der zur Ehre der französischen Erde unvergängliche Monumente errichtet hat, der mit seiner Sonne das verdüsterte Leben unserer Phantasie erleuchtet hat, der wieder den Vorrang einer Sprache und einer Literatur erneuert hat, der in unserer Erinnerung wieder die unsterblichen Gestalten von Vincent, Mireille, von Calendal und Estérelle aufgerichtet hat, Ihnen, dem edlen Dichter der Rhone und der Iles ’Or, der mit seinen Verherrlichungen der Provence Frankreich selbst eine grünende Lorbeerkrone gewunden hat, Ihnen, den vor einem halben Jahrhundert schon Lamartine begrüßte als ein neuer Homer, dessen erstes Buch Lamartine in seiner melancholischen Zurückgezogenheit den Duft der Rose, einen Morgengruß, einen Lichtstrahl brachte, Ihnen, der gelebt hat umgeben von der allgemeinen Bewunderung und der seinem lieben Mas de Maillane (Wohnort des Dichters) treu geblieben ist, Ihnen, dessen göttliche Dichterwerke durch die Zeiten hindurch die Generationen erfreuen werden wie Blumen, die nimmer welken, Ihnen, herrlicher Meister, bringe ich heute das Zeugnis der Dankbarkeit der Republik und des großen Vaterlandes.
*
.4) Die Goslarer Kaiserpfalz. Auf der Kaiserbleek haben in diesen Tagen interessante Grabungen ihren Anfang genommen. Veranlassung dazu ist der Beschluß des Vereins für deutsche Geschichte, die sämtlichen deutschen Kaiserpfalzen auf ihren einstigen baulichen Zustand hin zu untersuchen. Grabungen zu diesem Zweck sind inzwischen in Aachen, Nymwegen und in Eger eingeleitet worden, die nun hier in Goslar ihre Fortsetzung finden. Die Entstehung der Goslarer Kaiserpfalz steht bisher nicht einwandfrei fest. Es wird aber angenommen, daß sich die Pfalz aus einem königlichen Gutshofe entwickelt hat. Bei den Grabungen handelt es sich zunächst nur um eine allgemeine Voruntersuchung des Geländes zwischen Dom und Kaiserhaus. Die Forschungen erfolgen mit Unterstützung der Provinz Hannover, die dafür 3000 Mark bereitgestellt hat. Die Leitung der Ausgrabungen hat Regierungsbaumeister Hölscher in Hannover.
Loyalität und Heimatschutz. Unter dieser Ueberschrift schreibt der Türmer(Oktober): Der Gerolsteiner Gemeinderat in der Eifel hat dankenswerte Beschlüsse gefaßt zum landschaftlichen Schutz der stimmungsvollen Felsgebilde Auburg, Munterley und Hustley, aber ihnen gleichzeitig den Namen
Kaiser Wilhelm=Felsen beigelegt. Das war nun erstlich wohlgemeint, und zweitens ist es nicht so schlimm, da die alten geschichtlichen Einzelnamen sich wohl noch neben der Sammel= bezeichnung(Kaiser Withelm=Felsen) behaupten werden. Immerhin gibt der Vorfall wieder Veranlassung, zu mahnen, daß man doch nicht so im Handumdrehen natürliche und althistorische Beneunungen zuliebe einer Loyalität, die in diesem Falle farblos bleibt, oder gar törichten Feintuereien zuliebe zerstören soll. Naturgebilde sind keine Pralinés, die der Fabrikant auf den Namen des Kaisers oder eines Prinzen benennt— wobei jener immerhin noch dies Recht hat, da er sie auch fabriziert hat.
(1A) Dem New Yorker Metropolitan=Museum ist durch den Tod des Warenhaus=Millionärs und Kunstsammlers Benjamin Altmann eine auf 60 Millionen Mark geschätzte Sammlung von Kunstwerken zugefallen; ihr wirklicher Wert wird aber durch diese Zahl in keiner Weise ausgedrückt. Der Sammlung gehören u. a.
14 Rembrandts, ein Ruysdael, ein Mantegna(aus der Samm lung Weber), ein Botticelli, ein Giorgone, ein Tizian, ein Frans Hals, 1 Holbein, 1 Dürer, zwei Memlings an; ferner eine große Kollektion persischer Teppiche und andere Kostbarkeiten.
(A) Die Radium= und Mesothoriumankäufe in Deutschland be
laufen sich nach einer Umfrage der Zentralstelle des Deutschen Städtetages auf rund 2½ Millionen Mark. Diese hohe Summ betrifft die Beträge, die bisher in Deutschland von staatlichen Stellen, Universitäten, Städten und Privaten bewilligt wurden. Die Summe von 2½ Millionen Mark dürfte in nächster Zeit eine Erhöhung erfahren, wenn die verschiedenen Komitees, die in mehreren Städten Deutschlands in der Bildung begriffen sind, mit ihren Aufrufen zu öffentlichen Sammlungen hervortreten werden. Unter den bisherigen Stiftungen steht an preußische Kultusministerium mit einer halben Million, dann folgen Leipzig und Düsseldorf mit je einer Viertelmillion, Berlin mit 242000 Mark, Hamburg und Dresden mit je 200000. Mark, Frankfurt a. M. mit 180000 Mark, Bremen mit 160000 Mark und Magdeburg mit 150000 Mark. Beträge unter 100000 Mar zeichneten Worms, Mannheim, Essen, Chemnitzz Aachen, Krefel und Hannover. Köln hat bekanntlich 200000 Mark für Radium und Mesothorium bereitgestellt, hält aber mit dem Ankauf nozurück, da die Heilmittel durch Preistreibereien künstlich zu einer fast unerschwinglichen Höhe gelangt sind.
60 Notizen. Brüssel ist um ein neues Museum reicher geworden. Die beiden Bauten neben dem königlichen Park von Laeken, das Chinesische Restaurant und der Japanische Turm, für die Leopold II. extravagante aber unausführbare Pläne hatte, sind am 14. Oktober als Chinesisches und Japanisches Handelsmuseum eröffnet worden; sie enthalten sehr sehenswerte Produkte der Porzellan= und der Textilgewerbe, der Möbelherstellung un der Holzschnitzerei. Zweck der beiden neuen Museen ist, die För derung der Kenntnisse von den Aus= und Einfuhrmöglichkeiten für die beiden ostasiatischen Reiche, in denen Belgien bereits vielfache
Die Adria=Ausstellung in Wien, die, wie schon mitgeteilt, kürzlich geschlossen wurde, ist von insgesamt zwei Millionen achtzigtausend Personen besucht worden. Das ist noch viel in Anbetracht dessen, daß von den 155 Betriebstagen der Ausstellung Regentage waren. Das finanzielle Ergebnis ist ein Defizit, aber man hofft es im nächsten Sommer wieder einzubringen, da mai die Ausstellung im wesentlichsten über den Winter fortbestehen und im Sommer wieder neu eröffnen will. Freilich wird ihr dann noch mehr der adriatische, küstenländische Charakter gegeben werde müssen; insbesondere die Rotunde, die bisher eigentlich nur eine Ausstellung der Kriegsmarine war, muß sich umwandeln in eine Ausstellung rein adriatischen Gepräges.
Die chemische Industrie Deutschlands und des Auslandes hat —<space> a r a n a n<space> u n d i e r<space> i n<space> D a r m s t a d t,<space> s e i n e m<space> G e b u r t s o r t,<space> e i n<space> D e n k <space>
bigs, der am 12. Mai
ist, die Ausführung des Denkmals lag in der Hand des Pros. Jobst von der Darmstädter Künstlerkolonie.
Der Volksschriftsteller Dr. Heinrich Hansjakob ist von seiner Vaterstadt Haslach zum Ehrenbürger ernannt worden. Er sagt Freiburg Lebewohl und wird in sein Schwarzwaldhaus in„Hasle
A: Samstag fand in Gegenwart des Königs von Sachsen die Grundsteinlegung der Deutschen Bücherei stan. Das neue Monumentalgebäude soll fünf Millionen Bände fass
K

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 290&a Dienstad. 21. Oktober 1913.
Seite 13.
Mobiliar=
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 22. Oktober 1913. nachmitt. 312 Uhr, beim Spediteur Hrn. Gerhard Strohe
Propfteigasse 28 30
Orgel mit Platen, 5 Stühle, Betten, Schränke,
1<space> F a h r r a d k o r b,<space> M a j o l.=<space> vasen, ant. Kupfersachen als Teemasch., k. Waschkessel, 2 k. Kessel, Kuchenformen,
2 Teile Rollwände, Leinen, Porzellan usw. mein bietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebr. und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Peter Stupp Auktionator und Taxator Gereonswall Nr. 24. T
Geffentl. Versteigerung.
Am Mittwoch, den 22.Okt. 1913, vorm. 10½
Uhr werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilh Weber, auf der. Lager, Perlen raben 66—70 nachstehende Güter versteigern: 78 Mille Zigaretten, 9½ Mille Zigarren, 32 Coup. Herrenstoffe
1 gr. Partie Papier= tapeten,
2 Kolli Bürstenwar., 1 Geldschrank usw.
Erbeck, 2
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 3 Kronleuchter, 1 Garnitur
bestehend aus: 1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Piano, 2 Schreibtische, 1 Bibliothekschrank, 1 Registraturschrank, 2 Schreibmaschinen, verschiedene Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Partie Lacke und Farben, 1 Bücherschrank, Eich., m. 21 Bänd. Meyers Lexikon, 1 Wanduhr, Freischwinger, 1 rund. Ausziehtisch, 1 Anzahl
Installationsgegenstände, 2 Schreibtische, 1 Ladentheke, dto. Schank, 1
Büfettschrank, 1 große Schnellpresse und 1 kleine Druckmaschine, sowie eine Anzahl gut erhaltene Mobilien.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Konzertflügel, Pianola, Bücherschrank, Sofa mit Umbau, Pianino, Fahrrad, Büfett, Schreibmaschine usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Oktober 1913, mittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Pianino, Bücherschrank, Vertiko, 15 Coupons div. Kleiderstoffe und daran anschließend an anderer Stelle Tigeldruckpresse, Bostonpresse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 23 Oktober 1913, vormitt. 11 Uhr sollen zu Efferen bei Jos. Baumann, Rondorferweg versteigert werden:
4 Schweine, 1 Morgen Kartoffeln, 1 Gemüse, ¼ Knollen, 30 Hühner. Nickel,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zahn-Atelier
Hermann Stein
7 St. Apernstr. 7. b
Die Reklame hebt jedes Geschäft
Das gilt für den Hölner Geschältsmann
namentlich in bezug auf die Benutzung des Kölner Local-Anzeigers zu seinen geschäftlichen Ankündigungen, denn letzterer erfreut sich eingehender Beachtung in
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
in Köln, den Vororten und im meilenweiten Umkreis, welche andere Blätter nicht lesen.
Mit Rücksicht auf den
geschäftsfreien Sonntag
am 20. Oktober d. J.
an welchem die Ladengeschäfte bis 7 Uhr geöffnet sind. ist die Anzeigen-Reklame im Kölner Local-Anzeiger in dieser Woche besonders zu empfehlen, denn durch dieselbe werden namentlich zahlreiche Familien aus Kölns Umgegend veranlasst werden, am nächsten Sonntag ihre Herbstund Winter-Einkäufe in den einschlägigen Geschäften in Köln vorzunehmen.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Vormunds und Nachlaßpflegers Herrn P. J. Schauff in der Nachlaßsache Müller werde ich am Mittwoch, den 22. Oktober, und nötigenfalls die folgenden Tage von
vormittags 10 Uhr und nachmittags 5 Uhr ab
Auktionslokale 34 Weidengasse 34 Ssaardie zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als: Kompl Nußd.=
Betten m Einl., Federdett., Waschkomm„Nachtskommödchen, Nußb=Kleiderschr., eich Büfett, Auszieht., Lederstühle, Trumeausp, Vertikos, Serviertische, Teppiche,
Läufer, Füllösen, Oelgem., Wanduhren, Spieluhr, 2! Nähmasch, 1 Piano, Gaslüster, 37d iv. Bild., Gard. Rouleaus, Port., Gask.=herd m. Tisch, Gash.=Ofen, Lorient. Wanddekor., Küchenschr., Anr., Tisch, Stühle, Bett, Tischwäsche, Kleid., Mah.=Bücherschr., Schreibt., Sof ,div. Blument., Standuhr, Petrol.= u. Spirit.=Hängel., Messerputzmaschine, Silberbestecke m. Kasten gold. Herrenuhr m. Kette, gold. Damenuhr, 1 Opernglas, 1 Prismenglas (9 mal vergr.), Hausapoth., 1 gold. Herrenring mit Brill., 1 Kaffeewassermasch ne usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.— Die Sachen sind gebraucht u 2 Stund. vor der Versteigerung Weidengasse 34 zu besichtigen.
Lron Kaufmann,
Kartoffeln
feinste Qualitäten zum Einkellern empfehlen
Gebrüder Erkelenz
Köln, Salzgasse, Fernsprecher B5635.
300100
Sie
käufen
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten. Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. b*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Wegen Abbruchs des Hauses Heumarkt 63
werden, solange Vorrat reicht, Tüll=Ueberblusenstoffe zu 68) u. 35 per Meter, per Bluse 1,37 verkauft. Für Ballkleider in sämtlichen hell. Farben Crepe de chine 1,25 per Meter, doppelt breit 1,50 per Meter. g
Dasmoderne Snrc Hachtlicht.
Uhne Oel WLalü Unübertroffen
in Arurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch ollem Fatrikenten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Moltkest. 29 Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
Gaskoksverkauf.
Wer übernimmt den Verkauf von Gaskoks für eigene Rechnung auf eigenem Lagerplatz? Nähe der Färbergasse bevorzugt.
Angebote an die Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke, Cöln, Rosenstraße 30. 4“
J. Schuler
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
In bewährter, korrekter Ausführung.
Für alle Arbeiten aus meinem Atelier leiste ich unbedingt Gewähr. 5
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Hor aufden
Ralder Weiser
Eine gute Küche
ist ohne Kunerol undenkbar, weil der Vorteil, welchen dieses Pflanzenfett aus Kokosnüssen bietet, jeder Hausfrau auf den ersten Blick einleuchtet. Zum Braten, Kochen und Backen wie beste Molkereibutter verwendbar. Auch
aus Kunerol mit den Geschmackstoffen sorgfältig sterilisierter Milch verbuttert, ist überall sehr beliebt. Kunerona vereinigt alle Vorzüge des ärztlich empfohlenen Kuncrol mit denen bester Süßrahmbutter, duftet und schmeckt wie diese und ist als Brotaufstrich delikat.
Bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man schte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Preis 90 Pfg. pro Pfd. Kunerolwerke Bremen
Alleinige Erzeuger von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Kokosnüssen, u. Kunerone, feinster Pflanzenbutter-Mergarine. Vertreter: B. K. InE 5. Koll., Auuchpnsplatz 10.“
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Geroisteinerstrasse Nr. 88
belegene Ha sgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8042/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4,16 Ar groß, 2900 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentämer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker,
Cöln. *
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
909939900
Zwangsversteigerung
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 161,
groß 2,75 Ar. Wohnhaus mit Anbau und raum, Gesamt=Nutzungswert: 2250 Mark, Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 92
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8040/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,16 Ar, 2800 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker, Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal,
Kinkelstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 63 Parzelle Nr. 5731/4, Kinkelstr. Nr. 1, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,10 Ar, 2400 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Rentner Wilhelm Ott zu Cöln=Lindenthal.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2°
Am 11. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt und Baugewerksmeister Robert Bielau in Cöln=Sülz.
3 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, in Co.,
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Pfälzerstrasse Nr. 31,
groß 2,66 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600., Eigentümer Ehefrau Baugewerksmeister Wilhelm Jung, Helene geborene Rauen ohne Geschäft in Cöln,
zwangsweise versteigert werden:
1. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 290 e Dienstag, 21. Okteber 1913.
0 Ueber das Hülfsschulwesen
berichtete in der jüngsten Versammlung des katholischen Lehrervereins Köln=Stadt und=Land Hülfsschulleiter Heer(Köln). Der Redner gliederte seinen Vortrag in die beiden Themen: Pädagogische und soziale Bedeutung der Hülfsschule und Was kann auf dem Lande und in kleineren Städten für die Schwachbegabten geschehen? Aus der allgemeinen und besonders der Kölner Entwickelungsgeschichte des Hülfsschulwesens sei folgendes angeführt: Die erste Hülfsschule entstand 1867 zu Dresden. Die Zahl der Hülfsschulklassen beträgt heute über 1800 mit ungefähr 40 000 Schülern. Köln erhielt seine Hülfsschule 1886 und hat heute 48 Klassen. Nach dem Ausbau der bestehenden Schulsysteme wird diese Zahl auf etwa 80 steigen.
Die Bedeutung der Hülfsschule liegt darin, daß Schule und Lehrer von den Schwachbegabten befreit werden, da sie jeden Unterrichtsfortschritt hemmen. Die Schwachbegabten selbst erhalten einen ihrer Eigenart entsprechenden Unterricht. Die Hülfsschularbeit hat Klarheit über Ziel und Art der Hülfsschulpädagogik gegeben. Die Hülfsschulmethodik hat den Nachweis erbracht, daß auch der vielgeschmähte Schwachsinnige bildungsfähig ist. Sie fordert Fortbildungsgelegenheit für die Schulentlassenen, Absonderung schwachsinniger Fürsorgezöglinge und isolierte Behandlung und Erziehung der moralisch Schwachfinnigen. Aus der schuellen Entwickelung des Hülfsschulwesens geht deutlich hervor, wie groß die Zahl der Schwachsinnigen ist. Durch eine praktische Richtung des Unterrichts sucht die Hülfsschule ihre Schüler zu einem nützlichen ehrlichen Erwerbe vorzubereiten. Waren doch nach der letzten amtlichen Statistik 70 Prozent als völlig, 22 Proz. als teilweise und nur 8 Proz. als nicht erwerbsfähig zu bezeichnen. Wenn man bedenkt, daß früher die Schwachen in jeder Beziehung unausgebildet ins Leben traten, so ist heute im Gegensatz dazu festzustellen, daß diese jungen Menschen bis zur äußersten Grenze ihrer Leistungsfähigkeit ausgebildet und zum Erwerb entsprechend vorbereitet, die Schule verlassen. Den nicht erwerbsfähigen Schülern sucht man durch Arbeitskolonien zu helfen. Solche bestehen schon zu Gräbschen bei Breslau und zu Huchting bei Bremen. Die Schüler werden hier in landwirtschaftlichen Arbeiten und im Gärtnereibetrieb ausgebildet. Neuerdings beabsichtigt der Zentralvorstand des Bergischen Vereins für Gemeinwohl auch eine solche Anstalt zu gründen. Es ist ein Bauerngut von 30 bis 40 Morgen in Aussicht genommen. So gewährt die Hülfsschule auch in wirtschaftlicher Beziehung großen Nutzen. Sie entlastet die Armenverwaltungen und erspart manche Auslagen für Besserungs= und Fürsorgeerziehung. Daneben hat die Heeresverwaltung eine
I/ Gold
Entlastung jener Elemente, die den gestellten Anforderungen doch
nicht genügen würden und sich selbst zur Last fieten.
Während nun in größeren Gemeindewesen im allgemeinen Hülfsschulen bestehen, sieht es auf dem Lande mit der Fürsorge für die Schwachbegabten stellenweise noch recht traurig aus. Abhülfe erzwingt hier einerseits der Ministerialerlaß vom 2. März 1912 und anderseits für den diesseitigen Bezirk die Verfügung der hiesigen Königlichen Regierung vom 12. Juni 1913. Danach werden besondere Nachhülfestunden für die Schwachbegabten gefordert, denen Redner eine besondere heilpädagogische Unterlage wünscht. Des weiteren macht er folgende Anforderungen: Die Eltern sind über das Wesen der Fehler und über die Bedeutung der Behandlung ihrer Kinder aufzuklären. Die Hülfe des sachkundigen Arztes ist namentlich erforderlich bei Erkrankungen der Augen, der Ohren, der Nasenund Rachenräume sowie bei Nervosität. Der Lehrer muß solchen Kindern seine besondere erzieherische Liebe zuwenden, da hier die Gefahr des Abgestoßenwerdens sehr groß ist. Dies Verhalten des Lehrers muß auch auf die normalen Mitschüler übertragen werden. Das Hauptgewicht ist auf die ziehung zu legen. Der Redner empfahl heilpädagogische Nachhülfestunden im Rechnen, Schreiben und Lesen außerhalb der Schulzeit mit höchstens vier bis sechs Schülern. Dies ist zwar ein Notbehelf, der, wenn möglich, sobald durch Gründung einer besonderen Hülfsschule mit besonders vorgebildetem Lehrer ausgeräumt werden soll. So glaubte der Vortragende, daß in fast allen Kreisstädten, wie.=Gladbach, Godesberg, Brühl usw., Hülfsschulen gegründet werden könnten. Sollten die einzelnen Gemeinden finanziell und schülermäßig zu schwach sein, so
werden Hülfsschulverbände empfohlen. Bei weiten Schulwegen habe sich die ungeteilte Unterrichtszeit bewährt. Um auch den Schwachsinnigen aus kleineren, entlegeneren Orten helfen zu können, wie z. B. im Bergischen, in der Eifel usw., erstrebe man die Gründung besonderer Anstalten, wis solche schon jur Taubstumme bestehen, und deren Gründung stellenweise auch schon in die Wege geleitet ist.
Wie die Sozialdemokratie die völkerschlacht feiert.
Folgende Aeußerungen aus den Protestversammlungen der Stuttgarter Sozialdemokraten gegen die Jahrhundertfeier sind von Interesse.
Der Führer der Radikalen, Westmeyer, schloß seine Rede mit folgendem Satz:
„Wir wissen, daß einst eine zweite Völkerschlacht geschlagen werden wird, nicht für Fürstenmacher und Hochmut, sondern für des Volkes Freiheit und Recht. Für diesen Tag rüsten wir."
Der radikale Redakteur Crispien rief:
„Heute antworten Millionen auf den monarchischen Jubiläumsrummel: Es lebe die Republik.“
Ein anderer toastete auf die„internationale, revolutionäre Sozialdemokratie.“
Politiker solchen Schlages wollen aufs Kölner Rathaus!
0) Unteroffiziermangel ist infolge der Heeresvermehrung
am 1. Oktober d. J. bei vielen Regimentern eingetreten, und zwar so stark, daß die Ueberweisungen aus den Unteroffizierschulen ihn nicht zu decken vermögen. Bei einzelnen Kompagnien sind oft bis zu fünf etatsmäßige Stellen unbesetzt, z. B. beim 2. Garderegiment z. F. in Berlin, bei den Infanterieregimentern Nr. 25 in Aachen, 39 in Düsseldorf, 53 in Köln, 68 in Koblenz, 88 in Mainz, 145 in Metz und beim 2. Eisenbahnregiment in Hanau. Es werden daher überall, auch bei den berittenen Trupven unter günstigen Beförderungsverhältnissen Kapitulanten gesucht. Tüchtige Gefreiten der Reserve, event. auch Gemeine, die kürzlich von der Fahne entlassen worden sind und im bürgerlichen Leben noch kein passendes Unterkommen gefunden haben, finden daher leicht Gelegenheit, durch Beschreiten der Unteroffizierlaufbahn ihrer Sorgen ledig zu werden.—
Aus Köln-Ehrenfeld.
G) Konstantinfeier. Auf das bei der Konstantinfeier am 16. d. M. an den Heiligen Vater abgesandte Huldigungstelegramm lief zu Händen des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann folgendes Antworttelegramm ein:
Cives catholici urbis Ehrenfeld sacrum edicti Constantini inbilaeum celebrantes beatissimo patri sensus et vota expresserunt devotionis, dilectionis, oboedientiae. Velit amplitudo tua nomine suae sanctitatis et gratias agere et imploratam benedictionem apostolicam communicare. Card. Merry del Val.
Die deutsche Uebersetzung lautet:
Die katholischen Bürger Ehrenfelds haben aus Anlaß der Jubiläumsfeier des Konstantinischen Ediktes dem Heiligen Vater die Gesinnungen der größten Ehrfurcht, der Liebe und des Gehorsams zum Ausdruck gebracht. Wollen Ew. Gnaden im Namen Seiner Heiligkeit Dank abstatten und den erbetenen apostolischen Segen vermitteln. Kard. Merry del Val.
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, der zur Zeit in Münster in Westf. zur Bischofsweihe weilte und an den gleichfalls ein Huldigungstelegramm gerichtet worden war, sandte zu Händen des Pfarrers Oepen folgendes Telegramm:
Danke vom ganzen Herzen für das Treugelöbnis und innigste Segenswünsche. Erzbischof Felix. 8
(9) Die 100jährige Wiederkehr des Cages der Schlacht bei Leipzig wurde gestern in der Pfarrrirche St. Joseph durch einen Festgottesdienst in würdiger Weise begangen. Der katholische Arbeiter= und Gesellenverein zog mit vielen Hunderten Mitgliedern unter Begleitung von zwei Musikkapellen in geschlossenem Zuge zur Kirche. Die Fahnendeputationen nahmen in dem Chore Aufstellung. Der Kirchenchor trug eine vierstimmige Messe von A. Wiltberger wirkungsvoll vor. Wuchtig und feierlich erklang am Schluß der h. Messe das Großer Gott, wir loben dich. 8
GEORG.UASMATZI.G. DRESDEN Grösste deutsche Cigarettenfabrik
(4) Die Einebnung der Umwallung schreitet rüstig vorwärts, so daß man erwarten darf, daß bis zum Frühjahr, das uns die Eröffnung der Deutschen Werkbundausstellung bringt, Wall und Graben überall verschwunden sein werden. Auf dem gewonnenen Neuland ist schon an vielen Stellen der Grundriß neuer Stadtteile zu erkennen, denn eine ganze Reihe von Straßen ist im Rohbau vollendet, mit Bortsteinen, Entwässerungs= und Gasanlagen versehen, auch stehen dort bereits die Pfosten der Straßenlaternen. Die Führung der neuen Straßenzüge ist durch reichliche Einstreuung mehr oder minder großer Platzanlagen, die gärtnerischen Schmuck erhalten sollen, reizvoll gestaltet und wird gewiß recht fördernd auf die Baulust wirken, von der schon einige schöne Anfänge zu erkennen sind. Am Zülpichertor ist man auf dem zugeschütteten Graben mit der Erbreiterung der Straße beschäftigt. Die Kasematten und Hohltraversen vor dem Augustahospital sind bis auf das wuchtige Betonmauerwerk freigelegt, an dem zurzeit Sprengarbeiten vorgenommen werden, die unter umfassenden Sicherungsmaßregeln von statten gehen und zeitweise eine unermeidliche Verkehrsunterbindung auf den Torstraßen bedingen. Die Luremburgerstraße hat auf dem Festungsgelände eine bedeutende Erbreiterung erfahren. Die Brücke ist samt Sturmgitter und Kaponnieren verschwunden, die Kanal=, Gas= und Kabelrohre sind in die Anschüttung eingelegt und die Straßenbahndecke mit Steinschlag und Kies eingewalzt, so daß die Straßenbahnschienen mit doppelter Geleisführung jetzt eingebettet werden können. □
Erhäftlich in allen Apotheken und Dregerten.
Hustrierte Droschuren auf Abforderurg kostenlos durch BAUEN&amp; CIE. BERLIN SW 48.
Von überraschender Wirtung und beguemer Aawenduog
Preis MAk.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
d eig
„Coryzol“ ist ein Inhalaticnsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.—
Diewunderbäre Gläfte der Haut
unmittelbar nach einer Waschung mit Mouson's Igemo=Seife,
., gründet in ihrer praeservativen, balsamartigen Wirkung.
Schon nach Gebrauch des ersten Stückes macht sich eine auffallende, sichtbar zunehmende Klarheit und eigenartige Transparenz
der Haut, deullich bemerkbar. Grünsoria.
Die Hautoberfläche wird gleichsam konserviert, durch Hinterlassung einer ganz feinen, kaum wahrnehmbaren, aber überaus Hreang, wohltuenden Schutzschicht, welche die Haut in geradezu augenfälliger Weise günstig beeinflußt und sie geschmeidig und blütenfrisch erbält. Ieug
Zur Erhaltung einer gesunden, fleckenlosen, blendendweißen Haut, gibt es kein besseres, preiswerteres Rosmetikum als—
Mouson's Igemo=Seife.
Mlicusons Sgemo-Seife
Gold 80Pfg. Oberall erhältlich
Alleinige Fabrikantern J..Mouson&amp;C Frankfurt aN. Gegr. 1798

Kölner Local-Auzeiger Nr. 290 a Dienstag. 21. Oktober 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
Seiter?
Gestern entschlief sanft nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwüche, plötzlich, doch wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren unsere unvergeßliche, treusorgende Mutter, Großmutter und Schwiegermutter,
geb. Maria Contant.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, den 19. Oktober 1913.
Maria Salzburger geb. Kramp Greichen Clemens geb. Kramp Jean Kramp Josef Kramp Elfriede Kramp geb. Lutz Franz Salzburger Heinrich Liemena Heinrich Düx und 8 Enkel.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 22. Ok ober 1913, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Herlerstraße 77 in Kalk aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der St. Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 89
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute 2¼ Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Onkel und Grossonkel, den
hochwürdigen Herrn jubilarpriester
Anton
Pfarrer an Inhaber des Roten
St. Kunibert Adlerordens
IV.
Kl.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den wiederholten Empfang der hl. Sterbesakramente, im 78. Lebensjahre und im 53. Jahre seines Priestertums, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Caroline Ditges.
Köln, Oüsseldorf, Ramsgate, den 19. Oktober 1913.
Kevelaerische Bruderschaft Köln.
Unser hochverehrter Präses
Pfarrer
Anton Ditges
Hochwürden
ist vom lieben Gott in die Ewigkeit abberufen worden.
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Kirche St. Kunibert erfolgt Donnerstag 9 Uhr, daran schliessen sich die feierlichen Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung.
Die Mitglieder unserer Bruderschaft werden herzlich und dringend eingeladen, den Trauerfeierlichkeiten beizuwohnen und den Verstorbenen recht zahlreich unter gemeinschaftlichem Gebete zur letzten Ruhestätte zu begleiten.
Der Vorstand.
1
Von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen wolie man gütigst absehen. Donnerstag, 23. Oktober, 9 Uhr, Abholung der Leiche vom Pfarrhause. Daran anschliesend feierliche Exequien und 11 Uhr Beerdigung nach Melaten. 23
05
ürgerkongregation in St. Martin.
Am
Unerwartet schnell berief Gott der Allmächtige in der Nacht vom 19. zum 20 Oktober gegen 3 bis 4 Uhr unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Wilhelm Berntgen
Königl. Ober-Bahnhofsvorsteher a. D. Inhaber des Roten Adlerordens IV. Kl.
vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Flandrischestrasse 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 7b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Schneider
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Klettenberg, Leubsdorf, Linz(Rhein), Trier. den 20. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Liebigstrasse 255 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes (Sechzig).
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. cd“
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Gertruck Peters fladen statt Mittwoch, 22. Okt., ½ 9 Uhr, wozu, freundl. eingeladen wird.
PE
Oktober entschlief unser Mitglied
der Hechwürdige Herr Jubiiarpriester
Anten Ditges
Pfarrer an St. Kunibert.
Begräbnis vom Sterbehause Kunibertskloster—10 am Donnerstag, den 23. Oktober, vormittags 11 Uhr. Betstunde am Montag, den 27. Oktober. Hl. Messe: Dienstag, den 28. Oktober, morgens 6½ Uhr. 8
Sechswochenamt
Ob grob,
ob Klein.
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ansgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Frau spreche ich hiermit allen meinen innigsten Dank aus.
Heinrich Hlevernagel.
Köln-Ehrenfeld. 21. Oktober 1913. 1
K7
Mittwoch
Kirche
#
5
15
(e—
Soeben ist erschienen:
Das Cal der Geächteten
Kulturgeschichtliche Erzählung aus der letzten Zeit der Stuarts. Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern von F. Müller
Münster. Geheftet M. 2,50. Gebunden M..—.
Das alte englische Adelsgeschlecht der Doone war unter König Karl I. geächtet worden und hatte sich im Westen Englands, in einer wilden, schwach bevölkerten Gegend angesiedelt. In diesem Tal der Geächteten hausten die Nachkommen der Doones und lebten fast nur von Raub und Mordtaten. Sie wurden der Schrecken der Gegend und waren so gefürchtet, daß sich niemand, selbst nicht der Friedensrichter, getraute, etwas gegen die Doones zu unternehmen.
Das gefährliche Treiben dieser verkommenen Menschen bildet den Hintergrund der vorliegenden Erzählung. Die Doones haben die kleine Tochter eines der ersten Adelsgeschlechter geraubt und die Mutter getötet. Ellen hat die Erinnerung an ihre Eltern verloren und glaubt eine Tochter der Geächteten zu sein. Ihr naht sich ein mit Riesenkräften und edlem Herzen ausgestatteter Freisasse. John Bird. der Erbe eines großen Bauerngutes. Seine Liebe zu Ellen, wie er sie den Doones entreißt, mit ihnen kämpft uno zu ihrer Veinichtung beiträgt, das erzählt uns der Verfasser in seiner bekannten, spannenden und fesselnden Art. 4
Verlag J. P. Bachem, Köln.* Durch jede Buchhandlung.
E.
KKIA
Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum Kasinostr.
Kürschnermeister
Fernspr. B 1195
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu.:d W
Billigste Berechnung.
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
41200605.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in
Zähne
und
Mk.
MK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos
mittels Injektion 44
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist
*TT- Ef".=cI. Mflhlsabarh H1 2 Dray
1. Praxis Salierring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 f 3. Praxis Hohenzollernring 51
- Titn ainne mesicnhI Bahnnraris Hansa I Auf Wunsch persönliche Behandlung
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
Zahnpraxis Hansa unt. Leitung eines prakt. Zahnarztes
G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags 91, ½2-½8. Sonntags—1 Uhr.
I
K

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag. 21. Oktober 1913.
Bitte ausschneiden!
Zur öffentlichen Aufklärung
hält
Herr Dr. von Gerdtell-Marburg a. L.
einen Tyklus von wissenschattlichen Vorträgen
über
der Wellanschauung:
Donnerstag, den 23. Oktober:
Brauchen wir Modernen überhaupt eine Offenbarung?
Freitag, den 24. Oktober:
Der geschichtliche Jesus.
Montag, den 27. Oktober:
Kann ein denkender Menschnoch an die Gottheit Jesu glauben?
Dienstag, den 28. Oktober:
Ist dasDogma vomstellvertretenden Sühnopfer Christi noch haltbar?
Donnerstag, den 30. Oktober:
Neue Menscheu.
Grosser Saal des Gürzenich, 6½ Uhr abends.
Eintritt frei. Kein Garderobenzwang.
su Reservierte Plätze à...— auf Verlangen an
der Kasse. a“
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21 Tel. A 7121
Heute und folgende Tage
die Krone der Filmschöpfung:
Schausplel In 5 Akten von Richard Voss.
In den Hauptrollen:
Eva. Henny Porten
Graf Düren Hermann Seldeneck,
Residenztheater, Berlin
Graf Elimar, Evas Verlobter„ Harry Liedtke,
Deutsches Theater, Berlin
Johannes Hartwig, Fabrikdirektor Hans Marr, Lessingtheater, Berlin
Toinette, Elimars Geliebte Frieda Richard,
Berliner Theater, Berlin
Maria, Hartwigs Mutter...— Maria Went,
Berliner Theater, Berlin
Damen und Herren der Gesellschaft.— Die Arbeiter der Hartwigschen Werke.
Ort der Handlung: Berlin.— Zeit: Gegenwart.
Der hervorragenden Berliner Zeitungsbesprechungen sind so viele, dass es unmöglich ist, sie alle aufzuführen. Alle aber kommen einmütig zu dem Resultat: r
Ein Meisterwerk!
Neu!
Weyerstr. 48
Neu!
Weyerstr. 48
meiner Filiale
Eröffnung
Weyerstr. 40 zeige ergebenst an
Severinstrasse 20
bekannt durch seinen guten billigen
Kaffee. Tee und Kakao.
Kaflee das Plund von 95 Pig. an bis.00 M.
seo„„„.00 Ml.„„.50„
Rakao garantiert rein das Pfung von 70 Pig. an bis.80 M.
Aeltestes Spezial-Kaffee-Geschäft der Severinstrasse.
Weyerstr. 48
Neu!
Opernhaus
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 22. Oktober 1913.— 51. Ab=Vorst. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Over in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Welden; die Herren: Giesen. Menzinsky. Clemens, Willi Moog a. G. a. A. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 23. Oktober 1913.— 52. Ab.=Vorst. Serie D. An ang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
3
Weyerstr. 48
Neu!
Schauspielhaus
Deutz, Realgymnasium. e
Volkstümliche wissenschaftliche Vorträge.
1. Vortrag Dienstag, den 21. Oktober, abds. 8¼ Uhr.
Karten auch an der Abendkasse. 0“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag„“. Rachem. Köln
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
10 Oer:) Konzert“
Heute, Dienstag: Erstes Gastspiel Harry Walden Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 22. Oktober 1913.
Zweites und letztes Gastspiel Harry Walden vom k. k. Hofburgtheater in Wien
Zyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Gaebler, Bischoff, Becker, Teller=Habelmann; Herren: Walden a.., Würthenberger, Goetz, Dysing, Tachauer, Senden, Ekert, Majewsk. Heber, Kiesau, Engels, Willi, Salomon, Nitzgen, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 23. Oktober 1913.— Volkstüml. Vorstell Anfang 8 Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Dienstag, 21., Donnerstag. 23. Oktober, abends 8 Uhr:
Gastspiel: Claire, Gräfin metternich-Wallentin
„Die Frau Präsidentin“
Gobette. Claire Wallentin a. G
Mittwoch, 22. Oktober, abends 8 Uhr:
„Der DieP“ von Henry Bernstein.
Marie Louise Claire Wallentin a. G. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477).
Sehenswürdigkeit I. Ranges
Breitestrasse 52
C
Die Herren Linfers und Sedlmayr werden morgen Mittwochabend 9 Uhr beginnend im Leobau über den sozialdem. Parteitag in Jena sprechen. Alle Parteifreunde und Mitglieder sind gebeten, recht zahlreich zu dem Vortrage, in dem die Frage des Massenstreiks, der Steuerbewilligung usw. besprochen wird, zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld.
im Lokale des Herrn Bonetti.
Graue Reinetten, schöner Edler von Boskop(jeder Apfel ein Schaustück), Malmedy-Aepfel, rote Stern-Reinetten, italien. Anurchen(wie echte Gravensteiner), Franzen-Aepfel, Goldreinetten
in wunderbar schöner Qualität.
Dicke saure Koch-Aepfel in verschiedenen
Qualitäten.
Sämtliche Aepfel sind tadellos gepflückt und gut behandelt, zum Einlegen sehr zu empfehlen.
Weitere Ausstellungen befinden sich: Heumarkt 26-30. Aachenerstrasse 19, Krefelderstrasse 21, Bonnerstrasse 24, Severinstrasse 64 und im Hauptgeschäft Weyerstrasse 51. Zustellungen frei Haus. 47.
Plattkölnische Bühne der
amp; Familie Millowitsch
Uhr:
Täglich abends 8
Der Schlager
Köln!
Der Schlager von
Köln!
rücht
Albert Hosbach.