EERRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRMMRRRREERRRRRRERRRRRMRRMREERRRRRRRRRRRMMMRMMMMRRRREEERRRRERRERERRuEG
„„„„„„ s Anzeigenpreis
* Bezugspreis bei u
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
# illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> * m 1,50(3 mon.), m.—
K(2mon.), m.50(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pt monatlich mehr
Kölner
Local-Anzei
x Well und Zent in Wort und m General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Bild 10 Pf monatlich mehr.s strasse 37 u. Breitestr. 85.
Knnnananaaanannan
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 26 k für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pl. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26 *e 26
2 Geschäftsstellen: Marzellen-## * Strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
Nr. 202.
Fernspr, Seszäftsstellen u. Redaktion Maxzellenstr.37. K S920 bis 8923.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 25. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
in Wort und Gild.
IUsbeterdes ehtbellse Snberealleun: bin 1#
Nummer 30 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
S Einfuhrscheine und Futterversorgung.
Grundsätzlich steht der Viehstapel des Deutschen Reiches noch auf dem nationalen Futterboden; er liefert den Grundstock der Ernährung namentlich für die Rindviehhaltung in allen Betriebsgrößen und für die Schweinehaltung im landwirtschaftlichen Kleinbetrieb. Daneben aber gewinnt von Jahr zu Jahr die zweite Form der Versorgung durch Futterzufuhr aus dem Ausland größere Bedeutung. Wie bei zunehmender Bevölkerung der europäischen Kulturstaaten die Nahrungszufuhr vom Ausland zur Ergänzung der heimischen Produktion unentbehrlich geworden ist, ebenso existenznotwendig ist für die steigende Viehzucht die auswärtige Futterzufuhr. Wenn die technische Möglichkeit, das Futter ganz auf heimischem Boden zu ernten, nicht bestreitbar ist, so würde die weitere Steigerung doch so große Aufwendungen notwendig machen, daß die auswärtige Zufuhr wirtschaftlich rentabler ist. Es sind demnach gewaltige Strecken ausläudischen Futterbodens in den Dienst der deutschen Viehproduktion gestellt.
In diesen Sätzen weist Dr. F. Beckmann(Zeitschrift für Agrarpolitik 1913, S. 190) auf eine Tatsache hin, die außerordentlich bedeutsam ist für unsere Lebensmittelversorgung sowohl wie auch für die einschlägigen Fragen der Handels= und Zollpolitik. Es geht daraus hervor, wie Beckmann an anderer Stelle zusammenfaßt:„Ein großer Teil der deutschen Fleischproduktion, namentlich der Schweinehaltung in bäuerlichen Betrieben, steht auf fremdem Futter; ohne Futterzufuhr würde die deutsche Viehhaltung bedeutend einschrumpfen. Namentlich der letzte Aufschwung der Viehhaltung ist ihr zu danken. Der Zukauf fremden Futters zeichnet die deutsche Landwirtschaft vor jeder anderen aus; sie hat absolut und relativ die größte Futterzufuhr zu verzeichnen.“
Vor allem ist die Futtergersteneinfuhr hierbei von Gewicht.
Ist sie doch von 0,89 Millionen Tonnen in den Jahren 1891/95 auf 1,31 Millionen Tonnen in den Jahren 1901/05 und 3,58 Millionen Tonnen im Jahre 1911 gestiegen. Wieerhalten wir nun diese starke Futterzufuhr? Beckmann sagt darüber in dem genannten Artikel folgendes: Unter der Wirkung des Roggenzolles und des Einfuhrscheinsystems hat der Roggenbau derartig an Ertrag zugenommen, daß Deutschland nach 50jährigem Zwischenraum wieder eine bedeutende Mehrausfuhr von Roggen aufweist. Während das deutsche Schwein älterer Züchtung Roggenmehl als Mastfutter gern aufnahm, ist für das feinknochige Schwein neuerer Art Gerste das geeignete Futter. Demgemäß entzieht der Verkauf an Roggen dem heimischen Vieh nicht nur kein geeignetes Futter— ein oft gehörter Einwurf— sondern tauscht das futterwirtschaftlich ungeeignete Futter in hochwertiges um. Dazu kommt ferner, daß Teutschland für den Roggenbau sehr geeignet ist, Rußland hat dagegen seinen Roggenbau vielfach durch Gerstenkultur ersetzt, deren Ertrag es nach Deutschland exportiert. Infolge der Ertensität des Betriebes und der Niedrigkeit der Löhne produziert es Gerste bedeutend billiger als Deutschland; Deutschland wurde also Gerste bedeutend teurer produzieren, als es sie von Rußland kaufen kann.... Somit erfolgt der Roggenbau größtenteils zum Zwecke des Austausches mit fremder Gerste; auf diese Weise gewinnt der Landwirt mehr Nährwerteinheiten auf seinem Boden als beim Anbau des Futters. Der Schutz des heimischen Getreidebaues wirkt also unmittelbar zugunsten der Beschaffung größerer Mengen fremden Futters, als der heimische Anbau sie bringen könnte.
In früheren Darlegungen, in seinem Buch über die„Einfuhrscheine“, hat Beckmann bereits nachgewiesen, daß der Austausch der deutschen Roggenausfuhr gegen die russische Futtergersteneinfuhr in der Form des Einfuhrscheinhandels nahezu einer Aufhebung des Futtergerstenzolles gleichkomme. Jedenfalls ist der ganze Vorgang nur mit Hülfe des Einfuhrscheinsystems nöglich. Vielleicht sehen sich auch die Leute einmal die wirkliche Sachlage etwas genauer an, die noch immer in der sozialdemokratischen Presse alle acht Tage den Lesern die alten roten EinUhrscheinmärchen vorleiern.
Das Neueste vom Tage
Das spanische Königspaar in Frankreich.
Paris, 25.Juli1913.(Drahtber.) Der König und die Königin von Spanien trafen heute vormittag aus San Sebastian hier ein, um abends nach London weiter zu reisen. Präsident Poincaré wird dem Königspaar zu Ehren ein Frühstück geben.
Acht Menschen bei einer Explosion getötet.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Montreal: Durch die Explosion auf den Grundstücken der Explosivwerke in Beloeil (Quebec) wurden acht Personen getötet uno gegen 100 verwundet.
Die Unruhen in China.
* Erfolge der chinesischen Nordtruppen.(Drahtb.) Schanghai, 24.Juli1913. Während der Kämpfe der letzten Nacht errangen die Nordtruppen einen größeren Erfolg. Sie bemächtigten sich der Hangtschou=Eisenbahn und schlugen die Südtruppen auf der ganzen Linie zurück, indem sie ihnen große Verluste zufügten. Die Soldaten der Südtruppen sind demoralisiert. Viele werfen ihre Uniform und ihr Gewehr weg und ergeben sich. Neute nacht wird ein entscheidender Kampf erwartet.— 25.Juli1913. Während der letzten 24 Stunden sind mehrere Angriffe auf das Arsenal gemacht worden.
Spät abends ergriffen die Regierungstruppen die Offensive und drängten die Rebellen auf Nontao, einer südlichen Vorstadt der Chinesenstadt, zurück. Eine große Zahl der Rebellen ist desertiert. Admiral Tseng hat die Handelskammer von Nantao förmlich warnen lassen, daß, wenn die Rebellen sich nicht zurückzögen, er ihre Stellung bombardieren werde.
* Rückwirkung der südchinesischen Revolution auf die Mandschurei und Mongolei.(Drahtb.) Mukden, 24.Juli1913. Infolge der Vorgänge im Süden erhielt der Generalgouverneur die Vollmacht, an Orten, an denen es zu gären beginnt, den Kriegszustand zu erklären. Agenten Huanghsiengs sind hier eingetroffen, um die Mandschurei und die innere Mongolei zur Empörung aufzureizen, damit die Truppen der Mandschurei nicht im Süden verwandt werden können.
** Ermordung eines deutschen Arztes in Neukamerun. Wie das Reichskolonialamt mitteilt, ist der Regierungsarzt der deutsch=französischen Grenzexpedition in Neukamerun, Dr. Houy, während der Nacht im Schlaf von seinem schwarzen Diener überfallen und ermordet worden. Der Mörder wurde sofort erschossen. Dr. Houy war der Sohn eines Hanauer Diamantenschleifereibesitzers.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Einbruch der Serben in Bulgarien.(Drahtbericht.) Belgrad, 24.Juli1913. Iu den Kämpfen bei Bjelogratschik erlitt der Feind sehr schwere Verluste und zog sich in Unordnung auf Lompalanka und Widin zurück. Unsere auf Widin vorrückenden Truppen wurden gestern morgen angegriffen. Der Kampf dauerte bis 4 Uhr nachmittags. Die Bulgaren wurden gezwungen, sich unter ungeheuren Verlusten in ihre Stellungen zurückzuziehen. Unsere Truppen näherten sich bis auf zehn Kilometer Widin.(Ist schon früher gemeldet worden.)
* Rumänien beantragt sofortigen Waffenstillstand.(Drahtbericht.) Sofia, 24.Juli1913. König Karol sandte an König Ferdinand eine sehr herzliche Depesche, in der er mitteilte, daß Rumänien bei den Serben und Griechen einen sofortigen Waffenstillstand beantragt habe und daß zur Beschleunigung des Abschlusses desselben der rumänische Militärbevollmächtigte im serbischen Hauptquartier als Delegierter nach Nisch entsandt werden würde.
* Bulgarische Greueltaten.(Drahtbec.) Sa loniki,
24.Juli1913. Preßbureau des griechischen Ministeriums des Auswärtigen. Die Untersuchung der Grausamkeiten der Bulgaren in Doskat hat ergeben, daß die Bulgaren die Stadt verlassen haben, ehe sie sie vollständig zerstört hatten. Die Einwohner bildeten eine Bürgermiliz, um die Angriffe der Komitadschis zurückzuschlagen. Nach einem vergeblichen Angriff fuhren die Bulgaren in der Nacht von Samstag vier Feldgeschütze auf. Während von den Einwohnern viele nach Kawalla und in die Berge flohen, schloß sich ein Teil in die Häuser ein. Plötzlich erschien bulgarische Kavallerie, und auf der anderen Seite drangen 400 Soldaten in die Stadt ein. Es begann ein Gemetzel. Frauen, Kinder und Greise wurden erbarmungslos hingeschlachtet. Alle in Doskat zurückgebliebenen Frauen wurden von Soldaten und Offizieren vergewaltigt. Mütter mußten ansehen, wie ihre Kinder aus den Fenstern auf die Bajonette geworfen wurden. Die Metzeleien dauerten den ganzen Tag an. Mehrere Offiziere nahmen daran steil, ebenso Zivilbeamte, darunter der Friedensrichter Vassoff und der Polizeichef Pristo. Am Abend verließen die Bulgaren mit der Beute die Stadt. Soldaten, auf ihren Bajonetten sechsmonatige Kinder tragend, schritten den Truppen voran. Unter den Opfern befinden sich zwei Priester, die in der Kirche niedergemacht wurden.
5 Türkische Ausschreitungen in Thrazien.(Drahtb.) Atben. 24 Juli1913. Die Zeitung Nea Imera meldet nach Informationen aus fremder diplomatischer Quelle, daß die türkischen Truppen in Thrazien unerhörte Ausschreitungen gegen die dortige Bevölkerung begehen. Die griechischen Metropoliten Thraziens protestierten beim Patriarchen. Infolge dieser Vorgänge sind, nach der Nea Imera, die ihrem Abschluß nahen Verhandlungen zur Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen zwischen Griechenland und der Türkei vorläufig abgebrochen und ins Unbestimmte verschoben worden.
* Antwortnote der Pforte an Bulgarien.(Drahtb.) Konstantinopel, 24.Juli1913, 6 Uhr abends. Die Pforte hat nach Sofia eine Antwortnote übermittelt, in welcher sie mit Bezug auf ihre letzte Zirkularnote erklärt, daß sie sich„zum gegenseitigen Schutz" entschlossen habe, die natürliche Grenze Maritza=Adrianopel wiederherzustellen.
* Oesterreich und Rußland treten für den Waffenstillstand ein.(Drahiber.) Athen, 25.Juli1913. Ein neuer freundschaftlicher Schritt Rußlands bei den Kabinetten in Athen und Belgrad besteht auf der Notwendigkeit, wegen des überaus kritischen Zustandes in Bulgarien, der den Statusquo ernstlich bedrohe, einen Waffenstillstand zu schließen. Dem Schcitt Rußlands folgte gestern ein ähnlicher Schritt Oesterreich-Ungarns.
5 Zweierlei Maß. Der Handelsminister wehrt sich in
Preußen bekanntlich ebenso wie der Landwirtschaftsminister gegen die obligatorische Einführung des Religionsunterrichtes in die Fortbildungsschulen. Auch weiß man von Schwierigkeiten zu berichten, die hier und da der nur fakultativen Einführung desselben Unterrichtes gemacht worden sind. Im Gegensatz dazu steht die auffallende Begünstigung des Turnunterrichtes in den Fortbildungsschulen. Zwei spiele aus jüngster Zeit sind besonders bezeichnend; sie interessieren vor allem deshalb, weil sie beide Bezug nehmen auf die Volksschule. Das erste wird aus Sachsen berichtet. Dort hat das Oberlandesgericht Dresden als Berufungsinstanz die Entscheidung gefällt, daß auf Grund des sächsischen Volksschulgesetzes der Turnunterricht in den Fortbildungsschulen eingeführt und einem— Turnverein übertragen werden könne, obwohl der Turnunterricht nicht zu den„wesentlichen“ Unterrichtsgegenständen gehöre. Und in Preußen hat dieser Tage die 4. Ferienstrafkammer des Essener Landgerichtes in einem Streitfall aus Wanne sich dahin erklärt, es„gehe nach Ansicht des Gerichtes nicht über den Rahmen des Fortbildungsschulzweckes hinaus, auch das Turnen in den Schulplan einzufügen,
denn der Zweck der Fortbildungsschule sei der, den Schulentlassenen während der Lehrzeit die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten, wie sie Gegenstand des Volksschulunterrichtes waren, zu erhalten. Zu diesen Unterrichtsgegenständen auch das Turnen zuzurechnen, erscheine zulässig und auch zweckmäßig, zumal in heutiger Zeit der Jugendfürsorge allgemein besondere Aufmerksamkeit zugewendet werde.“ Nach der vom Gericht vertretenen Ansicht des Zweckes der Fortbildungsschule ist die Entscheidung des Essener Gerichts, die wir dem Rhein.= Westf. Anzeiger(Nr. 198) entnehmen, durchaus richtig, logisch auch der Hinweis auf die Jugendvflege. Desto krasser aber tritt gleichzeitig der Unterschied in Erscheinung, in welchem die Sorge der Fortbildungsschulbehörden, mit gerichtlicher Hülfe den Tirnunterricht einzuführen, zu iorer Haltung gegenüber dem Religionsunterricht steht. Sicher gehört doch der Religionsunterricht zu den wichtigsten Volksschulfächern; und wenn es Zweck der Fortbildungsschule ist, in dem Nebenfache des Turnunterrichts die Jugend weiter zu bilden, so ist es doch erst recht und in erster Linie in der Religion ihre Pflicht. Wenn man weiter die Pflege des Turnens mit der Jugendfürsorge begründet, wenn man gar, wie in Sachsen, dazu die Turn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 x Freitag, 25. Juli 1913.
" Ksiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisharte
bringen! Auch sonitige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Köln=Longerich. Sonntag, den 27. d. M. Vertrauensmännerversammlung bei Pfeil, Kriegerplatz, um 6 Uhr.
vereine bestellt, so ist es unverständlich, daß man den Religionsunterrricht unter geistlicher Leitung trotz seines hohen Wertes für die Jugendpflege bekämpft. Gibt es denn noch nicht genug Beweise dafür, daß alle körperliche Ertüchtigung wertlos ist für die Zwecke vaterländischer Jugendpflege, wenn die religiös=sittliche Bildung brach liegt?
G Das rote Durcheinander,
das augenblicklich herrscht, erregt überall Aufsehen. Die konservative Kreuzzeitung macht sich darüder lustig: Alles läuft durcheinander. Hier wird die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion in der Wehrbeitrags= und Deckungsfrage als ein staatsmännisches Meisterstück gepriesen; dort wird sie auf das schärfste verurteilt. Hier erschallt Jammern und Wehklagen wegen des von zahlreichen Seiten gemeldeten Rückganges der Organisationen und der Zeitungsabonnentenziffer, dort werden scharfsinnige Vertuschungsmanöver vorgenommen, um den„unaufhaltsamen Fortschritt“ der Partei„trotzalledem" nachzuweisen. Und während allerdings der größere Teil der„Genossen“ in der Verurteilung der keinerlei Initiative zeigenden Parteileitung einig zu sein scheint, geht wieder in den Vorschlägen die Initiative durch die Heranziehung der Massen zu stärken, alles auseinander. Sogar die einzelnen Richtungen in der sozialdemokratischen Partei sind gespalten. Es gibt eine ganze Reihe von Radikalen, die von der Anwendung des Massenstreiks zur Belebung der preußischen Wahlrechtsbewegung dringend abrät. Und anderseits setzen sich nicht wenige Revisionisten oder Reformisten forsch in Positur, um den Massenstreik zu fordern.
60 Die Vorgänge in der Schweizergarde.(Eig. Drahtber.) Rom, 23.Juli1913. Nach Verlesung des Tagesbefehls kehrte die Mannschaft anscheinend ruhig in ihr Quartier zurück, aber die unruhige Stimmung gärte weiter und die Gardisten verlangten, aus dem Mund des Papstes selber ihr lirteil zu vernehmen. Heute reisten drei der Rädelsführer, sonst angesehene Gardisten, von Rom ab. Unter den Kolonnaden des Petersplatzes stellte sich ein größeres Aufgebot italienischer Schutzleute auf. Der Kommandant Repond verlas heute morgen ein Schreiben des Kardinal=Staatssekretärs, in dem dieser den traurigen Eindruck schilderte, welchen die Vorgänge der letzten Tage und das Betragen einer größeren Anzahl von Gardisten auf den Heiligen Vater machte. Der Papst sei hierüber um so mehr betrübt, als er von seiner Schweizergarde eine andere haltung erwarten durfte, die den glorreichen Ueberlieferungen dieses aus katholischen Soldaten der Schweiz bestehenden Militärkorps besser entsprochen hätte. Wenn die Mannschaft Beschwerden zu erheben hatte, so wäre es ihre Pflicht gewesen, diese auf dem Dienstwege vorzubringen. Auch hätten sie sich ohne Bruch der Disziplin zurückziehen können. Dagegen haben sie sich ohne vorheriges Gesuch am 17. Juli eine Insubordination zuschulden kommen lassen, deren Schwere nicht verheimlicht werden könne. Darum werden vom Papste alle Gardisten, die sich der herrschenden Disziplin nicht unterwerfen wollen, aufgefordert, ihren Abschied zu nehmen, um den Papst sonst nicht zu zwingen, das ganze Korps, für das er stets Gefühle väterlichen Wohlwollens hatte, aufzulösen. Der Tagesbefehl fordert alle Gardisten auf, welche die Schweizergarde verlassen wollen, sich beim Kommandanten zu melden, ihre Effekten beim Feldwebel abzuliefern, alle dienstfreien Leute sollen heute sosort abreisen und die dienstlich verhinderten orgen. Der Kardinal=Staatssekretär gibt allen, die keinen Grund zur Unordnung geben, das nötige Reisegeld. K Die Neuen Züricher Nachrichten schreiben: Die Zwischenfälle
bei der päpstlichen Schweizergarde in Rom machen ihren Weg durch die europäische Presse. Von der Mehrzahl der Blätter werden sie eher humoristisch aufgenommen, mit einer Dosis Spott über einen„Operettenspektakel schweizerischer Bergknaben", von andern dagegen mit Verwunderung über die sonderbare Auffassung von militärischer Disziplin und Subordination bei dieser Schweizertruppe. Das eine wie das andere ist nicht besonders angenehm für die katholische Schweiz. Inzwischen haben die Ereignine sich weiter entwickelt und nach einer Demonstration gegen Hauptmann Glasson ist es nun auch zur Demonstration und zu einer noch allgemeineren gegen den Kommandanten der Garde, Oberst Repond, gekommen. Oberst Repond trat seinen Posten in Rom unter nicht ganz leichten Verhältnissen an. Eine gewisse Unzufriedenheit war unter der Garde schon vor seinem Amtsantritt vorhanden. Sie klagte über eine wachsende Zurücksetzung in ihrer historischen und traditionellen Stellung zugunsten der aus Italienern bestehenden Palastgarde. Sie fühlte sich gegenüber früher hintangesetzt und in ihrem Dienstkreis beeinträchtigt, im gewissen Sinne nebenausgestellt, als etwas, das nicht mehr geschätzt werde wie einstens. Es mag auch sonst im einen und anderen nicht gestimmt haben. Anderseits muß auch zugegeben werden, daß die Garde trotzdem im ganzen durch das Band aus dienstwilligen, willfährigen und ihren Vorgesetzten anhänglichen Männern bestand, voll Ergebenheit für den Heiligen Vater und den Heiligen Stuhl überhaupt. Gewiß hatte Hr. Oberst Repond seinen Posten in Rom voll des besten Willens übernommen, von der Absicht beseelt, die Geister des Gekränktseins zu bannen, die Truppe zu heben und durch gewisse Dienstreformen Freude an neuen Arbeitsgebieten zu erwecken. Ob ihm dabei aber die Gabe eigen war, in glatter Weise zu verwirklichen, was ein wirklich guter Wille ihm eingab, und ob er ferner im Gardisten nicht allzu einseitig nur den bloßen Soldaten und Truppier sah, während der päpstliche Schweizergardist ein gutes Stück mehr ist und sich mit Recht auch als mehr fühlt, das zu entscheiden kann nicht unsere Sache sein. Wohl aber hat die Oeffentlichkeit der katholische Schweiz die dringende und bestimmte Bitte an die Garde in Rom zu richten, ihr Verhalten nicht bloß nach persönlichen Interessen zu regeln, auch wenn sie berechtigt wären, sondern im Hinblick auf die Forterhaltung des Ehreninstituts der päpstlichen Schweizergarde und auf die katholische Schweiz als solche. Müßte die Garde über Vorkommnisse wie die letzten eingehen oder dem Aussterbeetat überliefert werden, es wäre wahrlich kein rühmliches Ende einer sonst ruhm= und ehrenreichen Geschichte von drei Jahrhunderten, und diejenigen, welche einen solchen
keinen Ehrenplatz bei der Rückkehr in die Heimat erhalten. Müßte es je zum Ende kommen, dann soll es ein Ende mit Ehren sein. Vergesse die Garde auch nicht, daß sich ein gutes Stück Prestige der katholischen Schweiz in Rom an sie knüpft.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
O Endlich die Sonne!
Die böse Zeit der Sintflut scheint nun hinter uns zu Wie ein schönes Wunder geht im Herzen das Bewußtsein auf, daß es noch eine Sonne gibt. Aber, lieber Freund, sage es nicht zu laut und juble nicht zu früh! Noch ist der Kampf, der sich in den letzten Tagen zwischen dem bösen und dem guten Wetter oder, mit den gelehrten Wörtern der Wetterkunde ausgedrückt, zwischen dem Hochdruck=Maximum und dem TiefdruckMinimum abgespielt hat, wohl nicht endgültig entschieden. Welche Mühe hatte gestern die Sonne, sich durch Nebel und Wolken hindurchzuarbeiten, die unheimlichen Wetterzeichen, die uns nun seit Wochen niederdrücken, vom Himmel zu vertreiben! Und als es schon den Anschein hatte, daß sie Siegerin geblieben sei, da wollte am Abend eine breit geschichtete dunkle Wolke beweisen, daß die Macht des Regengottes noch ungebrochen sei. Und die Straßen waren für fünf Minuten überHeute strahlt der Himmel in klarem Blau. Nur hier und da segeln weiße Sommerwölkchen über unseren Köpfen und gucken fromm zur Erde nieder, wie wenn sie uns versichern wollten: Von uns droht euch kein Unheil. Aber mögen sie noch so freundliche Sprache führen, unser Mißtrauen ist ungeheuer und es bedarf einer langen Sonnenzeit, ehe es wieder geschwunden sein wird.
Aber heut ist heut! Der heutige Tag steht entschieden unter der Herrschaft der Sonne, die sich so gerne in frohen Menschenaugen spiegelt und überall hinzudringen weiß, selbst dahin, wo der Regen keinen Zutritt gefunden. Endlich die Sonne und endlich der Sommer! Die Herzen öffnen sich dem goldenen Lichte wie die Blumen, die vier Wochen lang ihre Knospen geschlossen hatten. Möge der Landwirt recht bald die Tore seiner Scheune öffnen können, damit der Erntesegen, den die Sonne gerade noch zur rechten Zeit retten zu wollen scheint, einziehen kann.
Hoch am Himmel flog heute morgen ein Zeppelin, der aufgehenden Sonne entgegen. Und bald schimmerte die ganze Breitseite seines weißen Leibes in strahlendem Lichte. Und die Groß städter erwiderten diesen herrlichen Morgengruß mit der freu digen Feststellung: Endlich die Sonne!
CA Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünklich 11.15 Uhr statt. Hr. Dr. Lang spricht über: Der Kohlenstoff und die Kohlenwasserstoffe (mit Versuchen).
e Automobilfahren im Siebengebirge. Hr. Ferdinand Mülhens in Königswinter und Köln läßt zurzeit auf dem Petersberge im Siebengebirge einen Hotelneubau errichten. Zur Durch führung der ihm übertragenen Bauarbeiten befuhr der Inhaber der Baufirma Uerz aus Köln im Automobil wiederholt die von der Rosenau zum Petersberg=Plateau führende Straße, da keine andere Fahrstraße zur Höhe des Berges emporführt. Da die benutzte Straße aber Privateigentum des Verschönerungsvereins und als solche durch Polizeiverordnung für Automobile verboten war, so wurde Hr. Uerz mit einem richterlichen Strafbefehl bedacht. Das Schöffengericht in Königswinter sowohl wie die Strafkammer in Bonn sprachen ihn aber frei, da Rechtsanwalt Fahr aus Königswinter nachweisen konnte, daß Hr. Mülhens auf Grund alter Privatakte das Recht habe, diese Straße des Verschönerungsvereins für alle mit dem Petersberge in irgend einer Verbindung stehenden Zwecke, auch im Automobil, zu befahren bzw. benutzen zu lassen, und daß er sich nur freiwillig gebunden habe, hierbei nicht solche Lastfuhrwerke zu benutzen, welche zu Steinbruchs= und Tongrubenzwecken dienen sollten. Die Staatsanwaltschaft legte gegen den Freispruch Revision beim Oberlandesgericht Köln ein mit der Begründung, die Strafkammer habe den Privatvertrag zwischen Mülhens und dem Verschönerungsverein unrichtig ausgelegt; es widerspreche den Zwecken des Verschönerungsvereins, wenn das Fahren von Automobilen auf jener Straße gestattet sei. Das Oberlandesgericht verwarf die Revision, weil das Urteil des Landgerichtes keinen Rechtsirrtum erkennen lasse. Die über diesen Einzelfall hinausgehende Bedeutung des Urteils beruht darin, daß nunmehr wohl auch Automobilisten das Hotel auf dem Petersberge in ihren Fahrzeugen besuchen können.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
(D) Billiger Sonntag in der Flora. Am kommenden Sonntag ist der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr frei, nachmittags und abends auf 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. ermaßiat. Das Flora=Orchester konzertiert nachmittags—7 Uhr und abends—10.30 Uhr.
(A) Goldene Hochzeit. Die Eheleute Wilhelm Deuß und
Cäcilia Deuß geb. Mäurer, wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 108, begehen am 29. August d. J. den schönen Tag der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76 Jahre und die Jubelbraut 71 Jahre. Der Jubilar betrieb von Jugend auf einen ausgedehnten Handel in Geflügel, Butter, Eier und Vieh. Der Mann ist jedoch seit zwei Jahren krank und muß das Zimmer hüten, ebenso ist die Frau in letzter Zeit kränklich. Um den Festtag nun zu verschönern, hat sich ein Komitee gebildet.
CA Ueberfahren. Ein schweres Unglück ereignete sich gestern abend um 8 Uhr auf der Bonnerstraße. Das Pferd eines Schuttfuhrwerks scheute plötzlich und ging durch. Der Fuhrtnecht, ein 24jähriger junger Mann, fiel dem Gaul in die Zügel, um ihn zum Stehen zu bringen, wurde aber umgerannt und überfahren. Die Räder des Fuhrwerks gingen dem Unglücklichen über den Unterleib. Der Mann erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Er wurde ins evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. 0
(0 Auch eine Beschäftigung. In einer hiesigen Schule meldete sich ein kleiner Junge, der bisher eine Schule in Deutz besucht hatte und nun nach Köln überwiesen war. Nachdem er auf die
0095500009995.
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français(Hörsaal.) o. Prof. Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières(Hörsaal V) 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
enhar Veranüannnanark: JC W
von 9 Uhr
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
Fragen:„Wie heißt du?“„Wie alt bist du?“ geantwortet hatte fragte der Lehrer ferner:„Was tut denn dein Vater?“ Antwort: „Dä geiht no Köllen un süff!“ Wir wollen annehmen, daß der Junge damit nicht die dauernde Beschäftigung seines Vaters gemeint hat.
8000
Handwerk und Gewerbe
B60003ee.....
999.5
500000600000000000 0000000000000CROnSSOe
□) Frau Reisterin. Zum ersten Male haben sich zwölf Putzmacherinnen der Kölner Handwerkskammer zur Meisterprüfung gestellt. Sie hatten vorher an einem Vorbereitungskursus teilgenommen und sich im Zeichnen unterrichten lassen. Alle Prüflinge haben mit Erfolg bestanden und vier Kandidatinnen erhielten eine besondere Auszeichnung. Sowohl die Geprüften, wie die Mitglieder der Prüfungskommission sprachen ihre Anerkennung über die neue Einrichtung zur Hebung ihres Berufes aus. CC
□) Die Zwangsinnung für das Drechsler-, Schirm= und Stockmachergewerbe hatte auf gestern abend einen Termin zur Wahl des Gesellenausschusses anberaumt. Es wurden drei Gesellenausschußmitglieder und drei Stellvertreter gewählt. Soweit bekannt, gehören die Gewählten der christlichen Gewerkschaft an. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt. 0O
() Mülheim(Rhein), 24.Juli1913. Die Freie FleischerInnung hielt im Innungshause ihre dritte Quartalsversammlung ab, die der Obermeister Joh. Bouß mit herzlichen Worten der Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder eröffnete. Er gab seiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß der allseitig beliebte und geehrte Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins, Stadtverordneter Ferdinand Lamertz(Köln) zum Leiter des Deutschen Fleischerverbandes gewählt sei. Alsdann beschäftigte sich die Versammlung eingehend über die großen Schäden, die die Milzbranderkrankung bei Schweinen den Metzgermeistern verursache. Es gelangte ein Merkblatt über Milzbranderkrankung von Direktor Dr. Davids zur Verlesung. Die Versammlung beschloß, dasselbe vervielfältigen zu lassen und an sämtliche Mitglieder einzusenden. Einen interessanten Vortrag über das Eichgesetz hielt Meister Weise. der aufmerksaun Zuhörer fand. Meister Skubien referierte über den Verbandst#f in Kassel und erläuterte eingehend die wichtigsten Punkte. Die durch die neue Reichsversicherungsordnung bedingte Aenderung der Satzungen für die Innungskrankenkasse wurde genehmigt. Der Obermeister verlas eine Einladung der Stadt Köln zum gemeinsamen Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Die Stadtverwaltung ist bereit, einen Führer zu stellen. Der gemeinsame Besuch wurde beschlossen. □
Aus dem sozialen Leben
() Die Leokasse und ihre Vorzüge gegenüber der sozialdemokratischen Volksfürsorge waren am Dienstagabend Gegenstand der Erörterung in einer stattlichen Frauenversammlung im Lagesschen Saale in Köln=Deutz. Kaplan Lempertz leitete die Versammlung mit einem Hinweis auf die neueste sozialdemokratische Gründung ein. Bezirkspräses Houben(Köln) besprach dann in längerem Vortrag die sozialdemokratische Volksfürsorge, die nicht allein den Zweck verfolge, den Versicherungsuchenden Gelegenheit zum Abschluß eines Versicherungsvertrages zu bieten, sondern letzten Endes auch die Versicherten und deren Angehörigen zu Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei zu machen. Mit dem Besuch der sozialdemokratischen Einkassierer komme gleichzeitig der Agitator für die Umsturzpartei ins Haus. Die Leistungen der roten Volksfürsorge seien zudem geringer wie die der von katholischer Seite schon vor 18 Jahren gegründeten Leokasse, was Redner an Hand der Tarife beider Versicherungsanstalten einwandfrei darlegte. Die Leokasse biete wie eine Kinderversicherung so auch die Versicherung für den Erlebens= wie den Todesfall. Der Redner schloß mit einer warmen Befürwortung der Leokasse. Kaplan Lempertz gab noch bekannt, daß ein Vertrauensmann der Leokasse demnächst zwecks Beitrittserklärung die Familien aufsuchen würde. Mehrere der Anwesenden erklärten gleich ihren Beitritt. 0
C
Lacpinim(Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus gehaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und erfrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u. Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M. 5,50). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3.
Van! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) Neu! 10 Bäd.-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht ernältlich, direkt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
kann jede Dame mit meinen künstlichen Haarersatzteilen.— Größte Auswahl am Platze.* Prima ungefärbtes Haar.
Zivile Preise. 85
Haar=Schellenberg, Breitestraße 13/15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Freitag. 25. Juli 1913.
Familien-Unzeigen.
Nachruf.
Am 24. Juli cr., vormittags gegen 2 Uhr, verschied unerwartet infolge eines Schlaganfalles unser allverehrter, unvergesslicher Seniorchef,
Herr
Hauptmann a. D.
Ritter des Eisernen Kreuzes.
Wir verlieren in dem Entschlafenen unseren langjährigen, hochgeschätzten Prinzipal, welcher sich durch seine vortrefflichen Charaktereigenschaften und sein besonders liebevolles Wesen unsere Dankbarkeit und Verehrung für immer gesichert hat.
Köln. den 25. Juli 1913.
Die Angestellten * der Nachener und Münchener
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft General-Agentur Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Katharina geb. Achnitz
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Köln. Köln-Nippes, Köln-Niehl, Lechenich, Euskirchen, Fulda, Düsseldorf, Viersen und Siegburg,
den 23. Juli 1913.
Die Beordigung findet statt am Samstag, den 26. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Balthasarstr. 35 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 31
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von # dem Abieben unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Balchem
geziemend Kenntnis. #
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den J 26. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag,
# den 28. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche 4 zum hl. Severin gehalten.*8
SET
Trauerhüfte! Grösste Auswahl Traderkute! Biligste Preise.4
B. Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Erinuntersuchung, Spezlallst P. Servais. Apotheker
Hübertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
m
Todes-Anzeige.
Ergeben in Gottes heiligen Willen entschlief heute nacht nach langem, schwerem Leiden, öfter gestärkt mit den h. Sakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater und Grossvater,
Herr
Christian Hermann Keusch
im 72. Lebensjahre.
Um treues Gedenken und ein stilles Gebet bitten in tiefer Trauer:
Helene Keusen geb. Scharrenbroch Anna Keusch
Georg Seidel und Frau Mathilde
geb. Keusch
Joseph Keusch und Frau Katharina
geb. Lamberz
Anton Reuter und Frau Paula
geb. Keusch
Hugo Keusch und 9 Enkel.
Porz, Uerdingen, Düsseldorf, den 25. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 28. Juli, morg. 10 Uhr, vom Sterbehause aus; danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Porz.
Sollte jemand aus Versehen oder wegen Unkenntnis der Adresse eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Vergangene Nacht gegen 12 Uhr entschlief sanft in Gott, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager, unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Rentnerin Wwe. Peter Küpper
Mechthildis geb. Brons im hohen Alter von beinahe 89 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Prioria i. Staate Illinois(Amerika), Hochfeld. den 25. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 28. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Wallrafplatz 7, Ecke Unter Fettenhennen, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 29. Juli, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Danksagung
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und für die schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch den Kollegen des Postamts 12 unseren tiefgefühlten Dank
Köln-Nippes. im Juli 1913.
Holbeinstrasse 7
Wilhelm Wurtscheidt
a* und Kind.
Korsettleibbinde
Leibbinden
Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 0“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
Die glückliche Geburt
eines gesunden
Mädchens
zeigen hocherfreut an
Carl Schoeller u. Frau
Helene, geb. Krebs. ob Köln-.-Weyerthal, 23..1913
Trauringe
Seite 3.
Konstantinisches Jubiläum.
Pilgerfahrt nach Rom
vom 7. bis 25. Oktober,
veranstaltet vom
Deutschen Verein vom hl. Lande.
Kosten der Reise alles einbegriffen: I. Klasse 390.—,
II. Klasse 340.—, III. Klasse 240.— M. Nähere Auskunft erteilt
Msar. L. Richen, Mohrenstraße 18, Köln
15. ordentliche Generalversammlung
der Anstalt
66
Finnenheim u. Hausnalt
in Köln-Ehrenfeld
am Freitag, den 1. August 1913, mittags 12 Uhr.
in der Anstalt Schönsteinstrasse 24—26 zu Köln-Ehrenfeld,
wozu alle Mitglieder, Freunde und Wohltäter ergebenst eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungsablage und Entlastung des Vorstandes.
3. Neu- respektive Wiederwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Köln-Ehrenfeld, den 24. Juli 1913.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
e Peter 6. Wahlet.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts-Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—2. r
Roformhoson für Damen n. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Resoriühosen Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusst.*c
Zwangs-Versteigerung Verdingung.
Ju Gamatan à 08 Cult!——„—
—
naufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Wegen Umbaus
SchuhwarenRäumungsAusverkauf.
Nur kurze Zeit
10% Rabatt.
Große Posten Herren=, Damenu. Kinderstiefel u. Halbschuhe in Boxcalf, Chevreau und Lackleder, schwarz und braun, in allen modernen Formen, nur erstkl. Fabrikate. p“ Schuh=Haus
Heinrich Hünten, Köln=Ehrenfeld,
5 Philippstraße 5.
Hoffnung=, Eintracht= u. gelbe Marken.
Am Samstag, d. 26. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibpult, versch. Mobiliargegenstände und 1 Ladeneinrichtung. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 26. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Motorfahrrad, 1 Kredenz, Ausziehtisch, Stühle, Schreibtisch, Prunkschrank Sofa, Sessel, Trumeau, Glasschrank, Teppich, Sofa usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1) Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschrank, Vertiko, Tische, Stühle, Bilder usw.
2) 1 Orchestrion bestimmt. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Spiegelschränkchen, 1 Klavier, 1 Ausziehtisch, 1 Schäferhündin u. a. m.
Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Für den Neubau des Sparkassengebäudes im Dau Nr. 2 sind:
1. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3. die Dachdecker- u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau in der Schule im Dau, I. Obergeschoß, Zimmer 30, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen dis Donnerstag, 7. Uugust 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. Juli 1913. 9B Hochbauamt: Verbeek.
Zie fahren gur, wenn Sie bei den Inserenten des Local-Anzeigers kaufen!
Am Samstag, 26. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Bahnhofstraße 9, versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Schreibtisch. Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
120—150 Liter abzugeben.
Wilh. deek, Gut
Telephon 32 Hennef(Sieg).
SchuhwarenZwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Riehl, Boltensternstr. 8. versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett,1Trumeauspiegel. 1 Chaiselongue, Wandbrett. Ofen, Serviertisch, Bilder, 2 Klaviere, Zahlkasse, Eisschrank, Kaffeewasser=Maschine, Stollwerck=Automat Grammophon u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
wegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 5
an der Weyerstrasse. 0“
K
211
S
5
P4
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag, 25. Juli 1913.
Offene Stellen)
Illan-.BAl. werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einige tüchtige intelligente jüngere
maschinen-Schlosser,
die schon auf Dampf= oder Explosionsmaschinen gearbeitet haben, für dauernde, lohnende Beschäftigung.
Ferner suchen wir 9
2 ältere Schlosser,
die Erfahr. im Dampfmaschinenbau besigen und die Lust haben, sich in unserer Abteilung Dampfund Lufthammerbau für die Stellg. ein. Monteurs auszubild.
Eulenbe g. Rioenting&ap; C a Schlekusch-Manfort b. Köln.
Füchtige, Radtkundige
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einige ältere, erfahrene
horizontal=Bohrer, hobeler, Stoßer und Dreher
denen an dauernder, lohnender Beschäftigung gelegen ist. p“ Wir ersuchen nur solche Leute sich melden zu wollen, denen an der Ersüllung dieser letzten Bedingung gelegen ist. Eulenberg, Moentingamp Co
m. b..,
Schleousch=Manfort bei Köln.
werden noch eingestellt.
KAD,
Lehrling
mit schöner Handschrift für
Komptoir u. Versand bei steigender Vergütung gesucht. Sehr gediegene Ausbildung. Selbstgeschriebene Angebote an Carl J. Krelhaus, Kaffeegroßhandel, Pfeilstr. 35. b
Kräftiges, kathol.
Dienstmädchen
welches kochen kann, für alle Küchen= und Hausarbeiten
sofort gesucht.
Zu erfragen Hauptvertretung Niedenhoff in.-Gladbach.“
ausdiener, 25 J. alt. gel Klemp.
u Inst.,.empf., sucht Stellung.
Off. u. B 1648 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Col. Familienv., tücht. Kaufm.,
453.., sucht Beschäft.(75-80.K) Auch halbeTage. Off.u. 890 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Einfach., zuverlässiges, properes
Mädchen
zur Stütze eines kleinen geistlich. Haushalts gesucht für alle Hausarbeit. Frk.=Offerten u. A 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige zuverlässige
Zweitwärterin
für sofort gesucht im Alter von 40-45 Jahren. Angeb. u. 1136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwer mit 1 Kind sucht kath
haushälterin.
Offerten unter C 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
v. Lande, nicht über 16., in kl. st. Familie, 3 Pers. gesucht. Nippes, Turmstraße 15, 3. Et.
8 Chauffeur. Lehrlinge.
* Nur bei d. K A b, Christoph= # straße 2, haben SieAussicht. * nach gründlich Ausbildung in deren großem Betrieb “ auch Steilung zu erhalten. 44 Trotz vielfachen Meldungen a können anderweitig aus# gebildete Chauffeure keine Berücksichtigung finden.“4
S
Zutogenschweißer
für Rohre von—8 mm Wandstärke finden bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
Röhrenwerk, Bochum.
Ein junger
Bäckergeselle
der Radfahren kann, sof. gesucht. Carl Mattar, Holweide, Gladbacherstraße 5. Elektrischer Betrieb.
Tüchtige Schlosser
Montagearbeiter, Nietenwärmer werden eingestellt. b
Brückenmontage, Kanalstraße, Köln=Nippes. Meld. b. Obermont. Geismann
ig. kath. mann
als Bursche b. ein. Major.D. auf sein. Landgute an d. Mosel. Besch b Heinr. Mahlberg, Klettenberg Siebengebirgsallee45. Z. m. zw.-4
Schlosser=, Sattler= und Lachierer-Tehrlinge
können zu günstigen Bedingungen eingestellt werden. 99
Christophstr. 2.
Tüchtige
welche regelmäßig Drogen geschäfte, Parfümerien und Apo theken besuchen, für unsere zum
Patentangem.echten RariSchwimmseifen für Bad u. Toi ette gegen guse Bezüge gesucht. Kleine Muster. Offerten erbeten R. Häusel&amp; Co., Freiberg Sa. 4
Zraves Mädchen z. Polier. der Goldsachen in die Lehre gesucht bei sofort. Verdienst.
H. J. Hartmans, Juwelier, Agrippastraße 17
Tächtig. Dienstmädchen
für Haus= u. Gartenarb. in kath. Pfarrhaus bei Köln gesucht. Off. u. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Meld. vormitt. Vorgebirgstr.1
Jg. Mädchen v. Lande
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 14.
Eine zuverl. Person wird
gesucht zu einem Kind. Brüsselerplatz 2, Arnegger.
Kathol. Fräulein
(Süddeutsche), 23 Jahre alt, aus guter Familie, in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, sucht auf 1. Oktober oder früher Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Familienanschluß Bedingung. Gefl. Offerten unter K 374 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
In Küchen=, Haus= und
Zimmerarbeit erfahrenes älteres
Mädchen
sucht Stellung zum 15. Aug. oder 1. September.
Off. u. J M 12 postlagernd Engers(Rhein).
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Eitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.5
Prop. Frau sucht ein. Kund. für
haushaltungswäsche
(Rasenbleiche u. Lufttrocknen), wenn mögl. ohne Bügeln. Besch. Rath=Heumar, Forststr. 15.
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle..
.saub. Tapez. Rolle 259 Antwerpener
straße 40. Pt
Weyrauch,
Hausmeisterstelle
sucht properes Ehepaar.
Off. u. B 1502a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Gach 28“:. ger. 4 1919.
Geistlicher sucht
Stelle für ein Mädch.
seiner Pfarre; selbiges ist 28 J. alt, versteht zu kochen und die Gartenarbeit und möchte am liebsten zu einem Geistlichen.“ Off. u. C 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein
vom Lande
aus Kolonial= u. Manufaktur=Geschäft sucht Stellung in ähnlicher Branche. Off. u. B 1629 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brav. zuverl. Mädchen z. 1. 8. in ruh. herrsch. Haush. zu 2 Pers. gesucht. Obenmarspforten 1. b
Dr. Mädchen
arb. sof. gesucht. Barbarossaplatz 4.
Dranar nachweislich tüchtig
Dreiser gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
Ladengehülle
f. Drogen, Kolonial, Material und Farben sofort gesucht. b CarlHein, Troisdorf, Kölnerst. 60.
Bügellehrmädch, gestich
gesucht. Nippes, Hogenbergstr.11.
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kath Hause. Sofort Vergütung. b .=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Zuverlässiger
Schlossergeselle
für sofort. Heinr. Hamacher,
Troisdorf. 5
Stellengesuche
Verh. Mann, Anf. 30, m. s. gut. Zeugn. u. Militärpapieren,
sucht Lebensstellung
als Kassenbote,
Comptoirdiener oder drgl. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 369 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Kathol. Fräulein
vom Lande, aus achtbarer Fam., hübsche Erscheinung, mit allen Hausarbeiten vertraut, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau oder zu älterem Herrn.
Fr.=Off. unt. K 371 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Bleiche am Rhein. Saubere Ausführung. Näherer Bescheid im Kloster, Jahnstraße 9.
Manver erfahr., übern. a. Rep.,
Müllkkr putz, Umänd., Zement., Platt., Weiß., billig. bRöttgen, Bayardsgasse 16—18.
mnelches Geschäft würde e. fl. 60 Mädchen leichte Näharbeit Übertragen? Gefl. Ang. u. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parkertboden-Abzieh. Wachsen
u. Bohnen bill..sachg.Dahlmann, Nippes, Waterloostr. 7/9. T. B299.
Erstkl. Schneiderin empfiehlt sich
den geehrten Damen zur Anfertigung sämtl. Garderoben, Off. unt. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause, arbeitet perfekt u. billig. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 329, U,r.
Polier. v. Möb..Klavieren
Nippes, Merheimerstr. 152
Lebild. Fräulein, kathol., aus gut. Familie, in Handarbeiten und Haushalt erfahr.,
sucht Stellung
bei einzelner Dame allein, od. in Familie, wo Dienstmädchen vorbanden.
Fr. Offerten unt. B 1652 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
wird sauber gew. und
geb. Rasenbleiche, Lufttr.
Fr. Möller, Komarweg 63, II.
Zenovieren, Beizen u. Aufpol. v.
Möbeln u. Klavieren saub. u. bill. P. Schiffer, Corneliusstr. 19.p
Ein braver kath. Junge
vom Lande, 16 J. alt, sofort
als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
100 mark Belohnung
dem, der einem jungen Manne, 27 Jahre alt, welcher d. kaufm. Schule besucht hat und gute Zeugnisse besitzt, Vertrauenstellung besorgt. Off. u. FK 449a. .Hpt.=..Bl., Kalk, Müh.=St. 19.
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
Geübter, erfahrener
Verzinner
auf verzinnte Milchkannen für dauernde, gut lohnende Stellung zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführl. Offerten m. Zeugnisabschr. m. Ang. der Fam.= Verhältn. u. Df E 10416 an Rudolf Mosse. Köln a. Rhein.“
Jung. prop. Metzgergeselle ges. * Ochsenmetzgerei J. Bouwens, Eigelstein 106.
Tücht. Friseurgehülse sof. ges.
Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 69, Nähe Bahnhof.
Reisender gesucht.
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche ich einen in der Branche durchaus erfahrenen jungen Mann, kath., als Reisenden.
Fr. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 372 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz d
Insesieurichtiinge““
Bevor Sie sich z. Chauffeur#
4 ausbilden lassen, fragen# Sie bei der
0 KAD, Christophstraße 2.
Caufjunge, der auch putzen.,
per sof. gesucht. Berlich 5. b
1 Köchtunen, Stüßen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
4 6508, 6509, 6510. 9
Ein kathol. Geistlicher sucht ein draves, einfaches
mädchen
welches alle Hausarbeiten per richten kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Dauernde, angenehme Stellung.
Fr.=Off. unter K 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche eine einfache
katholische Person,
30 bis 38 Jahre für die Küche auf ein Gut, drittes Mädchen vorhanden; zahle hohen Lohn. Zeugnisse erbeten. Offerten unt. C 471 an die Geschk. d. Bl.
Gesetztes mädchen
in aller Hausarbeit erfahren, im Nähen perfekt, sucht Stelle. Kann sofort eintreten.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.
Nzehrere Mädchen mit guten 41 Zeugnissen suchen Stelle. Frau Dora Schmitter, Mülheim, Holweiderstr. 44, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin.
Junges mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Lommersum 247, Kr. Euskirchen
Chauffeur
18 J. alt, sucht Stellung als Mitfahrer oder zum Instandhalten eines Autos. Fr.=Ang. u. 375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. kath. mädchen
sucht z. 1. od. 15. Aug. Stell., am
liebst. i. kl. Haush. Zu erfragen Lindenthal=Gürtel 60, 1. Etg.
Nippes
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohndiele, kpl. eleg. Bad, Mädchenz., 2 Klosetts, Warmwasserheizung. Eisschrank, Spinde usw., zu 110 bis 85 Gediegene Ausstattung, Treppenbel. u. Reinig. frei. Ruh. sonnige Lage, Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 11, Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst.
Pferdestall
Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37.
Zu vermieten
C
Gol. kath. Mann, langj. Kontorist, 50 Jahre, rüstig u. repräsent., sucht leichten Posten (100.4)
Gefl. Off. u. B 1624 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fücht., brav. Mann, ledig,
sucht sofort Stelle als Hausdiener oder Silberputzer in dess. Hotel auf dauernd. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. B 1653 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Braver Junge
14 Jahre alt, wünscht Stelle als Laufbursche oder sonstige leichte Beschäftigung. Bescheid: Köln Ehrenfeld, Seneselderstr. 70, I
Damen= u. Herren=Friseur in
allen einschlägigen Fächern, durchaus tüchtig. sucht Stellung.
Off. u. B 1647 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Stundenstelle o. auch f. ganze
Tage. Bescheid Aachenerstr. 519.
(Arbeitsgesuche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
gelbständ. Bäcker, durchD aus solid u. zuverläss., sucht zu Mitte oder Ende August passende Stelle.
Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. sol. Maun, Halbinval.
sucht Stelle, gleich welche. Kleine Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
79. Mann sucht Stelle als Vertrauensposten. Gute
Militärpapiere u. Zeugn. vorh. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1138 an die Gesch. d. Bl.
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von
A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79, angefertigt.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moltkestr. 83
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Küchem. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböd. Kachelösen, elektr. Licht, Balkon usw. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Marfilstein 9
dern ausgestattetes, elegar zu 5,80 großes
Ladenlokal
herrschaftliche 1. Etoge,
6 Zim., Küche m. Wandpl. und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Rachel öfen, Linoleumbelag usw. Bescheid:
Bureau moltkestr. 93.
Telephon A 8292.
5 und 4 ZimmerWohnungen.
1. u. 4. Etage, m. Küche, Diele, eing. Badez., Linoleumböden, elektr. Treppenbel. u. sonst der Neuz. entspr. Bequem lichkeiten zu vermieten.! Venloerstraße 72. am Stadt garten.
2 Zimmer 2. Etg. für 15.4 zu verm. Besch. Weichserhof 23. 5
u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
Möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an bessern Herrn zu vermieten. Gereonswall 73, part.
1. Etage 5 Zimmer
Bad, Küche, Mans., Gas o. Elektr., sof. zu vm. Brüsseler Platz 2. i. L.
Zimm., Näh. Übier# ring, straßw., separ.
Eingang. bei gebild. Familiezu om. Alteburger Str. 11, hp Vh. d
Kut möbl. Wohn= und O Schlafzimm., evtl. Schlafzimmer allein zu vermieten Boisseréestr. 2, II. a. Königsplatz.
Drachenfelsstraße 41
Abgeschl. Unterh., 3 Zim., strßw., zu verm. Bescheid 3. Etage.
eg. möbl. Zim. mit Schreibt. an nur bess. Herrn zu verm. Sudermanplatz 9, II.
Ein Zimm., 1. Et., hofw., mit &am Wasserleit. u. Auslauf. Preis 9 Mk. Severinsmühlengasse 4.
Stage 3 Zimmer Slügr zu vermiet. Brunostraße 28.
Gr. Kuh- u. Pierdestall zu vm.
Köln=Merheim, Feuerstraße 5.
Hut möbl. Wohn= u. Schlafzim.
G 1. Etage sof. bill. zu verm. Nähe Rudolfplatz, Pfeilstr. I.
3 schöne Räume 3. Etage 23. Marsiliusstraße 44.
Bescheid Pfälzerstr. 48, II. 5
Mans.=Zim. mit 2 gut. Betten 4n6 an dess. Handw. zu verm. Benesisstr. 39,., vorn. b
Schön mbl. Zim., Balk., Schreibt, mit od. ohne Pens. d. zu vermieten. Hansaring 17, 2. Etg. d
9<space> Z i m<space> 3<space> 6 t<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> o d.<space>
5 Nm. d. El. einz. Person zu
d
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
Hhaus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten, saub., bill., Tapezieren inkl. Vorardeit Rolle 25 J. Nur nachweisl. gute, solide Arbeit wird v. mir persönl. ausgeführt. Tel. B 4145. Fritz Michna, Severinstr. 101
Ielcher ält. Herr oder Dame W hätte Beschäftig.(für Miete, Rechnungen oder sonst. schriftl. Arb.) für ält. rest. u. sehr vertrauensv. kath. Herrn, der still lebt, geg. geringe Vergüt. Fr.= Off. u. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hochhertsch. 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektrisch Licht, Parkettdöden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeister usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A8292. d*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 202 8 Freitag, 25. Juli 1913.
Seite 5.
Werkstatt für Reparaturen.
Motto:
Das Beste Das Billigste!
Reisekörbe Koffer aller Art.
Kinderwagen, Sitz-, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
meine Spezialitäten pat. Hängematten
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.„System Beyer“
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
gut und billig.
„ PTATL Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber Mittelstraße.
Fernsprecher A 4230.
Wollen Sie verreisen
so schützen Sie Ihre Wohnung
durch Schloßsicherung„Ideal“.
In allen Eisenwarenhandlungen
käuflich zu K.50. 874
Franz Josef Hurk
Kommanditgesellschaft
Bankgeschäft
Tel. 6622, 6623A. Köln, Ludwigstraße 1. Tel.-Adr.: Marxius Wir geben freibleibend ab, franko Kurtage, Provision und Stempel:
4% mündels. Rheinpr.-Anl. 99,10 4½% Hohenlohe Oblig. 99.50 4%„ Westf. Prov.-Anl. 99.— 5% Hyp. Westd. Kalkw.
4% Rh.-W. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50 4% Westf. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50
Oblig. 100%
4½% Budapest. Straß. Ob. 97.50
sowie Pfandbriefe sämtlicher 5% BuenosAires Stadt-Anl. 89, andern Hypothekenbanken. 8% Chil. Hyp.-Pfdbr. 52,50 und sonstige Anlagewerte.
Einrichtung von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, Devisen. An- und Verkauf von Effekten, Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der
Berliner Börse geöffnet. g*
Billige Tage!
dar stillen Saison 3/l8* ng gmokingWir verkaufen In 982 Gehrock-, F/#“ gummi-Mänte,
dung, Anzüge, SPOT„lerots. Reise-Ul 8/61 preisen.
Lbs
such. Unsere## geren vus
garderoben: 26 g. und höher.
— Preise: 12, 18, 18. 2. f7., ung wochen:
wir verleihen Sc, 1. Wen Tahnt
esche ue A Aen
Der weiteste Weg lohnt
b. H.
Gustau Schacht
Blaubach 34. Fernspr. A 3141.
Uhren u. Goldwaren
: Zimmeruhren 3:
Salon- und Hausuhren
nur bessere Fabrikate.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten. 0“
Nur solide Reiseeffekten
und Lederwaren
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnates, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Gamaschen, alle Artikel für Hundesport empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf B 2044.
Peter Mandt, Sattlermeiser,
-Verkauf.
0
0
Rabatt
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Oberheinden, weiss und
farbig
Frack- u. Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
Schlafanzüge
Unterzeuge, weiss u. farbig Socken, in allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten
Sport-Gürtel
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten
Westen in jeder Ausführung
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln USw.
ALBERT WEISKER, Köln, Schildergasse 77/79,
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.Juli1913.
6 Der Rekrut.
11] Erzählung von Zoé von Reuß.
Aufs neue wurden die Nachforschungen nach dem Rekruten in ausgedehntestem Maße ausgenommen. Die Umgebung von Pogde wurde meilenweit mit Hunden abgesucht. Da, eines Nachts, als alles in Pogde im ersten Schlafe lag, ward Karl als Gefangener unter Bedeckung durch die Heimatsstadt geführt. Dem Nachtwächter, der gerade sein„hört Ihr Herren und laßt euch sagen, die Glocke hat zwölf geschlagen", rufen wollte, blieb das Wort im Munde stecken, vor Schrecken.
Auch Franziska und Engeline Severin, in ihrem nach der Hofseite hinaus liegenden Mädchenstübchen des Schlosses zu Pogde fuhren aus dem Schlafe empor, geweckt durch Lärm,
Rufen, Hundegebell. Das Schreckliche ist geschehen— sie zweifeln keinen Augenblick. Halbangekleidet stürzt Engeline ans Fenster. Unter dem Schein von zwei Pechfackeln wird der Rekrut ins Amtsgerichtsgefängnis geliefert. Ein Schrei, durchdringend und herzzerreißend... Engeline bricht ohnmächtig zusammen und sinkt in die Arme der Schwester, die hinter ihr steht.
Am anderen Morgen liegt Engeline in Fieberhitze, die Erregung ist zu groß. Man sendet zum Arzt, der eine Medizin verschreibt. Madame Severin sitzt neben dem Bette der Tochter und kühlt Engelinens heißen Kopf. Sie kennt den Grund der Krankheit, aber sie sagt nichts... Nur als am Abend Schmied Röther aufs Schloß kommt und den Maire bittet, die letzten Vorte mit dem Sohne reden zu dürfen, unterstützt Madame Severin diese Bitte des Vaters durch eine flehende Handbewegung. Dennoch wird der Vater abgewiesen. Wutschäumend selt er nach dem„Alten Humpen“ und droht alles entzwei zu schlagen. Der kleine„Spektakel=Snider“, der zufällig dort gejede auf dem Schneidertische sitzt, um ein paar Hosen auszukessern, akkompagniert ihm und— trinkt mit ihm...
Tennoch war Maire Severin entschlossen, der Sache ein
schnelles Ende zu machen. Man hätte sich baden können in den verdammten Weibertränen! Denn auch das gescheite Fränzchen„heulte um den Gefangenen unten im Amtsgefängnis wie ein Schloßhund". Darum ward der Rekrut bereits am nächsten Morgen nach Kassel transportiert— in der bekannten Weise. Er wurde mit den Händen an den Schweif des Pferdes des Gendarmen von Pogde gebunden und weiter geschleift. Erst eine mitleidige Kugel auf dem Forst würde seine Qualen enden.
Als das Fieber von Engeline gewichen war und ihr Geist klar, war Karl schon längst unterwegs.
*
Eine halbe Wegstunde von dem ehemals braunschweigischen Städtchen Holzminden, dort, wo die Weser eine starke Biegung nach Nordwesten macht und ihre rauschenden Gewässer den Fuß des Gebirges umspülen, tritt, als ein Ausläufer des Wesergebirges, der Kiekenstein hervor: Er ist ein halbbewaldeter Felsenvorsprung, von dessen Höhe aus man eine interessante, umfassende Aussicht auf das gesegnete Wesertal genießt, mit den Orten Fürstenberg, Höxter, Corvey und anderen.
Eine schmale Fahrstraße führte zur Zeit dieser wahrhaftigen Erzählung unter dem Kiekenstein hart am Gebirge entlang, etwa 50 bis 60 Fuß über dem Wasserspiegel. Von dieser Fahrstraße aus sieht man den ziemlich schroffen Abhang hinab, bis hinunter in den Strom, dessen Rauschen bei Hochflut sogar das lauschende Ohr erreicht.
Der Weg ist keineswegs ohne Gefahr. Denn der Boden ist an verschiedenen Stellen locker und unsicher und nachgebend. Die wenigen zum Schutze des Verkehrs errichteten Prellsteine sind teilweise umgestürzt, versperren den Wes und erhöhen noch die Gefahr des Absturzes, anstatt sie zu vermindern.
Solche aus Vernachlässigung entstandene Hindernisse erschwerten noch die Passage und waren hauptsächlich die Ursache, weshalb der Gendarm sein Pferd endlich langsamer gehen ließ. Zum ersten Male seit dem frühen Aufbruch von Pogde vermag Karl Röther ordentlich Atem zu schöpfen. Sein Zustand ist entsetzlich... Die kurze Pause in den fortgesetzten körperlichen Qualen vermehrt indessen noch die große Seelenpein...
Warum die Schmerzen verlängern? Das Ende, er weiß es, ist das gleiche, unabwendbare! Die Verzweiflung packt Karl an... Besser, hier an den Klippen zerschellen, als von den Franzosen totgeschossen zu werden, gleich einem tollen Hunde— wie es Heinrich Lenz, dem Sohne des Spektakel=Sniders, geschah!
Er ist verloren, darum noch— Rache, Rache!... Wehe dem Schurken!... Rache!
Ein gewaltiger, riesenkräftiger Ruck der Verzweiflung! Dann, ein kurzer, sicherer Sprung nach links— geradewegs die Böschung herab, einerlei, was daraus wird... Gefangener, Roß und Reiter überschlagen sich. Kopfüber gehts hinunter in die durch das herabgefallene, leichte Geröll allmählich hier versandete Weser... Gestein und weiteres Geröll rollen in dichter Staubwolke hinterdrein.————-——.———
Nach sekundenlanger Betäubung erwacht Karl durch die Kühle und Frische des Wassers. Er besinnt sich. Lebt er— wirklich? Die Schmerzen seiner Knochen, die Wunden und Schrammen der Haut lassen fühlen, daß er— lebt. Warm sickert das Blut über die Hände. Einerlei, er lebt! Die erste, unmittelbare Empfindung ist ein Sieges= und Glücksgefühl!
Neugierig sieht er sich jetzt nach seinem Peiniger um. Triumph! Der Gaul liegt sterbend da, mit gebrochenem Genick, der Gendarm, laut stöhnend, halb unter demselben... Nun versucht Karl, seine beiden Hände mit den Zähnen freizumachen, trotz aller Schmerzen. Hohn des Schicksals! Der Gendarm selbst ist dem Rekruten plötzlich dabei behülflich, indem er Karl mit Anstrengung seine Waffe reicht, um die Fesseln zu durchschneiden— alles, in der Hofsnung späterer, eigener Rettung. Endlich wird die Bande zerschnitten. Frei!
Karl schöpft Wasser mit den wundgeschundenen Händen und trinkt, trinkt... Welche Erquickung!
„Kanaille, du verdientest? Was—?“ wendet er sich an seinen Feind.„Was tun mit dir?“
Der Mann stöhnt und jammert, daß es einen Stein erbarmen muß. Jedenfalls ein Beinbruch— vielleicht auch ein paar Rippen.
„Eigentlich müßte ich dich hier sterben lassen, wie einen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 202 u Freitag. 25. Juli 1913.
0) Die Kal. vereinigten Maschinenbauschulen versenden soeben ihren Jahresbericht über das Schuljahr 1912/13. Die im fahre 1910 begonnene Umgestaltung der Schulen wird mit Schluß des Sommerhalbjahres 1913 durchgeführt sein, so daß die Höhere Maschinenbauschule dann fünf statt bisher vier aufsteigende Klassen hat. Die Höhere Maschinenbauschule wurde im Sommer 1912 von 141 Schülern besucht, im Winter 1912/13 von 105, die Maschinen=bauschule(Werkmeisterschule) von 90 bzw. 87. Außer mehreren Studienreisen der Lehrer unternahmen die Schüler eine Anzahl
Ausflüge zu belehrenden Zwecken. Diese Ausflüge führten u. a. bis Düsseldorf, Aachen, Remscheid, Heimbach und Hagen. Die staatliche Fachschule für Installations= und Betriebstechnik zerfällt in zwei Abteilungen: die eine für Gas=, Wasser-, Heizungs= und Lüftungsanlagen, Kanalisation(Besuch im Sommer 34 Schüler, im Winter 17), und die andere für elektrische Anlagen(Besuch 22 bzw. 14). Auch in diesen Abteilungen wurden größere Schülerausflüge unternommen. Die Abend= und Sonntagskurse wurden im Sommer 1912 von 361, im Winter von 418 Schülern besucht. Besondere Kurse wurden eingerichtet für Gasmeister in der Elektroinstallation, für Anwärter des Lokomotivfahrdienstes, fur Heizer und Kesselwärter und für autogene Metallbearbeitung.
(A) Gesang-Wettstreit im Stadtwald. Der Männerchor Köln=Klettenberg gedenkt am 17. August sein diesjähriges Sommerfest im Stadtwald zu feiern. Bei dieser Gelegenheit veranstaltet der festgebende Verein, unterstützt durch den Restaurateur, einen von der üblichen Form abweichenden Gesangwettstreit. Die sich zu dieser Veranstaltung anmeldenden Vereine werden der Sängerzahl nach in drei Klassen eingeteilt. Jeder Verein singt zwei Volkslieder und das anwesende Publikum soll Preisrichter sei. Vor dem Auftreten jeder Klasse werden Preiszettel unter das Publikum ausgeteilt, die nach dem Auftreten jeder Klasse eingezogen und im Beisein der betreffenden Vorsitzenden gezählt werden. Der Verein, der als erster aus jeder Klasse hervorgeht, erhält eine silberne Medaille. Zum Schlusse tragen die preisgekrönten Vereine je einen
Chor nach Wahl vor. 20
(4) Das Kriegsspiel, das der Ortsausschuß für Jugendpflege in Gemeinschaft mit dem Jungdeutschland=Bund vorigen Sonntag auf der Wahner Heide veranstaltete, erfreute sich trotz des unfteundlichen Wetters zahlreicher Beteiligung, ein Zeichen dafür, wie sehr diese Art Kriegsspiele, die von aktiven Offizieren geleitet werden, den Wünschen unserer Jugend entsprechen. Das erste Kriegsspiel nach der Ankunft auf dem Schießplatze bestand in der Auskundschaftung, Belagerung und Eroberung eines im Walde bezeichneten Forts, das von der einen Gruppe unter Hauptmann d. R. Fieth verteidigt wurde, während die andere Hälfte der Teilnehmer unter Leutnant Wiegand die Angreifer bildete. Nachdem darauf die jugendlichen Krieger an den Grengelhöfen abgekocht hatten, fand in der#., der Baracken eine größere Uebung statt, bei der die Gegner, die wieder von den oben genannten Offizieren geführt wurden, vollständig kriegsmäßig gegeneinander operierten. Den Schluß des bildete ein origineller Stafettenlauf, bei dem die siegenden Gruppen durch Preise ausgezeichnet wurden. Das nächste vom Jungdeutschland=Bund geleitete Kriegsspiel findet wieder auf der Wahner Heide statt, und zwar Sonntag, den 10. August.
00 Der Blücherpark zwischen Ehrenfeld und Nippes, der jetzt vollendet ist, hat sich rasch die Gunst des Publikums erworben und erfreut sich, besonders an Sonntagen, recht zahlreichen Besuches. Der architektonisch schön angelegte Park bietet mit seinen duftenden Blumenbeeten, saftigen Rasenpartien, dem großen Weiher und der riesigen Volkswiese ein einzigartig schönes, für Köln neues Bild. Ueberall laden Bänke und lauschige Plätzchen mit sprudelnden Wassern zum Ausruhen ein; auch ist ein provisorischer Wirtschaftsbetrieb bereits eröffnet worden. Die Kahnfahrten auf dem großen Leiche sind rasch beliebt geworden und Volkswiese und Planschweiher dürften in den bald beginnenden großen Herbstferien von der Jugend sehr in Anspruch genommen werden. Der Besuch des neuen Parkes ist besonders an Wochentagen zu empfehlen, da man dann, meistens in den Abendstunden, Gelegenheit hat, von der Volkswiese aus die Flugübungen der Militärflieger auf dem nicht weit entfernten Uebungsplatze am Butzweiler Hof gut zu beobachten. Man hört das Knattern der Motore beim Ansetzen, kann Aufsteigen und Niedergleiten der Flieger verfolgen, die sich zeitweise zu zweien und dreien in der Luft befinden und ihre Flüge bis über die Anlage hinaus ausdehnen. Geordnete Zugangswege zu dem Park
dürften bald geschaffen werden; mit den Vermessungen hat man bereits begonnen. Man benutzt jetzt am besten die Linie 20 bis zum Schlachthof, von wo man in—8 Minuten die Anlage er(D Straßenbahn. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Straßenbahnoberleitung unter Eisenbahnunterführungen durch zu hoch beladene Fuhrwerke zerrissen worden ist. Es wird deshalb erneut darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln die Höhe eines Fuhrwerkes, vom Erdboden an gerechnet, nicht mehr als 3,5 Meter betragen darf, soweit nicht im einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende Erlaubnis erteilt wird, und daß Zuwiderhandelnde nicht nur Polizeistrafen, sondern eventuell auch Schadenersatzansprüche der Stadt zu gewärtigen haben. Sodann wird namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mögen sie auf dem Boden aufliegen oder frei herunterhängen, vermieden werden muß, weil eine solche Berührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden ist. Die zerrissenen Drähte dürfen daher unter keinen Umständen angefaßt, sondern müssen in ihrer Lage belassen werden. Vorübergehende und=fahrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Zur Beseitigung derselben wird gebeten, den nächst erreichbaren Straßenbahner zu benachrichtigen, der dann sofort das Weitere veranlassen wird. Nachtzeit empfiehlt es sich, die Straßenbahndirektion telephonisch von dem Unfalle zu verständigen.
(A) Ein Schwimmverein in Deutz-Ralk. Am Dienstagabend ist im Restaurant Jägerhof, Deutz, die Gründung eines Schwimmvereins in Deutz=Kalk durch den Leiter des Werbeantes im Kreise IX des deutschen Schwimmverbandes Herrn G. Scholkmann (Köln=Nippes) vollzogen worden. Der Klub erhielt in der Taufe den Namen Deutz=Kalker Schwimmverein 1913 und führt die Farben von Deutz=Kalk, blau=weiß. Der vorläufige Vorstand besteht aus den Herren Dr. Müller, 1. Vorsitzender, Ebert, 2. Vorsitzender, Ruckwick, Schwimmwart, Scholz, Kassierer, Klünger, Schriftwart. Am Schluß des Abends wies die Liste bereits einen Bestand von 32 Herren auf, wie auch die von frischem, fröhlichem, hoffnungsfrohem Geiste getragene Versammlung zu den besten Hoffnungen für die Arbeit des Klubs in der Ausbreitung und Pflege des Schwimmsports berechtigt. Auskünfte erhält man im Jägerhof sowie auf der Aktien=Badeanstalt.
(4) Die nächsten Radrennen finden, wie bereits mitgeteilt, am 3. August statt. In dem Hauptrennen, dem goldenen Rad vom Rhein, einem Stundenrennen, starten drei Weltmeister und ein Europameister und Weltrekordfahrer. Der Amerikaner Walthour hat durch seine letzten Siege im Großen Preis der Stadt Leipzig und in Nürnberg bewiesen, daß er keinen Gegner zu fürchten hat. Peter Günther hat seine Indisponiertheit beim letzten Rennen, veranlaßt durch in Leipzig erlittene Sitzwunden, bereits überwunden, indem er am Sonntag den großen Preis von Forst gewinnen konnte. Der Schweizer Fritz Ryser ist bereits in Köln eingetroffen und trainiert hinter seinem neuen Schrittmacher Ullrich, Günthers bisherigem Gefährten. Mit frischen Lorbeeren, errungen am Sonntag in Antwerpen als Europameister 1913, kommt der Weltrekordfahrer Linart hierher, sodaß die Besetzung des goldenen Rades, das übrigens Ryser im Jahre 1909 bereits einmal vor Robl gewinnen konnte, wiederum eine erstklassige ist. Der Tag bringt ferner noch eine Neuheit für Köln, ein 2 Kilometer=Rekordfahren hinter Schrittmachermotoren, an welchem sich obige vier Fahrer beteiligen werden. S
(.A) Rund um den Bezirk 4, Köln. Der Bezirk 4(Köln) im Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes veranstaltet am nächsten Sonntag ein Straßenrennen über 210 Kilometer, offen für die Herrenfahrer des Gaues 4(Rhld.) und der benachbarten Gaue 3 (Westfalen), 9(Frankfurt a..) und 9a(Sieg—Lahn). Der Start ist morgens 7 Uhr in Mülheim, Kilometerstein 6,5 an der Düsseldorfer Straße. Das Ziel in Köln, Brühler Straße, Sportrestaurant Weiser. Die Strecke führt über Benrath, Solingen, Wermelskirchen, Hückeswagen, Marienheide, Engelskirchen, Overath, Siegburg, Bonn, Meckenheim, Euskirchen, Brühl, Köln und stellt, da zeitweilig sehr gebirgig, große Anforderungen an die Fahrer. Die Plombierung der Räder findet auf Wunsch vieler Fahrer nicht,
räudigen Hund! Aber weil Gott mir geholfen hat...“ Karl befreit den Mann und zieht ihn mit Riesenkraft aus dem versandeten Wasser und bettet den Kopf ins Gras.
„So, nun gehe ich, Hülfe zu holen— für dich, Schuft! Du hast mein Wort! Ich löse es ein, auch einem Halunken gegenüber!“
„Pardon!“ stöhnte der Mann.
„Hülfe wird kommen— es kann nicht weit sein zum Dorfe. Geduld.“
„Pardon!“
Karl eilt von dannen, triefend, aber wie neugeboren. Der Gendarm lallt hinter ihm drein, halb inbrünstiges Flehen, halb Fluch.
Aber Karl hört nichts mehr.
Die Entfernung zum Dorfe ist größer, als er gedacht hat. Endlich trifft er Menschen, Männer, die vom Felde heim kommen. Er berichtet von einem Hülslosen, der schwer verunglückt am Weserufer liege, unterhalb des Kiekensteins. Die Ursache des Absturzes verschweigt er absichtlich. Der Gendarm mag selbst reden, hier und in Pogde.
Als er allein ist, bleibt er einen Augenblick stehen, überlegend. Dann wendet er sich nach Norden. Von dort wird die Befreiung erwartet. Die Varusschlacht, von der die Großmutter sprach, wer sie mitkämpfen dürfte!
wie vorgefehen, abends vorher, sondern morgens vor dem Statz
in Mülheim im Magdeburger Hof, Freiheitstraße, statt. 8
:: Aus der Arbeiterwelt::
Ein Jahr ist vernangen
dleons Feldzug geNapoleoun begonnen. Staunend
Rußland hat im Frühling 1812 st die Welt!... Dennoch wird der
neue Eroberungskrieg von den politisch Weitblickenden als der Anfang des Endes angesehen.
Die Durchmärsche der großen Armee bilden den Höhepunkt des materiellen Elends. Dem Landmann wird abermals der Getreideboden geleert, und seine besten Pferde werden ihm aus dem Stalle gezogen. Der Grundbesitz ist verwüstet und entwertet, und der Kurs der preußischen Papiere ist so tief gefallen, daß nunmehr auch die Reichen zu Armen geworden sind.
Kassel gent das alte Leben weiter.
□ Gelbe Werkvereine und evangelische Arbeitervereine.
Essen, 22.Juli1913. Man schreibt uns: Eine Tatsache, mit der die Freunde einer wahrhaft neutralen, auf christlicher Grundlage beruhenden Gewerkschaftsbewegung in wachsendem Maße werden rechnen müssen, ist die zunehmende Beeinflussung der evangelischen Arbeitervereine durch die gelbe Werkvereinsbewegung. Am 7. Mai 1913 wurde seitens des im Gesamtverbande der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands bestehenden rheinisch=westfälischen Verbandes eine Verbandsausschußsitzung in Dortmund abgehalten. Die sozialpolitisch rührigen Elemente hatten für die Sitzung stark mobil gemacht und wollten ein weiteres Hinabgleiten der evangelischen Arbeitervereine auf der gelben Bahn verhindern. Mit schwacher Mehrheit wurde dort eine Resolution angenommen, worin es heißt, daß diejenigen Mitglieder wirtschaftsfriedlicher(gelber) Werkvereine, welche in den Vereinen des Provinzialverbandes Agitation für die gelbe Bewegung trieben oder gegen Beschlüsse desselben oder gegen das soziale Programm des Gesamtverbandes arbeiteten, nicht Mitglieder eines evangelischen Arbeitervereins bleiben könnten. Gegen diese Resolution machen nun seit längeren Wochen die gelben Vereine, insbesondere der Werkverein der Kruppschen Fabrik, begünstigt von der Gönnerschaft des Kruppschen Direktoriums, und auch die evangelischen Arbeitervereine selbst Front. Nachdem im Stadt= und Landkreise Essen die meisten evangelischen Arbeitervereine schon stark gelb durchsetzt waren, ist nun auch als letzter Verein der evangelische Arbeiter= und Bürgerverein Essen=Altstadt(etwa 700 Mitglieder)— der bisher, wenn auch lavierend, seine unabhängige Richtung in der Gewerkschaftsfrage sich zu erbalten suchte— von den leitenden örtlichen Führern der gelben Bewegung unter das gelbe Joch gebracht worden. Am letzten Sonntage fand im evangelischen Vereinshotel eine gut besuchte Mitgliederversammlung dieses Vereins statt, in welcher der nationalliberale Parteisekretär Lummel die Stellung der evangelischen Arbeiterschaft zur Arbeiterstandesbewegung beleuchtete und besonders gegen die christlichen Gewerkschaften und die oven mitgeteilte Dortmunder Resolution Stellung nahm. Mit allen gegen zwei Stimmen wurde folgende Entschließung angenommen:„Der Evangelische Arbeiter= und Bürgerverein Essen kann die von dem Ausschuß des rheinisch=westfälischen Verbandes evangelischer Arbeitervereine beantragte Resolution nicht billigen. Den Mitgliedern der evangelischen Arbeitervereine, die sich wirtschaftlich organisieren wollen, darf die Freiheit nicht beschnitten werden, welcher nationalen Arbeiterorganisation sie sich anschließen wollen. Wer sich den christlichen Gewerkschaften oder den HirschDunckerschen oder der wirtschaftsfriedlichen Arbeiterbewegung anschließen will, soll das in ungehinderter Freiheit tun dürfen. Der Verein lehnt es deshalb ab, Mitglieder auszuschließen oder ausschließen zu müssen, die für eine der genannten nationalen Organisationen etwa agitatorisch tätig sind, sofern dadurch die Interessen der evangelischen Arbeitervereine nicht beeinträchtigt werden.“ Der Kreisverband evangelischer Arbeitervereine für den ganzen Essener Bezirk hielt am Sonntag, 20. d.., eine Vertreter= und Kreisvorstandssitzung zu Essen=West in der Kruppschen Bierhalle Kronenberg ab. Dieselbe Resolution zugunsten der Gelben wie im Essener Arbeiter= und Bürgerverein wurde hier angenommen. Gegen eine eventuelle, der Dortmunder Resolution günstige Stellungnahme des Vorstandes des rheinisch=westfälischen Verbandes soll scharf Stellung genommen werden. Desgleichen hielten die evangelischen Arbeitervereine des Duisburg=Oberhausen= Stertrader Kreisverbandes vor kurzem zu Oberhausen eine Vertretersitzung ab, welche ebenfalls die auf der Dortmunder Tagung ausgesprochenen Grundsätze scharf bekämpfte.
Zur Kurzweil
Kaiser Napoleon, vermutlich durch Erfahrung belehrt, hatte: seinen Bruder Jerôme bei der Armee überflüssig gefunden, womit derselbe auch anscheinend einverstanden war. Dafür war der König der Mittelpunkt des geselligen Lebens geblieben.
Madame Francoise Latour bewohnte eine elegante, im ersten Stock gelegene und im reinsten Empirestil eingerichtete Wohnung unweit des Schlosses, während das Paterre zu Verkaufsund Toilettenzwecken diente. Wie Bienenschwärme flogen die Hofschranzen hier aus und ein, denn Mr. Latours Renommee war seit seiner Verheiratung noch gewachsen. Seine Gattin war berühmt durch ihr Blondhaar und ihre naturalistischen, der Antike nachgebildeten Coiffüren, welche der Geschicklichkeit des Gatten das glänzendste Zeugnis ausstellten und seinen Ruhm vermehrt hatten. Daß solche antike Coiffüre zu Form und
Ausdruck von Madame Latours rotwangigem Dosengesichtchen nicht ganz in Einklang stand, kam dabei nicht viel in Betracht. Hatte doch sogar König Jerôme geruht, Madames Grazie wiederholt zu bewundern, und dieselbe verschiedene Male ins Gespräch gezogen.
Engeline war durch nichts zu bewegen gewesen, die Schwester in derem elegantem Heim zu besuchen, trotzdem Baron Zopfingen als Verlobter von Mademoiselle de Beaufort aus Stuttgart zurückgekehrt war, und bald darauf am Hofe des Königs eine sehr vergnügte Hochzeit gefeiert worden war, bei welcher der König selbst den Brautführer gemacht hatte.
Als Engeline allmählich von Karls Transport nach Kassel Kenntnis erhielt, wurde sie, in Gewißheit seines Todes, von einem schweren Rückfall ergriffen, der ihr Leben aufs neue in Gefahr brachte. Eisle volle Woche lang schwebte sie in Gefahr. Endlich siegten Gesundheit und Jugendkraft. Aber die Flügel ihrer Seele schienen gebrochen...“ Da drang die Kunde von Karls wunderbarer Rettung und Entweichung endlich auch nach Pogde, nachdem der Maire umsonst auf die Rückkehr des Gendarmen gewartet hatte, der noch immer mit zerbrochenen Gliedern bei seinen Pflegern darniederlag und erst viele Wochen später auf Krücken nach der Heimat zurückkehrte.
Drei Wirtschaften. Bauer(der früher einmal wohlhabend war, inzwischen aber herabgekommen ist, im Gasthaus):„Ich hatte sogar einmal drei Wirtschaften, eine Bauernwirtschaft, eine Milchwirtschaft und eine Sauwirtschaft. So sagten wenigstens die Leute. Wegen der Sauwirtschaft hab' ich die andern zwei verkaufen müssen!“
Maire Severin schäumte vor Wut, Engeline jubelte... Wo aber war er?
Frau Apollonia lebte noch immer in der alten Weise und hatte sogar den Beinbruch glücklich überwunden, trotz der überschrittenen Siebzig. Sie ging—ein wenig lahmend— noch trotziger in ihrem Haus umher, ungeachtet ihres Kummers um Karl. Wie es auch sei: er war nicht in die Hände der Unterdrücker gefallen. Das war schon ein Sieg!
In dem starken, lebhaften, ungeschulten Geiste der Greisin begannen sich, täglich zunehmend, die auf roter Erde fortlebenden Römersagen mit der Gegenwart zu verschmelzen: Das mythische Einst und das traurige, greifbare Jetzt liefen allmählich buni durcheinander. Sie hatte allerlei Wahrnehmungen, sah silberne Reiter mit adlerflügelgeschmückten Helmen, bereit, die erwartete Schlacht am Teutoburger Walde zu schlagen. Einer der Ersten war immer Karl... Wenn es Engeline im Laufe des Jahres einmal gelungen war, sich in Abwesenheit des Vaters in die Schmiede zu stehlen, gebrochen, blaß, krank, zeigte sich die Greisin ebenso ruhig, wie das Mädchen verzweifelt war. Denn auf Nachricht von Karl hoffte man immer noch vergebens. Dennoch ging Engeline gewöhnlich ein wenig getröstet von dannen, wie angesteckt von der kühnen Hoffnungsfreudigkeit Frau Apollonias.
(Fortsetzung folgt.)
Annonce der Zukunft. Die Verlobung unseres ältesten Sohnes Fritz mit Fräulein Dr. med. Amanda Lehmann zeigen wir ergebenst an. Rechtsanwältin und Notarin Luise Dorn und Mann, gev. Haberstroh.
Ein Unikum.„Dieser Maier ist doch ein rechter Zahlenmensch!“ —„Wieso?“—„Na— er ist=fältig,=felt an allem, ißt für 3, war neulich wieder so voll, daß er auf allen 4en kroch, läßt meistens 5 gerade sein, ist ein=er(Sächser), hat eine böse 7 zur Frau, die scharf auf ihn=gibt, schiebt oft alle 9, zeigt aller Welt die 10=e, hat 11 Geschwister und ist ein Dutzendmensch.

Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Kölner Lecal-Auzeider Nr. 202 8 Freitag. 25. Juli 1913.
Seite 7.
ereine.
mit der undlage werden gelischen 7. Mai gelischen den Vergehalten. ing stark er evann. Mit 1, worin (gelber) des Agiisse deserbandes rvereins längeren ein der uppschen ie selbst meisten iren, ist er= und der bistung in oon den iter das m ebanimmlung eisekretär Arbeiter= ristlichen esolution folgende Bürgertfälischen on nicht e, die sich eschnitten nschließen n Hirschgung anen. Der oder aus. en OrgaInteressen .“ Der ine für 10. d.., st in der zugunsten durde hier kesolution stfälischen esgleichen Duisbandes ebenfalls ätze scharf
tbend war, atte sogar Nilchwirtie Leute. verkaufen
... Wo
seise und der überd— noch imers um er Unterr Greisin rtlebenden mythische hlich buni ih silberne sie erwarEiner der Laufe des Vaters in te sich die var. Denn vergebens. östet von freudigkeit
Königsforst. Rösrath.
Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Blere. Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
roierts Tanzkränzchen
Grosses Orchestrion.
Jeden
Feiertag:
Halte mich für Schulen und
Gesellschaften bestens empfohlen.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
St. Josefshaus in Nuchz im oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a K3.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. " Die Vorsteherin.
Sommertrische Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
* Besitzer: Peter Wey.
Luftkurort Niederbreisig Wald-Hotel „WEILER“
neuzeitl., erst.Haus. Herrl. Lage dir. a. Walde, Idyll. Sommer frische. Diners, Soupers äpart jederzeit. Teleph. 129, Amt Remagen. Stellin-Stat. Garage. 7*
Sommertrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung
von August in
Löhe
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
Zündert am Rhein
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Ruppichteroth
(Bröltal)
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwig, Besitzer. a
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges: as Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugund Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein.*8
Höhenlustkurort Niederreitenberg i. Canuns
572 m
eee„#gnab ü. d. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Obervleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.*8
Grob-Königsdorf
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saal für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
*<space> F r i t z<space> V o g e l.<space>
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf
20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
drekt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. d
Un unsere Leser
Nisterbrück bei Wissen-Sieg
Fusse des Westerwaldes und Eingang zur Kroppach Schweiz, in herrlicher Lage,
Gasthof zum Nisterthal
bekannt gute Küche, grosse Veranda, Lauben, Saal, 6 km eigeno Forellenfischerei, billigster Aufenthalt für Sommerfrischler und Touristen. Pension von.50 an.
Anfragen Deutz, Neuhöfferstrasse 9A. d
richten wir die Bitte. vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenülber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LoealAnzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Bellebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. fl. Weine u. Blere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten. 79
„Zur Krone“ Engelskirchen(Agpertag.
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Altrenommierte Küche, ff. Weine u. Biere. Gesellschaftszimmer. Saal, Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde.
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen.
Telephon 57. Besitzer Chr. Kauert.*9
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacheretr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet 28
Carl Kanold. Besitzer.
Sommerfrische Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
llerrlichs Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene Gebirgswaldungen. Volle Pension 4A. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es empfliehlt sicn Wilh. Goldmann.
Feis(Larochefte) Lufikurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilometer. 4
Sommertrische
Müllenborn.
Gasihof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
Nür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Beigisch-Moresnet.“4
Herrlicher Austlug
Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Gillenfeld Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes Haus.
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd. p“
Weilburg a. d. Lahn
Scmmerirische Guntersau Herrliche
lreie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause, Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt
es ältesten zeigen wir und Mann,
Niedermendis— Laacher-See. Hetel zum Feisenlieller,.-Rendig. Telephen 34.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laicher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“4
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Touristen. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang, Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4.tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
Itenahr— Luftkurort Rheinbreitbach
A notel Auland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M. 4,00 an.“4
gegentiber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.*
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
GuteVerpflegung, luft. Zimmer.
Famillen-Pension. Uhrmacher.
Lufikurort
Restauration.Eschbach
Refrath
5 Minuton von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
12 Min. v. d. Haltestelle Refrath, Köln-Bensberg.
Verein. u. Schul. best. empfohl. Kaff. m. eig.Backw. Gut Mittagu. Abendessen, groß ged. Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath,
Villa Ellershöh
gute Pens. a 4. Bad i. Hause. b
12 090 Horgen Lufikurort Mayen. Nachamal““--er, Groschürg i0 Freigg.
12
gratis durch den Verkehrsverein.
s Sommerfrische
3 Unkel a. Rh. 8
mit schönen schattig. Gar O ##tenanlagen. Blickauf den# * Rhein u. d. Siebengebirge. 2 Rest. Mürl. Pens..50. f. 8
0f00 00
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
Wictschaft Schlodderdich,
2 Min, von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim—Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. TIIIm. Krein. Besitzer.
Austlügsort Bruchermühle
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Obligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Penslon und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammersteln. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Lalikurortseligenthal perter
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gat. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Altenahr
Privat-Pension Jägerheim
Schön u. frei gelegen, ganz in der Nähe des Bahnhofes und der Ahr, herrliche Aussicht u. schön. Gart. m. Laube
P. Bungarten.
Sommertrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg., Fisch- u. Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen. 1
Bettenfeld(Gilel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb.
Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche.
Pensionspreis.50+
Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Pension Antweiler
In Aliner b. Hennef(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes Waldrestaurant Nittum geleg., empfichlt sich Touristen
und Erholungsbedürftigen. Bahn Schlebusch-Ort, elektr.
Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, m herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. 3 Georg Kimmel.
Erholungsheim Fliesteden Stommein
(Stiftung Stahl) unter Leit der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark. Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Westerwald
Luftkurert Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen).
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Famllienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. F 6. A. Helten.
Kreuzbers Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag. 25. Juli 1913.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Kirmes in Bensberg!
An den beiden Kirmestagen findet in meinen Gasträumen von nachmittags 4 Uhr ab großes
humoristisches Konzert
statt.
Morgens von 11—1 Uhr Matinee.
Alles lacht!!! Humor für 2000 Personen!
fl. Dortmunder Bier. Echt Kölsch. Exquisite Weine, W. Kraemer jun., an der Kirche.
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese vie--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hateneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde.. Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz, Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber.
Motorbootfähre Strandbad-Kielshof
und Erholungsuchende!
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empfiehltsich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4.an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen Eisenbahn Linz a. Rh.—Altenkirchen.„4
Besitzer Julius Koch, Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl.
Waldw.(a. alt. Klost. vorb. CARE,SAKGA rechts ab. Durch weisse
beliebtester Ausflugsort, dicht am Rhein, von Schiffs- oder elektr. Bahnstation Porz in 20 Minuten bei schönstem Spaziergang zu erreichen. g
Restauration Zum deutschen Rhein
Paul Klein.
Größtes Lokal am Ort mit Tanzsaal, Kegelbahn usw. Vorzügliche Kaffeeportionen, la. helle und dunkle Biere. Kalte und warme Kilche. Für Sommerfrischler vorzügliche Pension. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. la. Weine
der Rhein, landwirtsch. Produktions- u. Absatzvereinig. Köln.
Erholungsbedürtige
in
.-Gladbach
Leitung.
Strundenthaler Hof, vormals Schweizer Hof.
Herrlich gelegen in waldreich. Gegend, angenehmer Aufenthalt, gute Verpflegung, billige Pensionspreise. 4
Haus 1. Ranges.
— Fernsprecher Nr. 3.—
Zentralheizung 4 Elektrisches Licht&amp; Bäder 06 Eigenes Fuhrwerk+ Hausdiener am Bahnhof+ Garage.
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte. schöner grosser Garten am Hause.* Mässige Preise. Logis mit
* O9 Direkt an großen Laub- und Nadelwaldungen, am = Ausgangspunkt zahlreicher herrlicher Spaziergänge 2 5<space> g e l e g e n.<space><space>
Bestens bekannt durch hervorrag. Küche. * Reingehaltene Weine. Pension v. 4 M. an.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Luffkurert und Sommerfrische
Walleleld Ränderoth, Aggertal.
Hrendsee
Ostseebad
Mecklenburg
Herrliche Waldspaziergänge.— Schöner Ausflugeort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspeis in dem idyllisch gelegenen
Gasthaus Rud. Schwager,
Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen cigene Fischerei. Rudersport.
Steinfr. Strand. ausged. Waldg., Warmbadehans, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtung, Kanalisat. Quellwagssgeits, Bahnstation Arendsee. Besuchsziffer 1912: 10 200. Pr. d. d. Badevw
(Siebengebirge)
Luftkurort Manderscheid(Eifel) Hotel Habert Heid, Teloph. Nr. 12.
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
Wittlich
Gasthof z. Breit
Besitzer: Geschwister Geiter. Angenehm. Aufenth. auf einem Landgute mit neu konzessionierter Gastwirtschaft an der Provinzialstraße Trier-Coblenz. 20 Minuten von der Stadt Wittlich entfernt, herrliche Lage in unmittelbarer Nähe großer Tannenwälder, große, schattige Gartenanlagen, Garage, Spielund Turnplatz, RadfahrerhilfsPension 4 M. 2
Sommerfrischter
finden angenehmen Aufenthalt in waldreicher Gegend. Schöne Zimmer, gute bürgerl. Küche. Pension 3,50+ Bei ganzen Familien nach Uebereinkunft. Holzheim b. Mechernich
Gasthaus Schorn.Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50„
Altbekannt gut bürgerl. Haus im oberen Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 1
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftss
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenb:
Nach Overath.
Für Sommerfrischler möblierte Zimmer auch mit Küche in Privathause zu vermieten. b Off. u. B 1601 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Hetzingerhof
rück bei Nideggen(Eifel).
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café. 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
bei Soest In Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westialens. Konlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wiein Nauhelm. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf I. Westl. Salson: 1. Mai bis 31. Okt.
Honnef an Rhein
station.
Schülern kann im Hause in allen Gymnasialfächern Nachhülfe erteilt werden.
2 bis 6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten. B
Frau Esser, Bahnhofstrasse 4,
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
Naatshäuschen
Restaurant u. Pension mühle(5 Mim
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig.
Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Eifel.
Umgeben von großen schönen Waldungen, gute Verpflegung.
fahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Vernflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. 9“
Pensionspreis von.75.K an. Besitzer: D. Otto.
Sommerfrische
Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse rohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges ühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche lle im Hause.- 8. Zt. Absteige-Quartier der
Boppard am Rhein
zu Derschlag.
425 Meter über Meeresspiegel, Bahnstation Oberderschlag, Entfern. 15 Min., empf. sich zu Aufnahme v. Sommerfrischlern und Touristen. Gute bürgerl. Verpflegung, mässige Preise. Inmitten herri. Hochwälder. sowohl prachtvoll. Höhenluft u. schöne Waldspaziergänge. or Hermann Nöckel.
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Sommer- und Ferien- Aufenthalt in guter bürgerlicher Familie. Gute Verpflegung.
Luftkurort OVERATA
. Asgertal
Gute Verpflegung. Mäß. Preise. Fr. Ww. Koelges, Oberstraße 17.*
kaiserlich-königlichen Prinzen.
Pension Brederhof
800 m ü. M. Vierwaldstättersee.
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schattig. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minuten vom Walde. Ia. Küche. Fernspr. 241, Amt Königswinter.
Schweiz. Hofel-Pens. Bellevue.
neu, mod. Komfort. Prachtvolle Lage. Schattige
einzigart. Fernsiont l Pensionspr. Juli u. Aug. Fr.-12,
Sent. Fr.-10. Prosp. Verwandtes Hotel: Hoheneck, —<space> P e n s i o n<space> F r.<space> 6 ½- 1 0,<space> b z w.<space> F r.<space> 6- 9.<space> 8 y<space>
Prächtig. Erholungsaufenthalt
für Erwachsene und Kinder in gesunder waldreicher Gegend. Gute bürgerl. Pension à Pers. .50 M. Kind. bill. Gerh. Wirtz, Gasthaus zum lägerhof, Escherbrück b. Elsdorf.“
Engelberg, 1019 m.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
in ein, d. schönst. Seitentäl. d. Lahn, sch. Wäld., Ausflüge n. Jammertal, Hohlenfels, Schlob Schaumburg u. m. Bes.Minick Rupbachtal, Post Laurenburg.s“
Lannesdorf Mehler
Gasthof zum Stern
Im Ferienheim
8 Min. v. Staatsbahnhof u. Fähre Königswinter. Herrliche Auss. auf Godesberg und Siebenged. Große u. kleine Säle. Großer schatt. Garten, sch. luft. Zimmer. Pension v. 3,50. an.
Joh. Schliebusch
Tel.=Amt Godesberg 383. e“
am Rhein
Fremden-Penslon Frau Wwe. A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
Lampe
Ctaatsbad Mondorf.
(Großherzogtum 4 □ Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in
Gute bürgerliche Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries.
den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angeschene Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dicl darmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankhei Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester. Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztlicht Honorar, Kurtare sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—8Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondort).
-<space> S a l s o n<space> v o m<space> 1 0.<space> M a l<space> b i s<space> z u m<space> 1.<space> O k t o b e r.<space>
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens. .50 M.* Geschw. Ende.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Empfehle noch einige luftige Räume mit voller Pension zu mäßigem Preise Restaurant Zum Berg Hoffnungsthal(Sülze).
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.— Terrasse n. d. Rhein.
Pension 4 M.*9
e

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 202 Freitag 25. Juli 1913.
Seite 9.
Fäumen
F
onen!
Weine. lirche Verkehr
eische
in romansenmatten gswassernderungen. e. Gute u. rärztlicher sschuss.“
der 07 Garage.
lungen, am paziergänge
g. Küche. 4 M. an.
ich
Breit
ster Geiter.
h. auf einem 1 konzessiohaft an der vier-Coblenz. der Stadt errliche Lage Nähe großer Be. schattige trage, Spielidfahrerhilfs4 M. 31 m Hause in chern Nachen.
Or
uborn
*
ßen schönen Verpflegung.
Fimpen.
rische
aus
chlag.
H
Beliebte Husflugsorte und
Sommerfrischen d. Kölner.
00000000000000000
Fanpaps ImTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr. m.
Köppe.. Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens.4M., el. Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Nubertus-Stift in Schlefbahn bei Neuss.
Manderscheid
Gasthof z. Belvedere
(Bes. M. Becker) Bürgerliches Haus, a. d. Kirche. Bedienung d. eigene Familie.*
Luftkurort
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal- Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischter u. Ausflügler
Anerkannt gute Verpflegung. Mäßige Preise.*
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
Sommerfrischler.
finden angen. Aufenth. m. bill. Pens. in schön. tannenwaldr. G. Näh. Bensberg, Broicherstr. 17.“
Seitentäl. d. , Ausflüge n. enfels, Schloß Bes.Minick
Jaurenburg.s
einige
voller Pensior
ise
Berg Lüderich
al(Sülze).
1v. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes katholischer Gesellenvereine. II.
Vor Eröffnung der gestrigen Nachmittagssitzung brachte Generalprases Msgr. Schweitzer zunächst eine große Anzahl von Schreiben s deutschen, österreichischen und schweizerischen Episkopates zur kenntnis der Versammlung. Die Kardinäle von Salzburg und Prag, der Fürstprimas von Ungarn, die Erzbischöfe und Bischöfe von Paderborn, Trier, Freiburg i. Br., Bamberg, Mainz, Speyer, desheim, Passau, St. Pölten, Linz a.., Metz, Eichstätt, Augs#rg, Osnabrück, St. Gallen, Brünn, Kaschau(Ungarn), der Feldpropst der preußischen Armee Bischof Heinrich Vollmar, die erwahlten Bischöfe von Münster und Limburg, der Fürstabt von Einsiedeln wünschen, zum Teil in längeren Zuschriften, der General= versammlung glücklichen Verlauf und spenden ihren oberhirtlichen
Einstimmige Annahme fand der von Rektor Drüding(Köln) und Oberstleutnant a. D. Hasse(Aachen) vertretene Antrag:„Die 16. Generalversammlung nimmt mit Freuden Kenntnis von dem großen Aufschwung, den die Standes= und vor allem die geschlossenen wrerzitien für die gewerbtätigen Stände im letzten Jahrzehnt genommen haben. Sie empfiehlt den Herren Präsides dringendst, diese segensreiche Einrichtung nach Kräften zu fördern und auszu bauen, insbesondere auch dafür zu sorgen, daß allen militärpflich nigen Mitgliedern vor der Einberufung die Teilnahme an den Re krutenexerzitien ermöglicht wird."
im Frühjahr d. J. hat der Generalrat der katholischen Gesellenvereine die Geburtsstätte Kolpings in Kerpen angekauft,
mozu die Generalversammlung unter lebhaftem Beifall einstimmig sie Zustimmung gibt. Ueber die Verwendung wird eine Konferenz der Diözesanpräsides Beschluß fassen.
Nach einem Referat des Generalsekretärs des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, Dr. Wilh. Schmidt (Köln), ersucht die Generalversammlung die Herren Präsides dringendst, die Vereinsmitglieder zu warnen, sich Schmutz= und Schunoliteratur aufdrängen zu lassen. Die Präsides und Hausmeister sollen gewissenhaft dafür Sorge tragen, daß schlechte Literatur keinen Eingang in die Vereine und Gesellenhäuser finde Die Generalversammlung verurteilt aufs schärfste die in der jüngsten Zeit vielfach angestrebte sexuelle Aufklärung der herangewachsenen männlichen Jugend. Sie hält es dagegen für sehr mpfehlenswert, daß alljährlich ein oder zwei Vorträge über die Folgen der Unsittlichkeit, nach Möglichkeit von einem gewissenhaften tatholischen Laien(Arzt), in den Vereinen gehalten werden, wie auch, daß der Präses des öfteren in Religionsvorträgen die Schande und die Folgen des Lasters vom übernatürlichen Standpunkte aus in geeigneter Weise behandelt. Das Generalpräsidium soll außerdem die Abfassung eines Schriftchens veranlassen, das den Mitgliedern in die Hand gegeben werden kann.
Verbandssekretär Katzer(Kölz.) referiert über die eine Lösung dringend erfordernde Frage der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Die Versammlung beauftragt die Verbandsleitung, geeignete Schritte zu unternehmen, um durch die Schaffung der vollständigen Sonntagsruhe im Bäckergewerbe auch den Bäckergesellen die regelmäßige Erfüllung ihrer religiösen Pflichten ermöglichen. Diese Sonntagsruhe muß mindestens von dreißigstündiger Dauer sein und spätestens am Samstagabend um 12 Uhr
Eine ausgedehnte Diskussion, an der sich die Vertreter fast aller Landesverbände beteiligten, rief die weiterhin zur Tagesordnung stehende Turnfcage hervor. Es wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die Generalversammlung anerkennt den gesundheitlichen
und sittlichen Wert der Leibesübungen, bedauert aber lebhaft die in den letzten Jahren insbesondere bei interkonfessionellen Vereinigungen stark hervorgetretene Ueberschätzung derselben als Mittel zur Erziehung der heranwachsenden Jugend und lehnt grundsätzlich die übertriebene Pflege des Sportes ab. Zur Pflege der Leibesübungen und zur systematischen Vorbereitung auf die Militärzeit empfiehlt die Generalversammlung die Gründung von Turnabteilungen in den Gesellenvereinen und wünscht den Zusammenschluß dieser Turnabteilungen zu Bezirksverbänden, wenn möglich im Verein mit den Turnabteilungen der anderen katholischen Standesvereine, lehnt aber den korporativen 1 Anschluß der Turnabteilungen an interkonfessionelle Verbände, die sich die Pflege der Leibesübungen zur ausschließlichen Aufgabe machen, grundsätzlich ab. Die Generalversammlung empfiehlt die 1 Errichtung einer gemeinsamen Zentralstelle zur Pflege der Leibesübungen in den Gesellenvereinen, Jugendvereinen und den anderen iatholischen Standesvereinen. Eine Hauptaufgabe dieser Zentrallle würde der Abschluß eines Vergünstigungsvertrages für HaftPlicht und Unfallversicherung sowie, wenn möglich, die Schaffung entsprechenden Organs sein.“
ritter Tag(23. Juli). Mehrere verhandelte Anträge betreffend Schutzvorstand, Wanderordnung, Anlegung der Spargelder, Revisionsverband, Zentralsterbekasse und St. Josephs=Krankenunterstutzungskasse, Schulung der Hausmeister, Abwanderung der Mitglieder ins Ausland und Romreise haben vorwiegend internes
Interesse.„
Ueber die Stellung des Katholischen Gesellenvereins im Organisationsleben der Gegenwart referierten Verbandspräses Landtagsabgeordneter Msgr. Walterbach(München) und General= präses Msar. Schweitzer. Ersterer berichtete über die in Süddeutschland auf Beschluß der Leitung sämtlicher Standesvereine unter Zustimmung des Episkopates durchgeführte Organisationsform, die den Gesellenverein als Mittelstufe zwischen den Jugendvereinen und den Arbeiter= bzw. Männervereinen in die Gesamtorganisation einfügt. Generalpräses Schweitzer erläuterte den jetzigen Stand der Frage, die dem hochwürdigsten Episkopat zur Entscheidung unterbreitet ist. Eine ausgedehnte Diskussion schloß sich an, die in folgende Resolution ausmündet:„Die 16. General= versammlung hat die von den Herren Msgr. Walterbach und Generalpräses Msgr. Schweitzer über die Stellung des Gesellenvereins im Organisationsleben der Gegenwart gegebenen Referate entgegengenommen. Sie überläßt die Entscheidung dem hochwürdigsten Episkopat, dem sie bereits unterbreitet ist.“
Mit einer sakramentalen Danksagungsandacht in der Hauskapelle des Kolpinghauses wurde die 16. Generalversammlung geschlossen.
= Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung: Das Vorlesungs=Verzeichnis der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung für das Wintersemester 1913/14 ist erschienen. Die Unterrichtsorganisation ist auch diesmal weiter ausgebaut worden. Insgesamt umfaßt der Stundenplan nunmehr 80 Vorlesungen und Uebungen. Davon entfallen auf Wirtschaftslehre und Kulturpflege 35 Lehrkurse mit 46 Wochenstunden, auf Rechtslehre 25 mit 42 Wochenstunden, auf Versicherungslehre 11 mit 18 Stunden, auf die technischen Fächer 9 Lehrkurse mit 13 Stunden. Außerdem können die immatrikulierten Studierenden der Verwaltungs=Hochschule die Vorlesungen an der HandelsHochschule unentgeltlich belegen. An den vereinigten Kölner Hochschulen wirken zurzeit 104 Dozenten.— Vom kommenden Wintersemester ab gedenkt die Hochschule auch der Heranbildung von Statistikern besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Es wird zu dem Zwecke ein Seminar für Statistik eingerichtet, das einen eineinhalbjährigen Lehrgang vorsieht. Lehraufträge für Statistik haben erhalten die Herren Dr. Neuhaus, Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Köln, Dr. Mendelson, Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Aachen, Bibliothskar Dr. Witzel(früher tätig bei dem Statistischen Amt der Stadt Frankfurt). Ueber die Neueinrichtungen der Hochschule u. dgl. unterrichten die gedruckten, Interessenten unentgeltlich zur Verfügung stehenden Mitteilungen, deren Nr. 2 erschienen ist. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 21. Oktober.
(A) Der Kölner Verein für Ferienkolonien beabsichtigt wie in früheren Jahren auch in diesem Jahre wieder gegen Zahlung der Unkosten Kinder bemittelter Eltern mit in die Ferienkolonien oder Milchstationen zu nehmen. Mit peinlichster Sorgfalt trifft der Vorstand des Vereins die Auswahl der Kolonieorte und Koloniewirte. Alle Kolonieorte liegen in gesunden, waldreichen Gegenden. Mit den Koloniewirten ist die Beköstigung durch Vertrag genau geregelt. Auch für die religiösen Bedürfnisse der Kinder wird in jeder Hinsicht gesorgt. Die Milchstationen werden mehr von den Eltern benutzt werden, die noch einen Teil der Ferienzeit ihren Kindern widmen können. Die Milchstationen liegen in der nächsten Umgebung von Köln. Die Kinder werden morgens durch die aufsichtsführenden Lehrpersonen dort hingeführt. Sie erhalten ein Glas Milch und ein Brötchen. Dann spielen sie einige Stunden, stärken sich nochmals und ziehen dann nach Hause zurück. Die Kosten für den auf drei Wochen berechneten Landaufenthalt in den Ferienkolonien belaufen sich auf 45., während für die Teilnahme für die Milchstationen für 21 Tage sechs Mark zu zahlen sinv. Anmeldungen werden von den einzelnen Schulrektoren entgegengenommen.
a Städtische Handels-Hochschule. In dem gestrigen Prüfungstermin bestanden die Diplom=Prüfung: Paul Biering aus Köln, Erwin Diez aus Stuttgart, Jakob Elperin aus Cherson (Rußland), Heinrich van Raay aus Emmerich, Walter Sehnem aus Barmen, Fritz Zimmermann aus Schäßburg(Ungarn).
0) Der nächste Deutsche kriegertag findet, wie schon mitgeteilt, 1915 zur Jahrhundertfeier der Zugehörigkeit des Rheinlandes zu Preußen in Köln statt. Der Oberbürgermeister hat den Abgeordneten zur Breslauer Tagung den Dank und seine Anerkennung dafür ausgesprochen, daß es ihnen gelungen ist, die Wahl Kölns für den Bundestag durchzusetzen, und die Bürgerschaft wird darin gewiß mit ihm übereinstimmen. Handelt es sich doch nicht allein um eine bedeutsame vaterländische Kundgebung, sondern auch um einen Massenbesuch von weitgreifender wirtschaftlicher Bedeutung, denn er bringt aus allen Gauen des Deutschen Reiches mehr oder minder große Abordnungen nach Köln. □
(A) Eine Der kehrsstörung entstand gestern mittag am Deutschen Ring, wo man augenblicklich mit der Verlegung von Straßenbahngeleisen beschäftigt ist. An dieser Stelle war ein Wagen der Linie 12 aus dem freiliegenden Geleise gesprungen und hatte sich in dem Sand festgefahren. Mittels Hebewerkzeugen mußte der Wagen wieder auf das Geleise gehoben werden. In der Zwischenzeit hatte sich eine Menge Wagen an der Unfallstelle angesammelt.
(A) 1000 Mark Belohnung. In der Nacht vom 26. zum 27. Juni d. J. ist die Haushälterin Elise Marve. die in Diensten des Kaplans Rondholz in.=Gladbach stand, von einer bisher nicht ermittelten Person ermordet worden. Ueben den Täter kann nicht die geringste Auskunft gegeben, auch keinerlei Beschreibung gemacht werden. Vermißt wird: Eine kleine goldene Damenuhr ohne
Sprungdeckel. Die Uhr trägt im Innern des Rückdeckels die Nummern 105724 und 4402. Auf der Rückseite befindet sich ein mit Blumen verziertes Monogramm mit den Buchstaben„E..“. Obige Belohnung erhält derjenige, der bis zum 14. Juli 1914 zur Ermittelung des Täters beiträgt.
C) Wie man Hoflieferant werden kann. Vor kurzem erhielten mehrere Geschäftsinhaber Schreiben eines Herrn in Berlin, in denen den Geschäftsleuten der Vorschlag gemacht wurde, durch Vermittelung des Berliner Herrn Lieferungen für eine auswärtige Hofhaltung und dadurch den Titel„Hoflieferant" zu erhalten. Einem der Briefempfänger kam die Sache verdächtig vor und erstattete Anzeige bei der Kriminalpolizei. Diesem Geschäftsmann ging gestern ein Schreiben des Oberstaatsanwalts in Köln zu, in dem mitgeteilt wurde, daß das Verfahren gegen den Berliner Herrn eingestellt werden müsse, weil die von ihm gemachten Angaben nicht
widerlegt werden könnten.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Alois Custor aus Mayen, Bertram Graubner aus Frankfurt(Main) und Hugo Marx aus Euskirchen.
Aus Köln-Niehl.
40) Die ältere Abteilung des Katholischen Jugendkartells
veranstaltet am Sonntagabend 7 Uhr ihr diesjähriges Sommerfest in der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße 184. Gesangliche Darbietungen und Festball werden den Besuchern reiche Abwechselung bieten.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
S Köin, 24.Juli1913.
Nach Mitteilungen der Handelskammer Düsseldorf hat die von ihr gegebene Anregung, dem Herrenhaus eine Bittschrift über die Gewährung des unmittelbaren Wahlrechtes an die Grossgewerbegesellschaften für die Kreistage zu unterbreiten, bei allen Handelskammern Unterstützung gefunden. Mit Rücksicht darauf, dass das Herrenhaus jetzt geschlossen ist, soll aber mit der Einreichung der Bittschrift noch gewartet werden.
Der preussische Justizminister macht in einem Schreiben an den Deutschen Handelstag darauf aufmerksam, dass beschleunigter Geschäftsgang bei den Gerichten dadurch sich herbeiführen lässt, dass die Beteiligten in grösserem Umfange, als bisher, sich zur Verwendung von Kostenmarken bereitfinden. Solche Marken können Verwendung finden bei Anträgen auf Erlass eines Zahlungs- oder Vollstreckungsbefehls, bei Festsetzung der vom Gegner zu erstattenden Kosten, bei Pfändung und Ueberweisung von Forderungen, beim Erlass von Arrestbefchlen und einstweiligen Verfügungen usw. Der Oberbürgermeister von Köln hat sich bereit erklärt, die Frage der veränderten Bezirkseinteilung des linksrheinischen Stadtgebietes erneuter Prüfung zu unterziehen und die beteiligten Behördeh zu mündlicher Erörterung der Angelegenheit einzuladen.
Auf die wiederholten Beschwerden der Handelskammer über die Abwickelung des Verkehrs bei der Annahme von Expressgut auf dem Kölner Hauptbahnhof hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, dass nach den erneuten Erhebungen der Verkehr an den Werktagen von einer Stelle aus bequem bewältig: werden kann. Zur dauernden Benutzung des zweiten Expressgutschalters liege ein Bedürfnis nicht vor. Starker Andrang trete nur ein, wenn grosse Mengen von der Jahreszeit abhängige Artikel auf geliefert werden; in solchen Fällen werde für schnelle Abwickelung Sorge getragen. Andererseits habe die Eisenbahnverwaltung die Beobachtung gemacht, dass die abgefertigten Arbeiter sich noch vor der Expressgutabfertigung aufgehalten und offenbar das lange Ausbleiben mit dem Warten auf die Abfertigung begründet haben; wiederholt hätten Firmen von solchen Vorgängen unterrichtet werden mussen.
Hr. Dr. Knopmann berichtete über mehrere Eisenbahnangelegenheiten. In Verbindung mit der Heidelberger Kammer wird die hiesige Handelskammer Verbesserung im unmittelbaren Lauf von Wagen zwischen Heidelberg und Köln mit D 177(von Mannheim um 7 Uhr 53 Minuten) beantragen. Nachdem seit dem 1. Mai 1913 die beiden letzten auf der Eifelstrecke verkehrenden Eilzüge in-Züge umgewandelt sind, wird die Handelskammer bei der Eisenbahndirektion die Einlegung eines neuen Eilzugpaares Köln—gaarbrucken(von Köln um 9 Uhr 45 Min., in Saarbrücken um 2 Uhr 50 Min., von Saarbrücken um 4 Uhr 25 Min. in Köln um 9 Uhr 40 Min.) vorschlagen.
Wie Herr Dr. Klemme darlegte, hatte die Eisenbahnverwaltung sich bereit erklärt, falls ein dahingehender Antrag der Kammer erfolge, auf einem der hiesigen Güterbahnhöfe Schliessfächer einzurichten, wobei die Eisenbahnverwaltung aber jede Verantwortung ablehne. Eine Umfrage der Kammer bei 48 in Betracht kommenden Firmen ergab, dass 23 Interesse gar nicht hatten, 10 solche Schliessfächer an sich für zweckmässig hielten, aber selbst Bedürfnis dafür nicht hatten, und nur 5 sich zur Benutzung bereit erklärten. Auch die Speditionsfirmen haben sich bis auf eine gegen diese Einrichtung erklärt. Die Kammer hat ferner bei verschiedenen Kammern, z. B. in Berlin, Hamburg, Leipzig, Bielefeld usw. nach Erfahrungen auf diesem Gebiete angefragt; nur wenige Antworten sind darauf bisher eingegangen. Da auch manche missverständliche Auffassung angenommen wird, soll unter Zuziehung von Beteiligten eine mündliche Besprechung dieser Angelegenheit mit der Eisenbahnverwaltung herbeigeführt werden, weil man die Sache an sich doch für sehr praktisch halt. v
Der Oberpostdirektion Köln ist ein Gutachten über einen Vorschlag erstattet worden, nach dem im internationalen Postpaketverkehr Konossemente eingetuhrt werden sollen. Ein Konossement soll mit der Sendung gehen, eine zweite Ausfertigung der Absender erhalten, der sie an eine Mittelsperson am Bestimmungsorte, wo der Empfänger sie einlösen muss, sendet. Die Sendung wird von der Post nur ausgeliefert, wenn die zweite Aus fertigung vorgezeigt wird. Die Kammer hat die Ansichten der Geschäftswelt der Oberpostdircktion mitgeteilt, steht aber selbst auf dem Standpunkt, dass das neue Verfahren als Ersatz des bequemeren Nachnalimeverkehrs nicht in Frage kommt und nur für wenige Zweige Interesse hat. Ein Antrag auf Ermässigung des Brückengeldes für kleine Cyklonettes und Phänomobile wurde nach kurzer Begründung durch Hrn. Dr. Klemme unterstützt.
Eine aus beteiligten Kreisen gegebene Anregung der Wiederrücksendung aller ungenügend frankierten Briefe, Karten und Drucksachen an den Absender, soweit seine Adresse erkennbar ist, wurde nach längerer Erörterung vertagt. Die Postverwaltung soll zunächst in dieser Angelegenheit um Auskunft gebeten werden.
Die Handelskammer wird bei der Oberzolldirektion im Interesse der Vermeidung des Bargeldverkehrs beantragen, dass, neben der bisherigen Zollstundung, auch die eintägige Zollstundung mit Bankausgleich oder Ausgleich durch Postscheck nach dem Muster des bei der Eisenbahnverwaltung bestehenden Verfahrens zugelassen wird.
Die Handelskammer wird die hiesige Stadtverwaltung bitten, darauf hinzuwirken, dass die zurzeit in der Schildergasse in Köln stattfindenden Tiefbauarbeiten doch möglichst schleunig zu Ende geführt werden möchten. Die lange Dauer dieser Arbeiten ist für die in dieser verkehrsreichen Strasse liegenden Geschäfte sehr nachteilig, namentlich in der Zeit des augenblicklich starken Fremdenbesuchs.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juli 1913.)
Sterbefälle. Gottfried Greß, 12., Köln=Nippes, Niehlerstr. 307.Wwe. Gertrud Klauer geb Unterberg, 65., Quentelstr. 1.— Anna Lubawy, 6 M 16., Kasparstr. 31„ Gertrud Räde, 2., Buschgasse 4.- Paul Esser, Kfm., 28., Martinsfeld 27.- Johann Lorz, K. K. Landesschulinspektor u. Regierungsrat, 60., Prag III in Böhmen, Domstr. 91.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Juli 1913.)
Sterbefälle. Franz Siewert, Zollsekr., 64., Andreaskloster 14. " Anna Maria Weißzweiler, 87 J. Cordulastr 3. Katharina Roßbach, geb. Achnitz. 55., Balthasarstr. 35.. Friedr. Josef Ludwig Ohm, Generalagent, Hauptm. a.., 61., Kaiser=Wilhelm=Ring 6.= Johanna Wennekes, 72., Brandenburgerstr. 12.- Peter Balchem, Bierbrauereibes., 57., Severinstr. 15- Konrad Rösgen, 8½., Kl Griechenmarkt—4, Jakob Eisenkrott, 3½., Weißgerbereckgasse 10. - Johanna Schmitter, Volksschullehrerin, 34., Salierring 51.- Brunislaus Malinowski, Stmied, 25., Alexianerstr. 42.- Steph. Böhmer, Metzger, 65., Quentelstr.-6.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23 Juli 1913.)
Sterbefälle. Maria Assenmacher, 11., Köln=Ehrenseld, Hospeltstraße 17. Karl August Könemann, Eisenb.=Hülfsschaffner, 24., Köln=Klettenberg. Petersbergstr. 1 Deter Hubert Poppelreuter,
Gymnasialdirektor, 54., Trier, Windstr. o. Nr.- Joseph Nolden, 4 J. 2., Lövenich, Landkr. Köln. Franz Alexander Wisniewski, 4 J. 2., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 152.- neowig David, 2 Mon,
Köln, Kaiharinengraben 38.- Joh. Kaiser, o.., 59., Köln, Ehrenstr. 4.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. Juli 1913.
Sterbefälle. Eugen Hugo Karl Maritzen, 8 M. Köln=Klettenberg, Luxenburgerstr. 319.„ Gertr. Köppinger, geb Rosellen, Vwe. o..,
81 J. Falkenburgstr. 11.— Irene Hennes, 8 Mon., Köln=Bayenthal,
Bernhardstr. 97.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 202 a Freitag, 25. Juli 1913.
13.
159. Schoßbluse aus gesl.-iftem Wollstoff, der in feine Längssäumchen abgenäht ist, Halskragen aus Linon mit Spitzenjabot, Gürtel aus Atlas.
160. Bluse aus gemusterter Seide, vorn mit Kugelknöpfen geschlossen, Armelaufschläge
MODEN-BERICHT.
und Halskragen aus heller, einfarbiger Seide mit Zierstich, Halsschleife aus Atlas.
161. Pußfreier Kostümrock aus Cheviottuch mit seitlichen Palteneinlagen und Knopfbesatz.
162. Kinderkleid aus schottisch kariertem Wollstoff, Armelaufschläge und Halskragen aus
hellem Tuch, letzterer mit Matrosenschleife aus Atlas, Lackledergürtel.
163. Babykleidchen aus hellem Tuch, seitlich durch Knöpfchen geschlossen, Halskragen mit Knopfbesatz und Atlasschleife; durch Einreihen des Stoffes ist das Röckchen markiert.
164. Sommerkleid aus Stickereistoff, Schulterkragen mit Jabot aus Chiffon mit Spitzenkanten, Krawatte und Gürtel aus Atlas.
165. Sommertoilette aus bedrucktem Musselin mit Bordürenkante, Schulterkragen und
Weste mit Goldknöpfchen aus Seide, Gürtel aus, Atlas.
166. Besuchskleid aus Foulardseide oder Musselin, Schulterkragen ausSpitzentüll auf Seide, Westeneinsatz aus Chiffon. Gürtel aus Atlas.
167. Strandkostüm aus Bastseide, Jackeneinfassung und Krawatte aus Atlas, Knopfbesatz.
168. Schneiderkleid aus Coteléwollstoff, Schulterkragen aus Frotté, Stehumlegekragen mit Atlasschlips.

Im Monat Juli
Saison- Ausverkauf
Regen- u. Reisemäntel Jackenkleider
Waschkleider u. Blusen # zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 13
mit Stickerei-Garnitur. solide Ausführung„.75.35.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
nehen Café Bauer.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
n M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
Nur erprobt gute Qualitäten.
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kön., Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.*“
Schildergasse 51 u.
— gegenüber der Herzogstrasse.
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
*<space> S p e z i e s<space> f<space><space>
7 Innen-Ockoration
7Eigcisich 29•31
1 Teiet A 4240
Allein-Verkauf
eledanter u. modernster AUSFUHRUNG•
Schildergasse 59
Gelchenk- Artikel
Sämtliche
empfehlen
sowie alle
Toilette-Artike
sina zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
Comstrasse 59-61
Dielhaus, Minoritenstr. 2
= Telephon A 3968.
Moderne Damenfalchen

9
ARE
A
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 202 x Freitag, 25. Juli 1913.
S
W
esellschafts- und Vereinsleben
*
0 Aus den Katholischen Beamtenvereinen.
Mittwoch, den 23. d. M. wurden die Präsides des Verbandes der Katholischen Beamtenvereine vom Herrn Erzbischof empfangen. Der Verbandspräses, Definitor Pfarrer Breuer(Köln), legte in seiner Ansprache die Zwecke der Organisation dar: Befestigung im Glauben, Schutz vor religiösen und sittlichen Gefahren, Stärkung des patriotischen Geistes, Hebung des christlichen Familiensinnes. Er hob hervor, daß Kardinal Fischer dem Verbande seine Sympathie gezeigt, seine Hülfe stets gerne gewährt habe und bat Seine Erzbischöflichen Gnaden um dasselbe Wohlwollen und Uebernahme des Protektorates über den Verband.
In seiner Erwiderung sprach der Herr Erzbischof seine Freude aus über die Bestrebungen der Vereine. So viel sei geschehen in Gesellenvereinen, Arbeitervereinen usw., es sei sehr notwendig, daß auch die katholischen Beamten sich zusammenschließen, um gemeinsam ihre Ideale hochzuhalten zum Besten des Standes, der Kirche und des Vaterlandes. Der hochw. Herr machte besonders aufmerkam auf die Pflege des nationalen, patriotischen Geistes in den Beamtenvereinen, da die Beamten sich vor andern Ständen hervortun müßten in Liebe und Treue zu Kaiser und Reich. Er bat die Präsides, die einzelnen Mitglieder zu grüßen und ihnen zu sagen, daß er stets gerne bereit sein werde, für die überaus bedeutsame Sache des Kath. Beamtenverbandes einzutreten. Deshalb übernehme er auch mit herzlicher Freude das Protektorat über den Verband der Kath. Beamtenvereine und wünsche Gottes Segen den Präsides, den Vorständen und sämtlichen Mitgliedern.
Am Nachmittag fand Delegiertenversammlung statt. Erschienen waren sämtliche Vereine des Verbandes, außerdem Vertreter von Hagen und Wanne in Westfalen. In den Verband konnten neu ausgenommen werden die Vereine Oberhausen und Köln=Kalk. Nunmehr zählt der Verband über 4500 Mitglieder.
Aus den Jahresberichten der einzelnen Vereine geht hervor, daß überall das religiöse Leben in den Vereinen in erfreulicher Weise zunimmt. Ueberall zeigt sich in den Vereinen und für die Vereine neue Begeisterung. Gewiß, auch an Nörglern fehlt es noch immer nicht, besonders in linksliberalen Blättern. Doch die katholischen Beamten sind darüber hinaus, sich irgendwie beirren zu lassen durch Klagen über„Absonderung“ usw. Sie halten es für sehr notwendig, daß gerade die Beamten zur Vertretung ihrer Standesfragen, der reinen Berufsfragen in den allgemeinen großen beruflichen Verbänden sich zusammenschließen. Aber unsere katholischen Beamten und ohne Zweifel auch viele evangelische kennen noch etwas anderes als reine Standes= und Gehaltsfragen. Wo sie ihre religiöse und allgemeine kulturelle Fortbildung sich suchen wollen, das zu entscheiden ist doch wohl allein Sache der Beamten selber. Darin bedürfen auch unsere katholischen Beamten keiner Bevormundung. Die katholischen Beamtenvereine haben gar keine Hintergedanken. Sie wollen ehrlich mithelfen, um Religion, Sitte und Vaterlandsliebe im Beamtenstande zu erhalten und zu fördern, wollen dann auch helfen, durch allgemeine wissenschaftliche Schulung gediegenes Wissen zu vermitteln, um so mitzuarbeiten an der kulturellen Hebung des ganzen Standes.
In diesem Sinne werden Präsides, Vorstände und Mitglieder des Verbandes der Mahnung unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs entsprechend gerne weiter arbeiten.
Frauen0) Die soziale Rommission des Katholischen Fr bundes, Zweigverein Köln, veranstaltete am 20. Juli ein
Konzert für die Arbeiterinnen Kölns. Bis auf den letzten Platz
war die Aula der Handelsrealschule, Hansaring, besetzt. Fabrikarbeiterinnen und Heimarbeiterinnen folgten mit Aufmerksamkeit dem Violinspiel des Hrn. Aloys Schmidt sowie den Liedern der
Schülerinnen von Frl. Therese Mengelbier. Ein Nixenreigen der gewerblichen Gehülfinnen beendete das Fest. Hunderte waren erschienen: Arbeiterinnen und Freunde ihrer Bewegung, und allen drängte sich der Gedanke auf, daß dieser Nachmittag besondere Bedeutung habe. In vielen Formen drängt sich die Kunst heute in das Leben des Volkes. Aber oft steht sie kalt, unpersönlich und fremd darin wie ein Marmorbild. Hier waren Arbeiterinnen versammelt, zu denen sie mit schlichten Freundesworten sprach, mit Feiertagsakkorden der Freude, die bis ins öde Arbeitsleben drangen: Mensch sprach zum Menschen. Arbeiterinnen trugen den begeisterten Wunsch nach Hause, ihre Bewegung in Köln zu stärken, und aus der gemeinsamen Freude wuchs ihnen neue Kraft zur Solidarität. Der zweite Gedanke war die Erfüllung des großen sozialen Gedankens des Katholischen Frauenbundes, der wie keine andere Frauenorganisation die Frauen aller Stände umschließt. Deshalb ruft die soziale Kommission die Studentinnen Kölns zur Mitarbeit auf mit der Bitte, die Anmeldungen an das Bureau Roonstraße 33 zu richten.
) Der Jünglingsverein St. Maternus macht am nächsten Sonntag, den 27. Juli, einen Ausflug in das bergische Land. Die Fahrt erfolgt mit einem Extrawagen der elektrischen Bahn nach Brück. Treffpunkt an der Brückenrampe(Dom) um 11 Uhr; Abfahrt 11.20 Uhr. Von Brück ist eine Wanderung durch den Königsforst nach Rösrath über Forsbach und Hoffnungsthal vorgesehen. Unterwegs Lagerung mit Belustigungsspielen. In Rösrath findet nach gemeinsamem Kaffee eine gemütliche Sitzung statt, mit Gesangund Musikvorträgen, sowie Aufführung einiger humoristischer Theaterstücke. Abends gegen 8 Uhr wird von Rösrath aus der Marsch nach Haltestelle Königsforst angetreten, von wo.49 Uhr die Rückkehr nach Köln erfolgt. Im Laufe dieser Woche werden die Bezirksvorsteher Karten zum Preise von 80 Pfg. verausgaben zur Bestreitung der Fahrkosten und des gemeinsamen Kaffees. Es empfiehlt sich Rucksackverpflegung.
(A) Die diesjährige kirmesfeier der Ofarre St. Kunibert, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, findet am Montag, den 28. Juli, abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der gregorianische Kirchenchor(Dirigent Hr. Hch. Brach), wird eine Anzahl Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen; außerdem haben eine Reihe tüchtiger Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.(Siehe Anzeige.) 60
(0) Die marianische Jungfrauen=Rongregation St. Richael unternahm am letzten Sonntag ihren diesjährigen Sommerausflug, an dem auch mehrere geistliche Herren und Lehrer teilnahmen. Der Weg führte nach Diepischrather Mühle, wo gemeinsam der Kaffee eingenommen wurde. Später wurden Spiele und eine Verlosung veranstaltet. Allseitig befriedigt trat man abends wieder den Heimweg an. 6
(1A) Der Kirchenchor St. Oeter in Köln-Ehrenfeld machte in diesem Jahre seinen Ausflug mit Familienangehörigen nach dem Arenberg, Koblenz und Umgebung. Bereits morgens um .15 Uhr ging es nach Köln, wo um 5 Uhr in der Kapelle an der Stolkgasse eine hl. Messe für die Mitglieder gehalten wurde. Die Abfahrt erfolgte.44. In Ehrenbreitstein angekommen, ging es mit der Straßenbahn nach dem Arenberg, wo die herrlichen religiösen Anlagen sowie die Kirche eingehend besichtigt wurden. In Koblenz wanderte man zum Deutschen Eck und besichtigte das Gesellen=Hospitium, wo zu Mittag gespeist wurde. Der Vorsitzende wies bei dieser Gelegenheit auf die Einigkeit und das gute Einvernehmen zwischen Vorstand und Mitgliedern hin. Nachdem einige mehrstimmige Lieder gesungen worden waren, ging es nach Laubach, von hier zum Rittersturz über den Dommelsberg zur Weidgenhöhe
und nach Capellen zu; hier wurde im Winzerverein eingekehrt. Die
Stimmung hatte hier ihren Höhepunkt erreicht, wozu eine Verlosung mit allerhand Scherzartikeln nicht unwesentlich beitrug. Abends 9 Uhr erfolgte die Rückfahrt nach Köln.
((A) Der Artillerie-Verein zu Köln unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Hoffnungsthal, an dem sich trotz der zweifelhaften Witterung die Mitglieder mit ihren Familien sehr zahlreich beteiligten. In dem idyllisch am Walde gelegenen Gartenrestaurant Zur Sonne wurde das Standquartier aufgeschlagen und ein Scheibenstand zum Preisschießen eingerichtet. Von der waldigen Höhe bor sich ein entzückender Rundblick über die herrliche Gegend und die große Wiese war bald der Schauplatz unterhaltender Spiele und interessanter Wettkämpfe für jung und alt. Nach dem Abendessen wurde noch einige Stunden dem Tanz gehuldigt; gegen 11 Uhr rief das Signal zum Aufbruch nach Köln. □
Theater und Konzerte
G Die Drüfungsaufführungen des Konservatoriums
gingen gestern mit einem Schlußkonzerte zu Ende, das in seinem Ergebnisse wieder ein sehr erfreuliches Zeugnis für den künstlerischen Hochstand des Kölner Konservatoriums war. Man darf die Leitung und den ausgezeichneten Lehrkörper der Anstalt mit Generalmusikdirektor Steinbach an der Spitze zu den Resultaten der Prüfungsaufführungen beglückwünschen. Es hat sich wieder gezeigt, daß am Konservatorium tüchtig, solide und mit ausgezeichnetem Erfolge gearbeitet wird und daß, auch wo es sich um schwächeres Schülermaterial handelte, ein recht gutes und achtenswertes Durchschnittsergebnis in allen Lehrfächern erzielt worden ist. An dieser Schlußaufführung waren im Klavierspiel aus der Ausbildungsklasse des Hrn. Prof. Friedberg beteiligt die Damen Ilse Fromm(Hamburg), Karin Dayas(Helsingfors), Hella Neulen(Elberfeld) und Arthur Laugs(Saarbrücken); aus der von Frl. Lina Beck geleiteten Gesangsklasse Elly Correns(Berlin), aus der H. R. Weinhöppelschen Gesangsklasse Walter Evertz(Höhscheid), aus der Klasse des Hrn. E. Walter Hr. Gustab Bomblat; aus der Instrumentalklasse der Herren B. Hühnerfürst und A. von Othegraven der Hamburger Wilh. Herrig und aus der Direktionsklasse Steinbachs die Herren
Allard de Ridder(Dordrecht), Helmuth Seiler(Köln=Riehl), Joh. Starke(Berlin), Hendrik Hermans(Nüth in Holland), Ed. Zuckmayer(Mainz), Willi Craney(Eickel) und Erwin Schulhof(Prag). Zur Aufführung kamen Werke von Brahms(-dur=Klavierkonzert), Tschaikowsky(Klavierkonzert-moll), Th. Lalliet(Fantasie für Fagott op. 21), R. Strauß(Burleske.moll für Klavier), Busoni (Tarantelle aus dem-dur=Klavierkonzert op. 39), Gluck(Arie aus Orpheus), Otto Martin(Schüler der Anstalt aus der Kompositionsklasse Steinbachs mit fünf Liedern) und Rich. Wagner(Romerzählung aus Tannhäuser).
Zur Kurzweil
Die Düsseldorfer und die Kölner. Ein Kölner und ein Düsseldorfer sitzen beim Biere und streiten über die Vorzüge ihrer Vaterstadt. Dem Kölner geht nichts über Köln, und der Düsseldorfer läßt nichts über Düsseldorf kommen. Da gesellt sich ein dritter zu ihnen, ebenfalls ein Düsseldorfer. Dieser hört der Unterhaltung eine Zeitlang zu und spricht dann in feierlichem Tone: „Meine Herren, solche Diskussionen sind gewöhnlich unfruchtbar; denn die Kölner lassen sich in dieser Hinsicht nicht belehren.“ „Und die Düsseldorfer?" schreit der Kölner aufgeregt.„Die haben eine Belehruug nicht nötig.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juli 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 24.Juli 1913.
Ein alter Staatsmann stellte die Weisheitsregel auf: man dürfe niemals„niemals“ sagen. Ich glaube, er hat recht. Denn erstens kommt es manchmal ganz anders, wie man denkt, und zweitens muß man oft in einen sauren Apfel beißen, obschon man sich früher verschworen hat, daß man ihn niemals in den Mund nehmen werde.
Ich hatte mir vorgenommen, über das abscheuliche Regenwetter tüchtig zu schelten, das Elend der frischgemähten Roggengarben und der triefenden Ferienschüler mit schwarzer Gallustinte auszumalen. Aber nun scheint mir die Sonne ins Tintenfaß; zu meiner blauen Verwunderung sehe ich einen blauen Himmel, und ich spüre sogar ein warmes Lüftchen. Wer hätte gedacht, daß man in diesem Juli noch ohne Ueberzieher und Regenschirm ausgehen könnte! Die Wetterpropheten sagen freilich, die Witterung wäre noch unbeständig und unsicher. Aber diese Laubfrösche, die sich so oft zu unserem Nachteil geirrt haben, können ja auch einmal zu unserem Vorteile eines Bessern belehrt werden. Vielleicht gibt es doch noch Hundstage, in denen man nicht auf den Hund kommt. Die großen und kleinen Kinder im Westen, die ihre Ferien erst später antraten, können dann über die Elbe hinüber„Etsch, etsch“ rufen. Aber wer klug ist, lobt die Ferien nicht vor dem Schulanfang. Es kann immer noch anders kommen.
Ferner hatte ich mir vorgenommen, unsern deutschen Fliegern einmal tüchtig die Leviten zu lesen. Ich wollte ihnen sagen: die Franzosen laßt ihr über euch wegfliegen, und ihr bleibt bedürftig auf dem Boden liegen. Der Monsieur Brindejonc fliegt bei rauhem Wetter von Paris nach Berlin, von Berlin nach Warschau und St. Petersburg, von St. Petersburg über Stockholm, Kopenhagen, Hamburg nach Paris zurück, und ihr bringt nicht einmal einen Flug von Berlin nach Paris zustande. Habt ihr keinen Schneid, oder sind die Flugzeugfabrikanten so knickerig, daß sie euch keinen Apparat für eine anständige Weitfahrt zur Verfügung stellen wollen?— So wollte ich mich entrüsten. Aber als ich zu der Predigt mich räusperte, da kam die Nachricht, daß Leutnant Joly in einem Tage von Köln über Berlin nach Königsberg geflogen ist, und daß er diese 1100 bis 1200 Kilometer sogar mit einem Passagier zurückgelegt hat, und zwar mit einem gewöhnlichen Militärflugzeug, das von einem deutschen Motor tadellos getrieben wuroe. Alle Achtung! Die Sache wird! Zugleich hat ein fliegender Zivilist die Strecke Kiel— Berlin—Posen(etwa 560 Kilometer) glatt in der Luft zurückgelegt. Wir haben freilich die französischen Rekords noch nicht geschlagen, aber wenn unsere Leistungen so weiter wachsen, so können wir doch noch die Nachbarn einholen. Ich habe sonst keinen Sinn für die Kilometerfresserei und die Geschwindigkeitsfexerei; doch in der Fliegekunst muß man die Ziele so weit und so hoch stecken, wie nur eben möglich ist. Da kommt alles auf die Ausdauer an. Namentlich brauchen wir Motore, die stundenlang ihre ganze Kraft in dem regelmäßigsten Takt abgeben, ohne daß in der Maschinerie auch nur das kleinste Teilchen schwach oder heiß wird. Solche Motoren werden aber nur erbaut, wenn
die gewagten Weitflüge in Mode kommen. Auch für die Vervollkommnung des sonstigen Flugzeugs mit seinen Tragflächen,
seinen Verwindungen, seinen Steuern usw. bilden die fortgesetzten Weitflüge mit ihren schweren Anforderungen den wirksamsten Antrieb. Und dieses Wirken und Wagen ist kein eitler Sport, sondern dient der Landesverteidigung. Im Kriegsfall ist mit den minderwertigen Flugzeugen und den schwächlichen Fliegern, die höchstens zu kleinen Schauflügen bei günstigem Wetter geeignet sind, nichts rechtes zu machen, namentlich nicht gegen das luftbeherrschende Frankreich. Da müssen die Leute und das Zeug sich die höchstmöglichste Sicherheit und Ausdauer erworben haben, um trotz Wetter und Waffen den Aufklärungsflug weithin riskieren und glücklich vollenden zu können. Nur wer wagt, gewinnt; das gilt für den Kampf in den Lüften erst recht. Soweit ich die Ereignisse verfolgt habe, kommen die bedauerlichen Unglücksfälle fast stets bei den kleineren Luftfahrten vor, während die großen Fahrten verhältnismäßig glücklich verlaufen. Allerdings werden die Rekordjäger manchmal zu einer Notlandung gezwungen, und dabei gibt es nicht selten eine Havarie. Aber das ist nichts im Vergleich zu den Abstürzen, die schwere Verwundungen oder sofortigen Tod herbeiführen. Vielleicht erklärt sich die ungleichmäßige Verteilung der Unglücksfälle dadurch, daß bei den großen Unternehmungen die Vorbereitung sorgsamer und die Aufmerksamkeit gespannter ist, während bei den kleineren Flügen sich der schlimmste Feind, der alte Schlendrian, zu leicht einschleichen kann. Das mögen die Fachleute weiter ergründen. Wir können nur wünschen, daß die Flieger, nachdem sie auf dem Flugfelde und in der nächsten Umgebung sich gründlich vorgebildet haben, der französischen Unternehmungslust nacheifern. Halbheiten sind nichts wert.
Das waren angenehme Ueberraschungen. Aber auch unangenehme Wendungen stoßen manchmal die menschlichen Berechnungen über den Haufen. Als die Festung Adrianopel von den Bulgaren und Serben mit vieler Mühe und unter furchtbaren Opfern endlich erstürmt worden war, welcher vernünftige Mensch hätte damals auch nur eins gegen tausend zu
-· CCHIUSS•Fortsetzung
Zu verr
Zimmer=Wohn
vermieten. M
Mietge
seutz
2
* 5
peicherzimmer) amilie zu miete 5ff..Preisang. Geschst. d. K..=.,
ung Mann sumöbl. Mar anderes Zir u. Pens. p. 1. 2 btud. nicht stra Dr. u. 1133 a. d
lippes Kinl
Sept. od. Okt. pff. u. M 73 an #rtung Nippes,
sehrerin sucht
#15. Sept. luft. ..Pens. i. b. H. O Unnahmst. Kalk,
vIE: Erf. gal
Ung. B1560 a..G
wetten gewagt, daß die niedergeschmetterte Türkei jemals wieder
in den Besitz von Adrianopel gelangen würde! Und nun sitzen die Türken doch wieder drin! Das Unbegreifliche, hier ist's getan! Was kein Verstand der Verständigen für möglich halten konnte, das passiert in diesem wunderlichen Winkel von Europa. Vier Räuber plündern einen alten Mann aus und lassen ihn halbtot liegen. Bei der Verteilung der Beute geraten sich die Räuber in die Haare und prügeln den begehrlichsten Genossen windelweich. Unterdessen hat der Beraubte wieder etwas Luft geschöpft;— er kriecht heran und zieht dem verprügelten Räuberhauptmann den Tausendmarkschein wieder aus der Tasche. Eigentlich müßten nun die drei Spießgesellen über den räuberischen Beraubten von neuem mit vereinten Kräften herfallen; doch anscheinend sind sie sehr vergnügt darüber, daß ihrem verhaßten Räuberhauptmann die Beute wieder abgejagt wird. Es gibt unter den Menschen komische Leute.
Ich will mir das Prophezeien ganz abgewöhnen. Ein schlechtes Geschäft, das sich gar nicht mehr lohnt. Früher sprach man von dem„blamierten Europäer". Jetzt ist ganz Europa blamiert. Erstens weiß es nichts und zweitens kann es nichts. Europa setzt immer auf das falsche Pferd. Als das Handgemenge losging, wurde den Türken viel zugetraut, und bums— lagen sie ohnmächtig am Boden. Dann hieß es: Ha, die Bulgaren, das sind die Helden am Balkan! Und klatsch!— da lagen die Bulgaren am Boden, als ob es ein Bündel Waschlappen wäre. Jetzt steht Enver Bei, der damalige Organisator der Niederlagen,
als Held auf den Wällen von Adrianopel. Sollen wir nun auf
den wetten? Oder sollen wir uns auf den kühnen Beobachter
Kapit
Belei
von Wertpapiere habe a. o. Deck Bechsel zu ree hen und bankm Angebote erbe hn die Geschäfts
50— 400
ffür nur prima lines Kölner berg. Günstige Off. unt. M 7 dertr. Nippes, 2
10—12
uf 1. Hypothe Unterhändler v# Offerten unte besch. d. Bl.
6½—7
I. Stelle gesuch
Offerten u. B beschäftsst., Bre
Off. u. B 160 Bl., Breitestr
Zuche 10-1200 thek. Prim nt. 1107 a. d.
M.
Off u. 1137 a.
Eill&amp; II. Hyp. Off. u. G 439
Zu ver
.6 R. gr. Stadtw.9
aufspielen und sagen: die Herrschaften dort sind all einander würdig; der eine wird vom andern abgetan; Pack schlägt sich, Pack verträgt sich; mögen die Botschafter zusehen, wie sie die Rasselbande zur Ruhe bringen.
Es kommt manchmal ganz anders. Scharfe Feinde werden dicke Freunde, und die heute sich küssen, haben sich vielleicht bis morgen schon gebissen. Wenn z. B. zu Ostern einer prophezeit hätte, daß der Hansabund und der Bund der Landwirte an einem Strange ziehen würden, so wäre er für verrückt erklärt worden. Aber es ist doch Wirklichkeit geworden: in der Opposition gegen die neue Zuwachssteuer haben sich die feindlichen Brüder gefunden. Die sonderbare Annäherung wird freilich nicht lange dauern, wie überhaupt die Aufregung über die neuen Steuern sich bald legen wird. Als unpolitischer Onkel kann ich den Lesern nur den guten Rat geben: Urteilt nicht nach Schlagworten, sondern rechnet euch aus oder laßt euch in genauer Zahl vorrechnen, was ihr zu bezahlen haben werdet! Dann wird sich herausstellen, daß der Mittelstand sehr gut fährt und die höheren Schichten nicht über Gebühr belastet sind. Die Last ist ertraglich, und statt zu schelten und zu klagen, sollte man lieber froh sein, daß es nicht noch schlimmer gekommen ist.
nit Saal=Garte 0 M. gel
perhältnisse hal Fozugeben. 700
Offerten u.
häftsst. d. B
keicht zu führ. #schäft d. Le verkaufen. 35 hauptgeschäfts Off. unt. 10.
Obst=,
delikates
#verkauf. Er Lährl. Reinger vecklos. Offt
Gesch. d..=2
Reform Frauen Leibbin Gradeh
Blaubach 34—

Kölner Local-Anzeiger Nr 202* Freitag, 25. Juli 1913.
Seite 13.
ehrt. Die ne Verlo7. Abends
Sonntag zweifelzahlreich eestaurant ScheibenHöhe bor und die piele und lbendessen 11 Uhr □
ktoriums
in seinem künstleridarf die t General= ltaten der er gezeigt, zeichnetem chwächeres tes DurchAn dieser ungsklasse im(Hamfeld) und geleiteten einhöppelKlasse des entalklasse Zamburger die Herren ehl), Joh. Ed. Zucksof(Prag). erkonzert), ntasie für ), Busoni (Arie aus npositionsRomerzähZu vermieten
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
Freuzg 33...,3-43.=., gr. Ms.b
Mietgesuche)
###ntg Wohnung von CUIZ. 5 Räumen(ev. 1 Speicherzimmer) von ruhiger Hamilie zu mieten gesucht. Gefl. Hff..Preisang. unt. B 1634 a. d. eschst..K..=., Marzellenst. 37.
gung Mann sucht freundlich möbl. Mansarde, event. buch anderes Zim. Nähe Dom, . Pens. p. 1. Aug. Zw. ruhig. Stud. nicht straßenw. Ang. m. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
zinna Aelt. Ehepaar ohne
lIpPEs Kind.(Pensionär), Sept. oo. Okt. 3 Zim.=Wohn. hff. u. M 73 an die Hauptverntung Nippes, Viersenerstr 6.
Lehrerin sucht in Kalk per
5/5. Sept. luft. Zim. 1. od. 2. Et ..Pens. i. b. H. Off. u. XY 10 a. d. Unnahmst. Kalk, Markt 28.
Unterricht
aniar-Unterr. gibt ak. dipl. L. Rübikl Erf. gar. St. 41—.50 Ang. B 1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
und e ezuge ihrer er Düssellt sich ein der Unterem Tone: nfruchtbar; lehren.“
Die haben
als wieder nun sitzen hier ist? lich halten In Europa. lassen ihn n sich die 1 Genossen etwas Luft en Räuberer Tasche. den räubeherfallen; ihrem verwird. Es
n schlechtes sprach man a blamiert. s. Europa menge los— lagen sie lgaren, das lagen die ppen wäre. liederlagen, sir nun auf Beobachter II einander schlägt sich, wie sie die
ide werden ielleicht bis prophezeit idwirte an rückt erklärt der Oppofeindlichen freilich nicht die neuen kel kann ich ach Schlagnauer in wird sich die höheren ist ertraglieber froh
Kantalen
Beleihung
on Wertpapieren, Kredither habe a. o. Deckung, Ankauf g. Wechsel zu reellen Bedingun hen und bankm. Zinsen Angebote erbeten unter A 182 in die Geschäftsst. d. Bl.
2schläsige
engl. Betten
mit Patent= und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleiderschränke 35, 45, 55 M. Waschkommoden 25, 28, 45 M. Vertiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans, Rohrstühle, eich. Büfett, Paneelofa, eich. Trumeauspiegel, Feder=, Ober- und Unterbetten, Steppdecken, Patent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt. d
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
3. Pischpine-küche 1 Eleg. eih. Speises.# 3t. eich. Schlafum. Möbellag. Blaubach 36, Cor
Pel
Geschäfts-Räder
kauf= u. mietweise
monatl. Miete# 10.— Reparaturen frei empfiehlt 8
August Hammer, Hippes Heußer Ju 106 S“ 522
50—70000 Mark
für nur prima erste Hypothek lines Kölner Wohnhauses zu perg. Günstige Bedingungen. Off. unt. M 74 an d. Haupterir. Nippes, Viersenerstr. 6.
10-12000 M.
buf 1. Hypothek auszuleihen. Unterhändler verbeten.
Offerten unter A 177 an die
besch. d. Bl.
6½—7 Mille,
Stelle gesucht. Vermittl. orb. Offerten u. B 1650 an die 2. beschäftsst., Breitestr. 85. 5
polhek sofort zu haben.
Off. u. B 1604 an d. 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. b
Zuche 10-12000.K als 2. Hypothek. Prima Sache. Offert. nt. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 m.
Off u. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
+ II. Hyp. f. f. Obj. z. übertr. Off. u. G 439 A. Waisenhsg.53.
Nußkoks
Luhre von 30 Zentner 18M.
solange Vorrat reicht, frei Haus. Kleinkoks für Herde u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Zentner 60 Z. Abgabe nicht unter 10 Zentner. Djitz Ehrenfeld IIIZ, Marienstr. 90—92. Telephon B 4094. be
nippes!
Geflügel
lebend und frisch geschlachtet, in jeder Qualität und Preislage.°9 Täglich
frische Eier
Neußerstraße 185
Zu verkaufen)
.6., gr. Gart. d. z. ok. hint. Stadtw. Junkersdorfw. 83.
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45 c, Waschkommoden m. Platte 17 K, Vertikos 30.Kan. Schwere engl. Bett m. Spiralmatr. 38 M. Pitdh Küche 110 M. Engl. Schlafzt 180 A. Selbstgefert. PlüschLederdiwans 24.4 an. Lieferu frei. K. Müller, Mülhei Buchheimerstraße—11.
Wirtschaft
nit Saal=Garten, vor 2 Jahren 0000 M. gekostet, Familien= erhältnisse halber für 36 000 M. bzugeben. 7000 M. Anzahlung. Offerten u. C 473 an d. Gehäftsst. d. Bl.
Eristenz
keicht zu führ. rentab. Spezialpschäft d. Lebensmitteldr. zu perkaufen. 3500.4 erforderlich. #auntgeschäftsstr., bill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Obst=, Gemüse=, delikatessen=Geschäft
##verkauf. Erforderlich 3000 ährl. Reingewinn 6000.4. Ag. #ecklos. Offert. u. B 1651 a. d. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Reformkorsetten Frauengurte Leibbinden Gradehalter. haus“
Slaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Gutes engl. Schlafzim.
mit 2 Betten, Waschk. m. Mo u. Spieg. u. ein. prachtv. K linapine=Küchen=Einrichtg. nur 360 M. geg. bar z. v nntag den ganzen Tag zu sichtigen. Die Möbel kön kostenl. längere Zeit stehen b Heinrich Kohls, Möbel Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Buchbinderwerkzeug
.verk Gr.Telegraphenstr. 11, pt 5
Leinöl
Ia. gek.
Liter 58), bei 5 Ltr. 55, fertige Oelfarben Pfd. alle übr. Farbwaren äuß.
Heinr. hilgers, straf
Ausverkauf
wegen lnche
Hosen,“
Damen
Viktoriastr. 29, a.
Nähmaschinen
Hohe pforte 10
billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 20.
f. 230.6 Hdlg. Eintrachtst. 40
fast neu, b. zu verk. Hdl. 49 Hansaring 49
Kaufgesuche
100—300 Liter, kauft
Ersatzschrauben
Spezereiladen=Einzu kaufen gesucht.
Schraubenverschluß
Im Ferkulum 17, L. König.
Kleiderschr., Waschkom., rtiko u. Küchenschr z. k ges. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
in, Kupfers., erst., Oelgem. Achterstr. 4
gebr., z. Ueben ges.Off. u. B 1615 Breitest. 85.
Korbmacher, Königspl. 33,S.b
Tiermarkt
An= u. Verkauf a. Art z. kzl..sow.
deutsch. Schäferhund,
eine Rasse, für 10.4 zu ok. Nippes, Florastr. 114. 2. Et
100 lebende Euten
tück 1,70 J. bei 10 Stück
I, Freitagmorgen
Hauptmarkthalle
Galerie. 1
Verloren-Gefunden
Mittwochmorgen
Hptr. b
Hansaring 36. Hochpart.
Vermischtes
66
Marzellenstr. 61.
875. Telephon B 76.
und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
nach Richmodstrasse 29/31
gegenüber Zeppelinhaus.
* Nur noch kurze Zeit e
das ganze Lager muss
fotal seräumt werden.
InventurD
nur beste Wäsche-Näherei, Grösse 42—52 vorrätig
## kein Konfektions-Ramsch###
darunter einzelne Modell-Blusen
weit unter Einkaufspreis.
Damen-Wäsche
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Matinees,
Taillen-Röcke.
Schürzen
Bahy-Wäsche
Modelle— Taufkleidchen, Kinder-Kleidchen, Kinder-Wäsche.
für Damen und Kinder.
9 Taschentücher
Madeira, Batist von 100 an.
Bade-Anzüge, Bade-Tücher
Herren-Wäsche Kauaten.
Hosenträger, Socken
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von
Köln, Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
60
Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Hlesige
Junge mädchen
alten gründliche Ausbildung allen Fächern der Haushalt.
Erholungsbedürftige
Suppenhühner
Pfund 85 Pig. Uhlenbroch
Heumarkt via--vis Denkmal Tel. B834. d
Prüfer
SE
in Flaschen ½ Liter ½ 65 a 1,20./6
ff. auch für Mayonnaise usw.
75 0 1,45+6
Loses Salatöl Liter 1,05 u. 1,15 M
Intolge waggonweisen Elnkaufs liefern wir das Beste sehr preiswert:::.:::. 9.:.::
Köstliche
Marmeladen!
m
öbelw. v. 8Aan. Wirz, Nippes, Wilhelmstraße 39. T. B1494.
m
öbelw. v.-.K. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Streng reell!
Zwei Freunde, Musiklehrer, kath., 25., mit gutem Einkommen, aus bess. vermögender Familie suchen auf diesem Wege die Bekanntschje einer jg. kath. Dame aus vermög. Fam. zwecks spät. Heirat. Off. mit Bild unter B 1649 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. Anonym zwecklos. b
Münsche einen Spielkameraden 40 für einen Jung v. 11 Jahr., kath., gut erzogen. f.-4 Woch. in d. Ferien i. ein Kloster b. Neuß; g. Pflege pro Tag 1,80 v 10. Aug.an. Off. unt. E 70 an d. Ann.=Stelle d. Bl. Severinstraße 24.
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
häusliches Glück.
Staatsbeamter, 31., kath., 3600 M. Gehalt, steigend bis 5300 M. wünscht kath., gemütvolle jg. Dame, von hübsch. Fig., aus dess. Famrlie, zwecks Heirat kennen zu lernen. Vermögen erwünscht, aber keineswegs Bedingung. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert.
Ungebote, nicht anonym, wenn möglich mit Bild, das sofort zurückgesandt wird, unter 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
heirats=Gesuch.
Ehrb. Witwe, kath., m. 5 Kind, eig. Haus u. Gart., 43 Jahre alt., w. m. ehrb. kath. Witwer o. Kind. od. auch ält. Manne bek z. werd. beh. Verheiratung Offerten unt. 1134 a. d. Gesch. d. Bl.
G. e. 11,78 E. K.
1M
1
4
TA
I 4
h
AuI
55

Seite 14.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 202" Freitag, 25. Juli 1913.
O Die neue Hauskapelle des Cellitinnenklosters an der Schwalbengasse in Köln
wird morgen, Samstag, vormittags 9 Uhr, durch den erzbischöflichen Klosterkommissar, Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas, in feierlicher Weise benediziert werden. Der Grundstein zu dem neuen Gotteshaus war am 12. November vorigen Jahres in Verbindung mit der Feier des Ordensjubiläums, der Generaloberin Norberta sowie der Schwestern Luzia, Basilia und Bonifatia gelegt worden. Der Bau, der unter den Schutz des hl. Joseph gestellt war, ist unter Leitung des Architekten Franz Kramer in der kurzen Zeit von acht Monaten soweit fertiggestellt worden, daß er nunmehr seiner Bestimmung übergeben werden kann.
Die Kapelle erhebt sich im Garten des Klosters auf der Stelle des zum Abbruch gekommenen, aus dem Jahre 1869 stammenden Kirchenanbaues zum Kloster. Der Bau ist etwa drei Stockwerke hoch, von denen die beiden oberen für die Kapelle bestimmt sind. Im Erdgeschoß ist
das Refektorium
für die Schwestern untergebracht. Es ist ein schöner, heller, etwa 180 Quadratmeter großer Raum, der seiner Bestimmung gemäß würdig, aber anheimelnd ausgestattet ist. Die obere Hälfte der Wände und die Decke haben weiße Kalktünchung erhalten, während der untere Teil der Wände eine Holzverschalung trägt. Der an das Refektorium anschließende Raum unter dem Chor der Kapelle, das nach Westen zu gelegen ist, soll zu Rekreationszwecken dienen. Dieser gemütliche Rundbau bietet einen herrlichen Ausblick auf die wohlgepflegten Gartenanlagen mit dem in der Mitte aufgestellten prachtvollen Madonnenbild. Durch große Türen können einzelne Teile des Refektoriums zu Konferenzzimmern abgegliedert werden.
Links neben dem Refektorium und mit diesem durch ein Schiebefenster verbunden liegt die geräumige Küchenanlage. Sie ist mit den modernsten Einrichtungen ausgestattet, hat Kalt= und Warmwasserleitung, vorzügliche Lüftung usw. An die Küche schließt sich ein kleiner, kühler Aufbewahrungsraum für Speisen an. Von hier gelangt man auch in die unter dem Refektorium gelegenen Kellerräume. Refektorium und Küche sind durch einen Gang direkt mit den alten Klostergebäulichkeiten verbunden.
Die Kapelle
wird, sobald sie in allen Teilen fertiggestellt ist und auch im Inneren eine entsprechende Ausstattung erhalten hat, eine Zierde des Klosters bilden. In Anlehnung an den Stil der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ist das neue Gotteshaus bis ins Einzelne in reinem Barock gehalten. In seiner schlichten Einfachheit stimmt das Innere der Kapelle zu erhebender Andacht. Das Chor ist durch eine aus Marmor kunstvoll gefertigte Kommunionbank abgeschlossen. Für die Fenster des Chores sind die alten glasgemalten Fenster aus der früheren Klosterkapelle wieder verwandt worden. Auch der alte Altar ist in der neuen Kapelle zur Aufstellung gelangt; er wird später erst durch einen neuen ersetzt werden. Besondere Aufmerksamkeit erweckt ein neuer, eisengeschmiedeter Barock=Kronleuchter.
Die Sakristei, die über den Küchenräumen liegt, ist geräumig und geschmackvoll ausgestattet. An die Sakristei schließt sich ein kleiner Raum, der in der Art eines Treibhauses eingerichtet ist; er dient zur Aufbewahrung der zur Ausschmückung der Kapelle benötigten Pflanzen. Die Orgeltribüne bietet Raum für einen 50 bis 60 Personen starken Chor. Unter der Tribüne, an einem Pfeiler, der die beiden großen Eingangstüren zur Kapelle trennt, hat eine alte Statue des Stifters des Ordens, des h. Augustinus, Aufstellung gefunden.
Der Schöpfer des neuen Kapellenanbaues ist Architekt Karl Kaaf; die Bauleitung lag in Händen des Architekten Franz Kramer. Die Gänge in der Nähe der Kapelle sind neu aufgeputzt worden und haben in ihrem unteren Teil Plattenbekleidung erhalten. An der Stelle, wo sich in der Schwalbengasse ein großes Tor und der Eingang zum Klostergarten befinden, wird augenblicklich unter Hinzuziehung der anstoßenden Räume des Erdgeschosses ein schöner, großer Konferenzsaal geschaffen. Bis zur Beendigung der gesamten geplanten Umbauten und der Renovierungen innerhalb des Klosters dürften noch einige Monate vergehen.
(O Begräbnis. Unter überaus starker Beteiligung aus allen Bevölkerungsschichten wurde heute vormittag die Leiche des Stadtverordneten Justizrat Dr. Eugen Bock vom Trauerhause, Hansaring 106 aus, zu Grabe getragen. Hinter dem ungeschmückten, schlichten Leichenwagen gingen Rabbiner Dr. Rosenthal und die nächsten Anverwandten. Dann folgte ein nicht endenwollender Zug von Leidtragenden, darunter als Vertreter des verhinderten Oberbürgermeisters Beigeordneter Zschirnt, viele Beigeordnete, die Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums beider Fraktionen fast vollzählig, städtische Beamte, Polizeipräsident von Weegmann, Vertreter der jüdischen Gemeinde, der Vorsitzende und Mitglieder der Freisinnigen Volkspartei und der Nationalliberalen Partei, Generalmusikdirektor Steinbach, eine Deputation der Vereinigten Stadttheater, Richter, Rechtsanwälte, Vertreter der jüdischen Handwerker= und des Arbeitervereins usw. usw. Eine lange Wagenreihe schloß den Zug, der sich zum jüdischen Kirchhof in Deutz bewegte. □O
() Verhaftung eines Fledderers. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde ein Mann festgenommen, der zugibt, in den letzten Nächten an Obenmarspforten, im Kindergarten am Bollwerk und am Bahnhof schlafenden Personen Uhr und Kette, auch Geld und Schuhe usw. abgenommen zu haben. Die Geschädigten sind noch nicht ermittelt und werden ersucht, ihre Adresse dem genannten Bezirk mitzuteilen.
C) Für 10000 Mark Schmucksachen entwendet wurden einer ausländischen Dame, die sich in einem hiesigen Hotel für einige Tage eingemietet hatte. Von dem Dieb fehlt jede Spur. 1 (A) Amerikanischer Veranügungspark. Der glänzende Erfolg des vorjährigen Wiener Annenfestes, das Tausende nach dem Vergnügungspark gelockt hat, gibt der Direktion Veranlassung, dieses Fest in diesem Jahre am Samstag, 26. Juli, in noch vornehnerem Rahmen zu wiederholen. Wie in der schönen Donaustadt Wien wird auch hier eine Damen=Schönheits=Konkurrenz den Mittelpunkt des Festes bilden. Das Publikum selbst wird Preisrichter sein. Am Eingang des Parkes erhält jeder Herr einen Stimmzettel, den er der Dame überreichen soll, die nach seiner Ansicht die schönste ist. Drei wertvolle Preise, eine goldene Damenuhr, eine Bowlenservice und eine Standuhr winken den Siegerinnen in der Schönheits=Konkurrenz. Um eine dem Feste angepaßte Stimmung in das Publikum zu bringen, wird wieder eine Konfetti=Schlacht veranstaltet. Jede Dame erhält beim Betreten des Parkes ein Paket Konfetti gratis. Aber auch für musikalische Genüsse ist im überreichen Maße gesorgt.
Der italienische Kapellmeister und Piston=Virtuose Luigi de la Guardia wird das Parkorchester bedeutend verstärken und vorwiegend österreichische Weisen zum Vortrag bringen. Der Quartettverein Rheinperle, der schon so oft die Parkbesucher mit seinen Chören erfreut hat, wird unter Musikdirektor Bader seine schönsten Lieder singen. Der Park wird in glänzender Illumination erstrahlen und die Besucher werden am Annentag im Park wieder ein Fest erleben, das ihnen noch lange in bester Erinnerung bleiben wird.
() Der neue Tierschutzbrunnen, am Volksgarten(Ecke Vorgebirgsstraße), ein Werk des Kölner Bildhauers Joh. B. Schreiner, des Schöpfers des Kolping=Denkmals, ist nunmehr aufgestellt. Ein leicht kanelierter Steinsockel inmitten eines kleinen Bassins trägt die vorzüglich aufgefaßte Gruppe aus Bronze: eine Frauengestalt von edler Haltung hält in der linken Hand eine Schale, aus der ein Vögelchen trinkt, die rechte Hand reicht einem Hirsche Aehren. Gesicht und Haltung der Frauengestalt, die in dem langen, fast faltenlos den Körper umschließenden Gewande ruhig und ohne alle Steifheit wirkt, spiegeln innere Güte und Herzensmilde und bringen so die Idee des Ganzen trefflich zum Ausdruck. Sehr charakteristisch und lebendig ist die Stellung des prächtig modellierten Hirsches, der sich in einer sanften Linie um die Gestalt der Frau schmiegt. Die ganze Gruppe ist von ruhiger, geschlossener Wirkung und hat in dem Grün der hohen Ulmen des Volksgarteneingangs einen vortrefflich wirkenden Hintergrund. Die Vorderseite des Brunnensockels trägt die Mahnung:„Erbarmt euch der Tiere!“, die Rückseite zeigt den Namen der Stifterin des Brunnens: Gestiftet von Frau Else Emanuel. Die Stadt Köln hat in dem Tierschutzbrunnen ein neues würdiges Schmuckwerk der Plastik erhalten, das seinem Schöpfer aufs neue Ehre macht.
□) Schülerreise nach England. Am Dienstag den 5. August 8 Uhr abends werden die österreichisch=ungarischen Teilnehmer(etwa 60) an der unter dem Protektorate des k. k. Statthalters und früheren Ministerpräsidenten Freiherrn von Bienerth veranstalteten Schüler= und Hochschüler=Studienreise nach England unter Führung des Präsidenten des Reisekomitees Dr. jur. Johannes Dengler, des Reisearztes Universitätsdozenten Dr. F. Demmer aus Wien und des Professors Makoldy aus Pest in Köln eintreffen, wo sich ihnen am nächsten Vormittag eine Gruppe von Schülern aus Westdeutschland unter Leitung des Herrn Professors Schunck aus Köln anschließen wird. Am 6. August 9 Uhr vormittags werden die Reiseteilnehmer der Ausstellung Alt= und Neu=Köln einen zweistündigen Besuch abstatten und nachher den Dom besichtigen. Am 6. August .27 Uhr nachmittags findet die Abreise nach Holland statt, wo u. a. die Städte Amsterdam mit der Insel Marken, Utrecht, Scheveningen und Rotterdam besucht werden sollen und werden die Reiseteilnehmer programmäßig am 9. August vormittags im englischen Seebad Eastbourne zu mehrwöchigem Studium und Erholungsaufenthalt eintreffen. Nachträgliche Anmeldung von Studenten aus Westdeutschland zur Teilnahme an dieser Studienreise können nur noch in sehr beschränkter Zahl berücksichtigt werden und sind ehestens an Herrn Pros. L. Schunck in Köln, Mastrichterstraße 11 zu richten. Ebendort sind Reiseprogramme und Auskünfte erhältlich.
Personalnachrichten.
Der Schutzmann Illgen vom 30. Polizeirevier ist zum Polizeiwachtmeister befördert worden. 12
Aus Köln-Riehl.
(A) Straßenraub. An einen der letzten Abende wurde in der Stammheimerstraße einer Dame von einem jungen Burschen das Handtäschchen entrissen. 12
Luftschiffahrt.
js Rückflug des Leutnants Joly von Königsberg i. Pr. nach Köln.
Leutnant Joly, der am Dienstag von Köln nach Königsberg i. Pr. geflogen war, hat am Mittwochnachmittag die Rückfahrt angetreten. Punkt.30 Uhr stieg der Offiziersflieger mit Hauptmann Osius als Beobachter auf einer Rumplertaube auf dem Platz vor der Luftschiffhalle auf. Die Flieger schlugen aber nicht die Richtung nach Berlin ein, sondern zogen nach Westen davon, da von vornherein auf dem Rückwege ein Abstecher nach Danzig vorgesehen war. Die Offiziere überflogen Pillau und die Danziger Bucht und landeten glatt 6,55 Uhr im Gleitflug in Danzig. Der
Weiterflug nach Berlin sollte am Donnerstag schon in den frühen Morgenstunden angetreten werden, doch mußte der Start wegen des ungünstigen Wetters mehrmals aufgeschoben werden. Erst kurz nach 9 Uhr vormittags konnten die Flieger aufsteigen, nachdem der Nebel geschwunden war. Trotz des herrschenden Windes und der zeitweilig auftretenden heftigen Böen, unter denen die Flieger sehr zu leiden hatten, haben die Offiziere die 420 Kilometer messende Strecke von Danzig bis Berlin in 3¾ Stunden zurückgelegt. Um 12.50 Uhr landeten sie glatt auf dem Döberitzer Militärflugfelde. Leutnant Joly hatte zuerst die Absicht, möglichst noch am Donnerstagabend Köln zu erreichen, gab aber dann doch dieses Vorhaben auf. Die beiden Offiziere werden am Freitagmorgen die Fahrt nach Köln fortsetzen.— Wie wir hören, beabsichtigt das Kuratorium der Nationalflugspende, die Leistung der Herren Leutnant Joly und Hauptmann Osius in gleicher Weise zu ehren, wie die der Herren Leutnants Canter und Böhme.
Köln, 25.Juli1913. Der Flug zwischen Königsberg und Köln ist beendet. Leutnant Joly ist 11 Uhr 30 Minuten glatt gelandet.
5
Der Flug Berlin—Paris.
Die Notlandung Letorts in Köln.
60) Köln, 25.Juli1913. Der französische Flieger Letort und eine Begleiterin, die bei den Fokkerwerken in Johannisthal als Pilotin angestellte Russin Frl. Galanschikoff, haben bis zur Stunde den Weiterflug von Köln nach Paris noch nicht antreten können. Bei der Notlandung, die der Flieger gestern auf einem Felde an der Landgrafenstraße in Köln=Lindenthal vornehmen mußte, scheint auch ein kleiner Motordefekt eingetreten zu sein. Dieser machte sich erst bemerkbar, als der Flieger gestern nachmittag auf dem Flugplatz am Butzweiler Hof zu einem kurzen Probeflug aufgestiegen war. Letort mußte sofort wieder landen, da sein Motor nicht richtig arbeitete. Mit der Ausbesserung des Motors wurde gleich begonnen. Der Flieger hoffte bestimmt, heute in der Frühe zur Fahrt nach Paris aufsteigen zu können. Da aber die kleine Reparatur doch mehr Zeit in Anspruch nimmt, als man ursprünglich angenommen hatte, dürfte der Aufstieg erst im Laufe des Nachmittags vor sich gehen.
Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Als der französische Flieger Letort gestern nachmittag von der Kölner Fliegerstation aus einen Probeflug unternahm, stellte sich heraus, daß der Motor nicht tadellos funktionierte, so daß Letort davon absehen mußte, seine Reise nach Paris, wie er es gerne gewünscht, am
gestrigen Nachmittage noch anzutreten. Letort bestellte telegrap seinen Monteur aus Hannover, der während der ganzen Nacht der Maschine arbeitete, wobei sich herausstellte, daß verschiede Teile der Maschine ausgewechselt werden müssen. Ei noch nicht abzusehen, wann Letort die Weiterfahrt nach Paris+ treten wird.
Fernflug Vorlin—Mannheim.
* Johannisthal, 25.Juli1913.(Drahtber.) Heute früh ist# Flieger Hirth mit dem Ingenieur Otto als Begleiter auf ein Albatros=Taube zu einem Fernfluge nach Mannheim aufgestiege E Mannheim, 25.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Der erste Flicz der Albtroßwerke Helmut Hirth, der heute früh 3 Uhr 15 in Johannisthal mit einem Passagier zu einem Fernflug n Mannheim aufgestiegen war, erreichte Mannheim nach 5½ stündig Fahrt 8 Uhr 48 Min. und landete vor der Fabrik von Benz u. C. Der auf dem Fluge benutzte Motor ist der mit dem Kaiserpreis ausgezeichnete Flugmotor Benz. Hirth hat durch diese Leistu Anspruch auf die
spende.
Monatsrente von 3000 M. der Nationalflus
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(0) Der Volksverein für das kath. Deutschland, Pfan St. Oeter, Köln, veranstaltet am künftigen Sonntag seinSommerausflug nach Dellbrück=Heidgen. Den Vorbereitung gemäß, die der Ausschuß trifft, scheint den Teilnehmern ein genu# reicher Nachmittag bevorzustehen.(Näheres ist aus der Anzeizu ersehen.)
:“
Aus der Arbeiterwelt
(0 Sommerfest der christlichen Gewerkschaften. Die Tei
nehmer werden gebeten, sich zu den bekanntgegebenen Abfahrtszeite rechtzeitig am Bahnhof Deutz bzw. Mülheim einzufinden. 2 Fahrkarten müssen möglichst vorher gelöst werden. Sie sind Sonntagmittag 12 Uhr im Kartellbureau in Köln und im Arbeiter sekretariat in Mülheim zu haben.(Siehe Inserat.)
** Differenzen im sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande Stettin, 25.Juli1913. Eine Versammlung der hiesigen Verwaltungsstelle des Metallarbeiterverbandes erklärte, daß die Haltung der Zentralvorstände, die den Stettiner Werftarbeitern die Streifunterstützung versagten, nicht gut zu heißen sei. Es wurde beschlossen, von Anfang dieser Woche an die Streikunterstützung auszuzahlen. Die Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung des Verbandes wurde gefordert.
POOUMPEDETOU BLCLLOPOBOPCOTOUTGTTLgR
Handelstei
35-.50, Schel.30-.40, klein.25, Rotzungen
n Köln, 25.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80-0,90. Kalb fleisch von der Keule 1,00-1,10. Hammelfleisch von der Keule 1,10-.20 Schweinefleisch von der Keule 1,10.30, talles einschl. Knochenbeil. Filet„zum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.20 gesalzen 0,90—1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30—.40 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurn .80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80—0,90 das Pfund.
Gänse, junge 5,00-7,00, Enten, junge 1,80-.50, Hähne, alte. 2,00-.50, junge 0,80 2,00, Hühner, alte,.80-.80, junge 1,30-.00, Tauben, alt 0,40—0,45, junge.50-0,55 lebend das Stück. Gänse 0,90-.00 das Pfund. Enten.50-.50. Hähne, alte.50.80, junge 1,00-.20, Hühner, alte. .20-.00, junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0,50, junge 0,50-.60 g. schlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.25, Barsche.85-1,00, Brasse(Bleie).70. Aale.10.20, Barben 1,00 das Pfund, Kabeljau, holländ. 0,35-0,5 fische, holl., gross,.40—.45, mittel 0 70, Schollen.40-.50 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter.35, Landbutter.,20-1,30 das Pfund, Landeier, frische .50—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-—1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter.90-.00, Edamer 1,00—1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-, 0,22-0,25, dsgl., hies., Ess-.25. hies., Koch-,.15 bis.20, Birnen, ital..28-.35, hies., Ess- O0,20-0,30, Koch-, hies..18 .22, Pflaumen, blaue,.28-0,30, Ringelotten O, 30-—0, 35. Kirschen, saure, hies..26—.40, Heidelbeeren 0,32-.40, Himbeeren.55, Johannisbeeren .20-.25, Stachelbeeren.15-0,20, Aprikosen, ausl..55-0,65, Pflr. siche, inl..65-.75. Ananas.30, Bananen 0,35—0,40 das Pfund, Zitrones 0,05-0,10 das Stück.
Kartolleln, weisse 0,05-.06, holl. 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale.07 bis 0,09, grüne, hics. 0,18-.25, dsgl. ausl..18, Wachs-.24, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15—.20, dsgl. ausländ. 0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.10, Koptsalat, inl. 0,04-.06. dsgl. holländ. .06, Blumenkohl, inl. 0,15-0,25, ausl..28-.40, Rotkohl, inl..15 bis.20. Weisskohl, inl. 0,15.20. Wirsi gkohl, inl. 0,08-.15 al Stück, Spinat 0,15-.18 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breit lauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, rots (Karotten, junge, 0,03-0,04 das Gebund, abgesch..06-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,06-0,08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.08, Meerrettich.12-.25 Rettich, schwarzer, 0,04-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-.04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwicheln, gewöhnl..05-0,06, ägypt..05 bis 0,06, Tomaten, ausländ. 0,15-0,18 das Pfund, Rhabarber 0,03 das Gebund, Gurken, holl. I. O,15-0, 20, II. 0,05-.10 das Stück.
+ Köln.25 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00 bl 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(#ues 5,00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumm- und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 K 0
* Köln, 25.Juli1913. Rüb ö1 in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503 Okt. 68,00 B, 67,00 G.
Neuss. 25 Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen,
Haler,
1. Sorte M. 21,60 *.„„ 20.50
1.„„ 17.80
„ 2.„„ 16,5)
„ 3.„„ 13,50
Kartoffeln, neue.00—.00 dies0A1 Heu, M..40—2,90„„„
" neues M..40—.60„„.
Luzernerheu M. 3,40—3,90 die59Kilo „ neues 3,00—3,50...
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstron, 13,00„
Roggenrichtstroh 15,90„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStüch-10 Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
*.„„ 13.50
Neuss. 25.Juli1913. Luzernerheu(altes) M. 0,50 höher.
INeuss. 24.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.0) die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Juli 1913. Konstanz, 8 v. Bodens. 4,89-0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein.68--0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein 4,17+—.30 m Mannheim, Zom., Rh. 5,35+-0,13 m Heilbronn, Lom., Neckar.05-0,58 m Lohr, 9 vorm, Main.57—.02 m
Caub, 9 vorm., Rhein.464-.12 u Trier, 7. vorm. Mosel.174-.40 Köln, 7 vorm., Rhein 3,60--0,10 M Ruhrort,§ vm., Rhein 2,75 40.43 f Wesel, 8 vorm., Rhein 2,59--.45 0 Tiel, 8 vorm. Rhein 3,784-.20 u
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für cen 25 Juli: Ziemlich warm, tell
aufgeheitert, teils wolkig mit nördlichen bis östlichen Winden.
C Aufg..49, Unterg..26.-Aufg. 11,7 abends, Unterg..39 nachm.

telegraph
zen
rschiede. issen. Es ch Paris
früh ist er auf ein aufgestiege erste Flichze Uhr 15 rnflug na# 5½stündten Benz u. e Kaiserprei ese Leistu kationalflu
bessecdeneng
leben
ind, Pfarintag seine orbereitung in ein genu der Anzei
P0
h warm, tell.39 nachm.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 x Freitag. 25. Juli 1913.
Seite 13.
Grosser Schuhwaren-Verkau
von Herren- u. Damenstiefeln, Halbschuhen
zu spottbilligen Preisen.
Nur moderne, gute Qualitäten, tadellose Passform, alle Ledersorten
Wer bei uns kauft, spart Geld, der weiteste Weg ist lohnend.
Nencter beschten.
Krokodil Schuhwbarenhaus
Kroleun gegenüber dem kath. Gesellenhaus. 1“
Total-Ausverkauf
kurze Zeit kurze Zeit
nur
Schildergasse 70
n. Die Teil bfahrtszeit tfinden.? Sie sind### im Arbeiten
eiterverbande
gen Verwal die Haltung die Streis's wurde be## interstützun en General#
tädtischen leinhande -0,90. Ka ule.10-.20 Knochenbeil rt.00-.20 en 1,30-.40 Zervelatu
te. 2,00-.50 , Tauben, als 00 das Pfunh
Hühner .50-.60 E
1. Aale.10.50, Schel25, Rotzung
Indeier. frisch er 1,10-.20 0 das Piund
Koch-,.15 ch-, hies. 0, irschen, saure. Johannisbeeren -.65. Pfr.
fund, Zitronen
it Schale.07
.24, Erbsen, 3 das Pfund. dsgl. holland. ohl, inl..15 „08-.15 15 lebund, Bre
Rüben, rot3 07 das Pfund Pfund, Peter. ch.12-.25
I. 0,03-.04 5, ägypt..05
.03 das
ltes) 10.00 b 8,00,(neues Krummvorr. 69.508
90 dieb9Kilo
50„...
.00 500 Kilo .00„
.00.„
50 die 50 Kilo tüch.10 orte M. 14.50 „ 13.55
er
ller. Rüböl, eim Kauf von sreinigtes Oel 11. M. 115.0
Ebleichtes und verfärbtes #rwird unter Garander Natürlichkeit und Hlaltbarkeit gefärbt.
lottfr. Finger
anggasse 12
früher Trumm. bd
kostbar von Geschmack
Aufklärung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmach
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
brosse
Ersparnis!
bgabe von 1 Pfund an.
Katteegresshandlung
leilstr. 35.
zu ganz besonders
illigen preisen. ür die Reise
Leinen=Haldschuhe
Schnür=Knopf=Pumps
edes Paar m..25
für Touristen
betterfeste Dam.=.Herrensoppelsohlen=Schnürstiefel bequeme 14 8∆ rie Form IIIAI hnodern#
Sandalen
nit Absatzfleck, extra solide, biegsame und feste Sohle,
n 21/ 25/06 2 7/36 3 1/35 362
I Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
913.
.46-.12 f I.174-.40 3,60--0,10 .75-.43 2,59--.45 m 3,78-0,20 m
d Celsius.
55.50 2,75 2,95 3,25.75
Eein großer Posten
men= u. Herren=Schnürstiefel
ht Boxcalf, echt Cheor. in Teil Rahmenarbeit
Ganz besonders für die
kerienzeit
frra solide Knabenstiefel mit
anzersohlen
Neu! Neu!
beachten Sie gefl. unsere Ausstellung.
Schuhhaus
Fernsprecher B 1866.
∆
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, à Stück 50
Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckochCreme, Tube 50 u. 75 Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätigt. In all. Apotheken, Drogerten und Parfümerien erhältlich.
l. 169.
Zwangsversteigerung
Am 18. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am
Zimmer Nr. 77, in Cöln belegene Grundtück:
Flur 63, Nr. 8032/99,
Münstereifelerstrasse Nr. 22
groß 3,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Josef Friedrichs zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Grundgüter= u. Mobiliar=Versteigerung zu Rösrath.
Montag, 28. Juli 1913, pünktlich 3 Uhr nachm. beginnend, lassen die Erben der Eheleute Jakob Graf, zu Rösrath=Hack wohnhaft gewesen, deren in der Gemarkung Rösrath gelegenen Grundgüter: Haus nebst Stall, Schuppen und Garten zu Rösrath=Hack, Ackerland und Wiesen, durch den Unterzeichneten versteigern. Die Grundgüter werden zusammen und parzellenweise ausgestellt.
Das Haus liegt in der Nähe der Kölner Chaussee.
Notar Justizrat Esser, Bensberg
Nur prima Ware Erstklassige Fabrikate.
Günstigste Einkaufsgelegenheit bosonders für Brautleute.
Nachstehend einige Ausnahmepreise:
Emaillewaren
Löffelbleche NE früher.65, jetzt 30 3
Gr. Kochtöpfe m. Deckel 1 00 Wert.70 letzt.20
Kochtöpfe ohne Deckel o0 gross-von 00
an
Grosse Spülschüssel, 36cm AE m. Griff., Wertl. 50..jetzt 30 3
Milchkocher,
früh..35K 05 jetzt 30
Gemüseseiher, früh..35.fl.
35.. 05 jetzt 30
Grosser Eimer, 28cm
Zwiebelbehält m. Schrift 75 früher.35 A, jetzt 19
Emaille-Petrolkanne
früher.95-K, jetzt
.60
Milchtöpfe in allen Grössen Preis bedeutend ermässigt.
Emaille-Brotkorb, schön OE dekoriert.- nur 30
Bratkessel, inoxid., 22cm nur
95
Aluminium bedeut, ermäß. Satz Aluminiumtöpfe, 4 Stück 16 18" 20 u. 22 cm
Wasserkessel, rein Aluminium gestanzt von#### an
Brotkorb, Aluminium 70 früher 95J---Jjetzt 10•3
Kochtopf, 20 cm, mit Deckel, früher.25..60
Satz Aluminiumtöpfe 5 St. 18 20 22 24 und 26 cm Wert 17.50 K 12.75
Kochtopf, 16cm, mit Deckel unbordiert 95 früher.65---jetzt 30 3
Aluminium-Löffelblech 10E früher--jetzt.L0
Alum.-Scheppe, 16 cm, unbord., Wert.50 M
Porzellan, Steingut
und diverse Haushaltartikel Kaffeeservice, früher.50 Steilig, jetzt nur####
12 gerippte Tell., tief od. 95 flach, ohne Fehler, nur 30 3
Kaffee-Service f. 2 Pers. schöner Dekore, nur
95
Bügelbretter, groß 9 75 955.50.75 u..43
Gemtisehobel, groß früher.50, jetzt nur
Handtuchhalt., Buchen m. 05 Einl., Wert.50, nur 30 3
Gr.Wandbild m. schönem breiten Rahmen
Wert.50, jetzt nur 30 3
95
Besteckkast., 2t., Buchen In holz, lackiert, jetzt nur 40
5 Solinger Tischmesser 9E Wert.80, Jetzt nur 307
Brotmesser, Kartoffelmesser, Bestecke extra billig.
Grosses Fensterleder
Cnozialit à1 kompl. Kücheneinrichtungen m. Goldband, Würfel 90 Spezlalitat s. Delft. früherer Preis 50 K. Jetzt nur noch 9S./6.
Außer den oben angeführten Artikeln sind sämtliche Waren im Preise bedeutend ermässigt.
Preiswerte Artikel für Namenstags-Geschenke.
Jeder Gegenstand jetzt Gelegenheitskauf im
Kölner- Emaillehaus
Oskar Savelkouls
„leidende
0. Mad
nur zu haben bei
„ finden
0 Linderung
und Heflung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkatarrh, Verschleimung er Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche.—.
Bostangtelle: Phorral 50. Kakao 30.
Ar. GI., Perabals. je 20. Kreos. earb 50. Bam 80. Teersvr., Spitzweg. ayr. ie 3%
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln
Fernsprecher A l374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Breite Strasse 159
gegenüber Kolpinghaus
Schildergasse 70
gegenüber der evang. Kirche.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—zu.: Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Galvanische Anstalt P. Auener
Köln-Ehrenfela, Subbelrather Strasse 122
Telephon B 4080. Eingang Gutenbergstrasse.
Cilhorugicco Vornickalung von sämtlich. Hausgegenständen, Herden, Ehberweisee-Velllickelung Oefen, Fahrrädern, Massenartikeln etc.
Manuoreilhorn von Servicen, Bestecken, Tafelaufsätzen, Kruzifixen, soNeuveisiidern wie sämtlichen Schmuckgegenständen.
Verkupfern, Vermessingen, Verstählen, Vergolden.
Cpozialität: Moderne künstlerische Metallfärbung, insbesondere für Spezialliat: Beleuchtungskörper.
Meine Galvanische Anstalt steht unter Leitung des Herrn C. Wester, Fachlehrer der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt. 80
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieraustalten n
Tel A 550 u. A 7134.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Steilenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehültnnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 37.4
Der unerwartet große Erfolg, den wir mit Einführung unserer
Kurbuttermilch
erzielten, gibt Zeugnis von der Güte derselben.
Kurbuttermilch wird täglich frisch in unserm Betriebe aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein ausgezeichnetes Erfrischungsgetränk von großem Nährwerte.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet 20 Pfg. pro Ltr. frei Haus in Köln und linksrheinischen Vororten.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch bleibt vor wie nach 12 Pfg. pro Liter.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43
I
18
S

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag. 25. Juli 1913.
Volksverein für d. kath. Deutschland
Pfarre St. Kunibert.
Unsere diesjährige
e kirmesfejere
unter gefl. Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Herr Hch. Brach) und geschätzter Solisten wird gehalten
montag, den 28. Juli 1913,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Komödienstraße 3236.
Eintritt 30 Pfg. gegen Verabreichung eines Programms.
Kassenöffnung 8 Uhr.
Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen.
— Das Fest findet bei Bier statt.
Der Festausschuß.
Voltsverein für das kath. Deutschland Pfarre St. Peter, Köln.
Sonntag, den 27. Juli d..,
Ausflug nach Dellbrück—heidgen
verbunden mit gemeinschaftl. Kaffee, Konzert, Volksbelustigungen, Ueberraschungen und Tanz.
Abfahrt von Deutz um.28 Uhr, Sonntagsbillett 40 Pfg. löst jeder selbst.
Karten sind bei den Vertrauensleuten zu haben.
Der Ausschuß.
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Oberzärig
empfiehlt* P. Esser, Josephstraße 15.
Vivat Jakob!
Die herzlichsten
Glück- und Segenswünsche
unserem
lieben Trinkrat und seinem Sohne, den
heutigen Hamenstage!
Gewidmet vom 5
Lindenthaler Männerchor.
Vivat Jacob!
Unserm werten Trinkrat
Herm Jacob Lamberz
die herzlichsten Glückwünsche zum Namensfeste.
Regelklub Mittwochsabends-Gesellschaft.
Köln-Lindenthal, den 25. Juli 1913.
*## Nach Godorf! 2
Divat Marial eT
Unserer lieben Trinkrätin
Krau Maria Schwadorf?
nebst Tochter Maria
zum morgigen Namenstage*∆
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche! Turnverein Germania, Godorf.
Samstag Canna), den 26. d..:
verbunden mit
DamenSchönheitsKonkurrenz
I. Preis eine goldene Damenuhr
II. Preis eine Bowlen-Service
III. Preis eine Standuhr.
Jeder Herr erhält beim Eintritt einen Stimmzettel, den er der schönsten Dame zu überreichen hat. Die Besitzerin der meisten Stimmzettel wird Siegerin, so dass das
Publikum selbst Preisrichter ist.
Preisverteilung 10½ Uhr.
Grosse
Konfetti-Schlacht.
Jede Dame erhält beim Eintritt ein Paket Konfetti gratis; weitere sind zum Preise von 10 Pfg. käuflich.
Fest-Konzert
des verstärkten
Park-Orchesters
unter gefl. Mitwirkung des Quartettvereins
„Rheinperle“
Dirigent: Peter Bader.
Park-Illumination
Eintrilt 10 Pig., ab 7 Uhr 25 Pig. Kinder 10 Pig.
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass. 410 Liter-Glas 20 Pfg. Bürgerliche Küche.
Natürl. Heilweise. Moderner Komfort
Sommer- und Winterkur. 5
2 Aerzte. 1 Aerztin. Prospekte frei. 1—
OEE
GIE
Fs Gastoplel der Englischen Hovitäten-Kompagule#
Leitung: A. Taeger. 8
E Heute, Freitag, den 25. Juli, und folgende Tage:#
#„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten 2 von R. Wilgon. 8
RRRR
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzer.
Eintritt frei.
Bad Kissingen unsandser
— Rakoczy= Maxbrunnen
Heil- und Tafelwasser bei Katarrhen, Nieren-, BlasenGallenstein- und bei Gichtleiden.
weltbekannt bei Stoffwechsel-Krankheiten, Magen-,
Darm-, Leber-, Herz- und Gefäss-Erkrankungen usw.
Die Mineralquellen sind reine Naturprodukte und auf das sorgfältigste abgefüllt.
Kissinger Bitterwasser— Badesalz— Bockleter Stahlbrunnen
Aerzte erhalten Vorzugsbedingungen sowie Proben kostenfrei.
Ueberall erhaltlloh oder direkt durch die Mineralbäder-Verwaltung. va* Man verlange Brunnenschriften gratis.
FLORA.
Sonntag, den 27.
Eintritt vormittags —12 Uhr frei.
Nachmittags
I a a a ie ae Iei Iel a ie ial talieileiLei/I Café-Restaurant 8 9 2 m 8 195 25 2
8 20 12
12
Im 2 2
Ee Zwei Konzerte des Flora-Orchesters:
9
a a a a a a n in ia ie
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeiten. 4“
Kinder
abends:
Nachm.—7 Uhr. Abends—in ½ Uhr.
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol Komödienstr. 1, Vereinsabend: Jeden Mittwoch 8½ Uhr. Sonntag, 27. Juli: Abf..28 ab Hauptbahnhof. mit S. K. Linz. Fahrt bis Hönningen. Wanderung: ningen, Roßbach, Linz. 15 kn. Gäste willkommen.
Kartell
der christl. Gewerkschaften Köln.
Am Sonntag, den 27. Juli
findet das diesjährige
Sommerfest
im Hause Kradepohl bei Berg.-Gladbach Statt. u
Kölner Eifel-Verein
Abfahrt mit Extrazug vom Bahnlof Köln-Deutz um .35 Uhr, vom Bahnhof Mülheim um.47 Uhr nach Dellbrück.
Die Fahrkarten sind möglichst vorher zu lösen. Sie werden ab heute im Kartellbureau, Venloer Wall 9, und im Arbeitersekretariat in Mülheim Danzierstraße 112, verabfolgt.
Die Teilnehmer wollen ferner beachten, ½ Stunde vor Abfahrt des Zuges am Bahnhof zu sein.
Kaffeekarten sind noch bis Samstagabend auf den Bureaus zu haben.
Der Preis der Teilnehmerkarte beträgt 20 Pfg.*
E. V.
Vereinslokal:
Rest. Kränkel
Martinstr 24
Vereinsabend: Jeden Freitag.
R. Sonnt. d. 27. Juli 1913, 9 Abfahrt: ab Köln 93.
E..27 Uhr mit.=K. Honnef,
9 Wanderung: Auge Gottes, II Ober=Kalenborn, KasbachGo tal, Linz.
1
Eifelverein Ortsgruppe Köln
Vereinsabend:
Freitags, Bayerischer Hof. Sonntag, 27.Juli. Wandg.: Horren, Waldsch. u. zurück Abfahrt von Hauptbahnhof, .34,.=K. Horre.
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pensionspr..3000Hot. Porto 10d.Représ.Ryva, Konstanz. OH 5700
Heslaurant„Aler Posthof-.l- g. u. u.
Sa- Grosser angenehmes und ruhiges Familien-Lokal. 2# Für Die
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Dinere M..90-.25—175. Reichh. Tages- u. Abendkarte
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Köln.
Zur Besichtigung der Ausstellung der in den Fachabteilungen des Kölner Zentral-Gesellenvereins ge fertigten Arbeiten gestatten wir uns ergebenst einzuladen.
Die Ausstellung findet noch bis einschliesslich Sonntag, den 27. Juli 1913, im Kolpinghause, Eingang Breitestrasse 108, statt und ist wochentags von 11—1 Uhr vormittags und von —7 Uhr nachmittags, sowie Sonntags von 10 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends geöffnet.
Der Vorstand. a
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Verlag und Druck von J
Bachem. Verantwortliche
Redakteur: Max Horndasch Verantwortlich für Aus Arbeiterwelt: Jak. Kaisek für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutbe Alle in Köln.