nezugenrais m„ Kölner
* Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> „ sontitagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. 5 illustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und Biid 10 Pf mehr.
*
*
*
X
*
*
2
2
#
*
K
*
23
2
2
2
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia S m 1,50(3 Mon.), m 1,—
K(2mon.), m o, 50(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
* Welt und Zeit in Wort una x 811
r# g
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
— Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 28
# Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 36 * 28
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 327.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 34: A 6920 bis 6929. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 28. November 1913. 27. Jahrgang. heute 16 Seiten.
c Gegen Schmutz und Schund.
Mit freudiger Genugtuung und einer gewissen Spannung erwarten alle gutgesinnten Deutschen die Novelle zur Gewerbeordnung, die mit der Aufräumung von Schmutz und Schund, worin wir beinahe ersticken, ernst machen soll. Man erwartet, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstag bereits in den nächsten Tagen zugehen wird und es ist nur zu hoffen, daß nun endlich einmal ganze Arbeit getan wird.
Der Ruf nach Schutz der sittlich gefährdeten Lugend erhebt sich heute nicht nur in den als bigott und prüde verschrienen Kreisen, sondern wird mit gleicher Dringlichkeit und Entschiedenheit auch in den Reihen jener laut, die selbst der böseste Wille nicht in den Verdacht großer Frömmigkeit und prüder Gesinnung bringen kann. Man hat nämlich nach und nach überall einsehen gelernt, in welchem Spital unsere Jugend von heute krank darniederliegt. Wollen auch wir Erwachsene vor der Zudringlichkeit der frechen Schmutzindustrie hinreichend geschützt sein und bedauern wir auch auf das lebhafteste, daß unsere Gerichte trotz aller Bemühungen von Staatsanwaltschaft und Polizei gegen die Unzucht in Wort und Bild bisher unter Berufung auf das geltende Recht von dem Popanz und unter dem Druck der schreienden öffentlichen Meinung ihre Reverenz gemacht haben, so verlangen wir von dem neuen Gesetz doch in erster Linie die Aufführung eines starken Walls zum sittlichen Schutz unserer Jugend.
Wir Deutschen, die in der sozialen Gesetzgebung allen Völkern voraus sind, sollten uns schämen, daß wir für die Unreifen lange nicht so gesorgt haben, wie beispielsweise England, Belgien und Nord=Amerika es getan haben. Seit Jahren haben wir auch von Staats wegen damit begonnen, unsere Jugend körperlich zu ertüchtigen, aber gegen eine sittliche Verwahrlosung und eine geistige Verseuchung und Verpestung unserer jungen Leute haben wir bislang kaum etwas getan.
Die Auslagen in den Schaufenstern. die Reklameplakate der Kinematograp entheater und sonstiger Vergnügungsstätten tragen vielfach einen unerhört schamlosen Charakter. Vor der Zudringlichkeit der Schmierfinken ist man nirgendwo sicher; auf den Straßen drücken sie den Vorübergehenden Lockzettel in die Hand, an den Straßenecken werden in zynischer, schamloser Weise sogenannte Scherzartikel feilgeboten, in den Cafés und Restaurants suchen sich die Vortrags-„Künstler“ in Eindeutigkeiten und Zoten zu übertrumpfen, und der Ansichtskartenverkäufer drängelt sich mit seiner Schmutzware an jeden heran. Da kümmert sich keiner darum, ob Kinder und halbwüchsige Burschen und Mädchen darunter sind; vielmehr zieht das Geschäft gerade bei diesenam besten.
Was auf den Kirmessen und Rummelplätzen der jungen Welt geboten wird, spottet jeder Beschreibung; nirgends werden die niedrigsten Instikte der heranwachsenden Jugend so angestachelt und nirgendwo wird auf die jugendliche Unreife und das erwachende Geschlechsleben so gemein spekuliert wie dort. Das ist ja das schlimmste bei all dem ekelhaften Preisbieten und Anpreisen des Schmutzes, daß unserer heranwachsenden Jugend die Scham verloren geht, daß diese unheimlich wissenden und frechen Gesichter der Großstadtjugend das Erröten längst verlernt, vielleicht auch nie gekannt haben.
An den Schaltern für postlagernde Sendungen stellen sich zum größten Prozentsatz halbflügge Jungen und Mädchen ein, die so hinter dem Rücken der Eltern Gelegenheit haben, ihre Liebschaften zu pflegen und ihre Schmutzsendungen in Empfang zu nehmen. Mit all diesem Unrat, diesen Mißständen und dieser Kulturschande müßte das neue Gesetz gründlich aufräumen. Es muß doch in unserem Vaterland auch anständigen Menschen noch möglich sein, ein unverekeltes Dasein zu führen.
An dem heranwachsenden Geschlecht hat man sich jetzt lange genug versündigt, die Strafe für die Schuld, die wir uns dadurch aufgeladen haben, wird schon nicht ausbleiben, hat sich bereits in tausend und aber tausend Fällen eingestellt. Jetzt muß es aber genug sein; die gesetzgebenden Körperschafteu missen endlich dem Elend ein Ende machen, wenn sie nicht wollen, daß das noch nicht verseuchte Volk zur Selbsthülfe greift. Pflichtvergessene Eltern muß das neue Gesetz lehren, daß auch die Gesamtheit ein Interesse an der Jugenderziehung besitzt und dem zügel= und skrupellosen Geschäftsgeist der Schmutzfinken aller Art muß es straffe Zügel anlegen.
60000fffffOOr 25%
vom Tage
Nummer 48 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Zeppelin und die Jugend.
Graf Zeppelin hat den Schülerinnen einer Mädchen= schule in Halle a. Saale, die ihm zu der Katastrophe des Marine= luftschiffes eine Geldspende gesandt hatte, ein herzliches Dankschreiben geschickt, in dem er nach Dankesworten an„seine lieben jungen Freundinnen“ u. a. sagt: Was könnte mir größere Freude machen, als Ihr Ausdruck glaubensfroher Zuversicht an dem Werke, in dessen Besitz die deutsche Jugend, wenn sie erst in reiferen Jahren sein wird, treten soll, um es dann in seiner bis dahin entwickelten Vollkommenheit anzuwenden zum Stolze und zum Segen unseres lieben Vaterlandes.
Sprengstoff=Explosion.
* Wittenbera. 27.Nov.1913.(Drahtber.) Auf den Spreng= stoffwerken der westfalisch-auhaltinischen Sprengstoffaktiengesellschaft bei Reinsdorf ereignete sich heute nachmittag eine Explosion, wobei zwei Trockenhäuser in die Luft gesprengt wurden. Die Ursache des Unglücks konnte noch nicht festgestellt werden. Zwei Arbeiter sind tot. Ob sich unter den Trümmerhaufen noch mehr Opfer befinden, ist auch noch nicht festgestellt.
Wachsende Steuerleistung der Eingebornen in Deutsch=Ostafrika.
Der Ertrag der Kopf=, Häuser= und Hüttensteuer betrug im Jahre 1906 1,9 Millionen, erreichte im Jahre 1910 3,7 Mill. M. Im Jahre 1912 wird voraussichtlich das Ergebnis annähernd 5 Millionen betragen, so daß wir bald mit einer Verdoppelung der im Jahre 1910 erreichten Steuer rechnen können. Ein weiteres Wachstum wird durch die Anstellung weißer Steuererheber erwartet.
Die italienische Thronrede.
Gestern wurde in Rom das Parlament eröffnet mit einer Rede des Königs, die sich über die künftige Parlamentsarbeit verbreitet. Hervorzuheben ist die Betonung der sozialen Gesetzgebung, Ausdehnung des Volksunterrichtes. Reform des bürgerlichen Gesetzbuches usw. Bei Darlegung der auswartigen Politik Italiens bestätigt die Rede das gute Einvernehmen der Dreibundstaaten, dessen Wert sie so stark hervorhebt, daß die französischen Blätter daraufhin schon neue Heeresund Flottenausgaben fordern.
Eine„schwere“ Anklage gegen Auguste Rodin.
Oaris, 28.Nov.1913. Dem berühmten Bildhauer Auguste Rodin ist ein eigentümliches Mißgeschick zugestoßen. Entrüstet trat er in den Laden des Kunsthändlers Maline und forderte ihn auf, ihm den Stümper zu nennen, der es gewagt habe, ihm das im Schaufenster ausgestellte Kunstwerk, eine Bronze, betitelt Erde als seine, Rodins Arbeit, zu verkaufen. Maline versicherte, daß er diese Bronze von einem Hamburger Herrn erworben habe, der sie von Hrn. Rodin selbst gekauft hatte. Dieses stellte sich auch als wahr heraus. Es ist eine Jugendarbeit Rodins. Da aber der Künstler im Laden Skandal machte, brachte Maline eine Klage gegen Rodin ein.
Der französische Katholizismus regt sich.
Langsam beginnt die katholische Bevölkerung Frankreichs sich wieder auf sich selbst zu besinnen. Allenthalben machen sich Zeichen neuen Lebens bemerkbar, besonders die gebildeten Stände wenden sich wieder mehr der Kirche zu, so daß man im Lager der Kirchenfeinde von einer unausbleiblichen katholischen Reaktion speicht, der man zu begegnen haben werde.
In diesen Tagen begeht man in Frankreich die Jahrhundertfeier des berühmten katholischen Publizisten Louis Beuillot, eines der glänzendsten Schriftsteller des 19. Jahrhunderts, der mit glühendem Eifer im Univers für die Rechte der Kirche eintrat. Dabei wird von hervorragenden Katholikenführern der Plan erörtert, für die im Mai nächsten Jahres stattfindeuden allgemeinen Kammerwahlen ein großes katholisches Wahlkomitee zu gründen. Eln Teil der Bischöfe stehe dem Plan günstig gegenüber, die anderen wollten erst die Entscheidung des Vatikans abwarten.
Der Tiger ist los.
Oaris, 28.Nov.1913, Bei Epernon(Dep. Eure et Loire) sollte auf einem Hügel eine kinematographische Aufnahme vorgenommen werden, die eine Tigerjagd darstellen sollte. Drei Tiger waren in zwei Käfigen in ein umfriedigtes Gelände gebracht worden. Als ein Käfig geöffnet wurde, sprang einer der Tiger über das Gitter und verschwand, von den Kugeln der Jäger verfolgt, in einem nahen Walde. Die sofort veranstaltete Treibjagd blieb erfolglos. Unter der Bevölkerung hrrrscht großer Schrecken, obgleich der Tiger, der wahrscheinlich verwundet ist, bisher keinen Schaden angerichtet hat.
Zur Lage in Mexiko.
&am Mexiko, 27.Nov.1913.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Tampico haben die Aufständischen gedroht, das Oelreservoir in Tampico oberhalb der Stadt zu zerstören, wenn das Kanonenboot Bravo, das die Bundestruppen unterstützt, sich
nicht entfernt. Die Aufständischen sollen wenig Aussicht zur Einnahme Tampicos haben, so lange der Bravo den Verteidigern hilft. Die von den Europäern in der Haupistadt eingerichtete Organisation zur Verteidigung arbeitet eifrig. Die fremden Einwohner hoffen, sich über eine Oertlichkeit zu verständigen, wo sie sich versammeln können, und die als neutral betrachtet werden kann. Es sind bereits Schritte getan für den Ankauf von 100 Rindern, 1000 Kühen, 1500 Hammeln und anderen Lebensmitteln für mehrere Wochen. Der englische Gesandte hat die englischen Untertanen aufgefordert, sich in die Liste der Gesandtschaft einzutragen. Auch die dänischen Untertanen werden sich zu ihrem Schutze in die Liste den englischen Gesandtschaft aufnehmen lassen, da sie keine diplomatische Vertretung haben.
* Madrid, 27.Nov.1913.(Drahtber.) Die Regierung hat beschlossen, unverzüglich ein Kriegsschiff nach Veracruz zu entsenden
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Hetze gegen den Zaren Ferdinand.
Wien, 27. November 1913. Die in Paris veröffentlichten Geheimverträge rufen in weiten Kreisen großes Aufsehen hervor und werden von der Presse lebhaft besprochen. Die Reichspost erklärt, das Wiener Kabinett habe wenige Tage nach dem Abschluß des Geheimvertrages zwischen Serbien und Bulgarien Kenntnis von seinem Inhalte gehabt. Uebereinstimmend stellen die Blätter fest, daß der Balkaubund seine Spitze zunüchst gegen Oesterreich=Ungarn und Rumänien gerichtet habe, woraus man erkenne, wie nahe gerückt die allgemeine Kriegsgefahr war, wonach es aber auch überflüssig sei, die Notwendigkeit der militärischen Rüstungen der Monarchie jetzt noch zu erörtern. Ueber die Teilnahme Bulgariens an den gegen Oesterreich gerichteten Vereinbarungen äußern sich die Blötter sehr verstimmt und erheben in zum Teil sehr scharfen Worten schwere Vorwürfe gegen den augenblicklich hier weilenden König Ferdinand.(Auch der Begriffsstutzigste kann erkennen, daß der Zeitpunkt für die Veröffentlichung der durch die Tatsachen längst überholten und gegenstandslos gemachten serbisch- bulgarischen Vertrages mit voller Absicht gerade zurzeit der Reise Ferdinands nach Wien erfolgt ist. Man muß sich nur wundern, wenn Wiener Blätter auf die offenkundige Absicht, Ferdinand in Wien unmöglich zu machen, zu einem Zeitpunkte noch hereinfallen, wo sich die Dinge doch vollkommen verschoben haben. Die realpolitisch denkenden leitenden Wiener Kreise werden sich durch dieses französische Intrigenstückchen wohl kaum beeinflussen lassen.]
Zar Ferdinand in Wien.
Wien. 27.Nov.1913. Der Kaiser empfing heute mittag in Schönbrunn den Besuch des Königs der Bulgaren. Der Besuchdauerte 40 Minuten. Dann nahmen die Monarchen herzlich von einander Abschied. Der König der Bulgaren wird morgen früh im Sonderzuge nach Sofia abreisen.
5 Die deutschen Militärreformer für die Türkei.
Der Berliner Lokal=Anzeiger will wissen, daß Generalleutnant Liman von Sauoers sich voraussichtlich Anfang Dezember noch nach Konstantinopel begeben wird, um seine neue Stellung anzutreten. Zunächst wird ihn voraussichtlich erst ein Teil der zur Mitarbeit in Aussicht genommenen Offiziere begleiten, die übrigen werden nachfolgen, sobald über ihre Verwendung im einzelnen Bestimmungen getroffen sind.
Kleine Telegramme.
— Auf dem englischen Kriegsschiffe Ganges, das in Harwich stationiert ist, wird der Zahlmeister mit 200=—300000 Mark Regierungsgeldern vermißt.— In Paderborn erstickte beim Essen eines Rollmopses ein Eisenbahnwagenmeister. Ein Stück Fisch geriet ihm in die Luftröhre und führte innerhalb zwei Minuten den Tot herbei.
I Orlamünde erschoß der Maurer Eismann im Pfarrhause seine Geliebte und sich selbst.— Meister Bakunin, des berühmten russischen Revolutionärs Sohn wurde in Mailand unter Zubilligung zeitweiser Unzurechnungsfähigkeit wegen Hochstapelei zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Im spanischen Ort Ularin wurde das Fischerviertel durch Feuersbrunst zerstört. Mehrere Kinder verbrannten.— Die Studenten von Barcelona haben mit einer Mehrheit von 600 Stimmen den Streik beschlossen.— In Mainz verletzte ein geistesschwacher 7jähriger Knabe mit einem unverwahrten Gewehr, das er fand, seinen fünfjährigen Bruder lebensgefährlich.— Zwei gestern mit dem Dampfer Derfflinger in Genua einaetroffene Deutsche namens Johann Verburg und Heinrich Baumgartner wurden in dem Augenblick, als sie am Schalter der Banca Commerciale in Genua auf einen gefälschten Kredithrief von 15000 Lire 3000 Lire abheben wollten, verhaftet. Bei der Durchsuchung ihrer Koffer wurden sechs weitere gefälschte Kreditbriefe im Gesammtbetrage von 180 000 Lire auf mehrere der bedeutendsten Bankinstitute Europas gefunden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 x Freitag, 28. November 191
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 28. November. Geschäftsführender Ausschuß.45 abends Blauer Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.(Blaue Ausweiskarten vorzeigen.)
0 Reichstag.
Im Reichstage beriet man gestern zunächst über einen Gesetzentwurf betr. Aenderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige. Die Entschädigung der vor Gericht geladenen Zeugen und Sachverständigen geschah bisher nach einem Gesetz aus dem Jahre 1878; es liegt auf der Hand, daß die daHauses, als die Gebühren für Zeugen von der Regierung aus i Grunde gegenüber den Sachverständigen=Gebühren stiefmütterlich behandelt worden waren, da man sich auf seiten der Regierung auf den sehr„fiskalischen“ Standpunkt stellte, ein Zeuge erfülle mit seiner Zeugenpflicht nur eine natürliche Staatsbürgerpflicht.
Vom Zentrum trat der Abg. Werr sehr warm für die Erhöhung der Zeugengebühren ein und bedauerte, daß die Gesetzesvorlage zu sehr für großstädtische, zu wenig für ländliche und kleinstädtische Verhältnisse berechnet sei. Auch die übrigen Redner brachen eine Lanze für die Zeugen und hatten viele Beschwerden über unzulässige Behandlung vor Gericht. Die Vorlage wurde einer Kommission übergeben. Ein anderer zur Beratung stehender Gesetzentwurf, der die Beschäftigung von Hülfsrichtern beim Reichsgericht betraf, wurde debattelos angenommen. Bei der Beratung über die Errichtung eines Kolonialgerichtshofes gab es zunächst wieder eine Jungfernrede des Sozialdemokraten Stolten, Bebels Nachfolger im Reichstagsmandat, der wohl kaum das Schicksal des Epigonenhaften von sich abwenden können dürfte. Er sprach für Hamburg als Sitz des neuen Gerichtshofes. Der Zentrumsabgeordnete Belzer wünschte eine Angliederung des Kolonialgerichtshofes an das Reichsgericht in Leipzig. Die übrigen Redner gingen mit ihren Ansichten über den Ort des zukünftigen Gerichtshofes soweit auseinander, daß der anwesende Kolonialstaatssekretär Dr. Solf ganz kleinmütig gestimmt wurde und bat, man möge doch über die Frage, ob Berlin oder Hamburg oder Leipzig das ganze Gesetz nicht in Frage stellen. Die Kommission wird sich eingehend damir zu beschäftigen haben.
Als letzter Puntr stand die Aenderung der Gewerbeordnung auf der Tagesyrdnung. Es soll gewissen Uebelständen im Hausierhandel entgegengetreten werden. Der Zentrumsabgeordnete Irl nannte den Hausierhandel geradezu eine Landplage und wünschte den Gesetzentwurf nach der Richtung hin ausgebaut, daß der Betrieb des Hausierhandels durch Ausländer möglichst eingeschränkt werde. Die Sozialdemokraten und die Fortschrittler nahmen den Hausierhandel in Schutz, während die Konservativen und Nationalliberalen sich dem Standpunkt des Zentrums anschlossen. Eine nähere Klärung der Angelegenheit werden die Kommissionsberatungen zu bringen haben.
+
* Berlin, 27.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der Reichstagsabgeordnete Kölsch(ntl.), Vertreter des siebten badischen Wahlkreises, hat sein Mandat niedergelegt. Kölsch war in Stichwahl gegen das Zentrum mit 8 Stimmen Mehrheit gewählt worden.
Die Erschließung Togos durch Eisenbahnen.
Staatssekretär Dr. Solf hat von Accra aus nachstehendes Telegramm an den Gouverneur von Togo, Herzog Friedrich Adolf von Mecklenburg, gerichtet:„Unter der sachkundigen Leitung Eurer Hoheit habe ich die wichtigsten Plätze des Schutzgebietes kennen gelernt und freudig festgestellt, daß Togo den Ehrennamen einer Musterkolonie verdient. Wenn nun auch der völkerreiche Norden mit derselben liebevollen Arbeit aufgeschlossen wird und eine Bahn ihn mit dem Süden eint, so werden sich bald die reichen natürlichen Schätze des Landes vervielfältigen. Das wünsche ich zum Abschied den fleißigen Bewohnern Togos, Weißen wie Farbigen, von Herzen.“— Staatssekretär Dr. Solf hält nämlich im Gegensatz zu den in letzter Zeit in der Kaufmannschaft Togos hervorgetretenen Bestrebungen, die Palimebahn über den Francoispaß hinaus bis Kpando zu verlängern, wegen der langgestreckten schmalen Gestalt Togos zunächst eine das ganze Land erschließende Hinterlandbahn für notwendig, bevor an den Bau von Seitenbahnen gedacht werden kann. Staatssekretär Solf ist damit wieder zu den Vorschlägen zurückgekehrt, die der frühere Gouverneur von Togo, Graf Zech, stets vertreten hat. Auch die sogenannte Oelpalmbahn ins Hinterland von Anecho soll vorläufig noch zurückgestellt werden, bis die Frage gelöst ist, ob die Landungsstrücke bei Lome weiter ausgebaut oder eine zweite Landungsbrücke bei Anecho erbaut wird.
Neues
aus Köln
60 Der neue Oberlandesgerichtspräsident von Köln.
Oberlandesgerichtspräsident Nückel in Stettin ist, wie uns ein Telegramm von dort meldet, zum 1. Januar 1914 in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt worden.
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel wurde 1876 Gerichtsassessor, 1879 Amtsrichter in Remscheid und 1881 Landrichter in Elberfeld. Seit 1890 war er in Köln tätig, zunächst als Landrichter, dann als Landgerichtsrat, 1892 wurde er Oberlandesgerichtsrat und 1901 Senatspräsident. Am 15. Dezember 1906 wurde er zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin ernannt. Der neue Oberlandesgerichtspräsident von Köln entstammt einer alten Kölner Familie. In allen seinen Aemtern hat Dr. Nückel als ein ganz hervorragender Jurist sich betätigt.
Die deutsche Kolonialgesellschaft in Köln.
40) Köln, 28.Nov.1913.
Anläßlich der Sitzung des Gesamtvorstandes veranstaltete die Stadt Köln gestern abend ein Festmahl, dem der große Gürzenichsaal den festlichen Rahmen gab. Der Saal bot das bei solchen Anlässen übliche farbenfrohe Bild: Auf den Ehrentischen das prunkvolle Ratssilber und eine Fülle von Blumen, das Saalinnere von Zierpflanzen eingesäumt. Von den Galerien wallten die stadtkölnischen Bauner herab. Etwa 230 Herren vereinigten sich zu dem festlichen Mahle, die Spitzen der Behörden und die Förderer unserer Kolonien, u. a. Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg, Heinrich XXXII. Prinz Reuß, Prinz Friedrich Ernst zur Lippe, Oberpräsident a. D. von Loebell, General der Infanterie z. D. Frhr. von Gayl, Exzellenz von Bitter, Admiral z. D. von Truppel, Pater Provinzial Acker, Professor Dr. Wiedenfeld, Domkapitular Prof. Hespers, Graf Schweinitz, Geh. Hofrat Dr. von Oechelhäuser, Generalmajor von Kracht, Gouverneur a. D. Graf von Zech, Vizeadmiral z. D. Aschenborn, Konteradmiral z. D. Strauch, Generalleutnant von Harborn.
Oberbürgermeister Wallraf brachte das Kaiserhoch aus und begrüßte dann die Erschienenen mit folgender Ansprache: Dem Vorstande der Deutschen Kolonialgesellschaft entbietet die alte Colonia Claudia Agrippina durch meinen Mund ein herzliches und freudiges Willkommen. Unsere Stadt, im Altertum selbst als Kolonie des weltbeherrschenden Rom gegründet, im Mittelalter eine der führenden Hansastädte im Binnenland, grüßt dankerfüllt die Männer, die deutscher Arbeit und deutscher Art in fremden Landen Schutz und Heimat bereiten wollen. Nicht immer hat das deutsche Volk diesen Männern die Arbeit leicht gemacht, enger Blick und kritischer Zweifel auf der einen Seite, ungestümes und unbedachtes Drängen auf der anderen haben das Steuer des Kolonialschiffes oft bedroht. Aber die Männer am Ruder wußten den rechten Kurs zu halten, und mit berechtigtem Stolze können sie heute zurückblicken auf die gemachte Fahrt. In zwölfter Stunde hat das deutsche Volk erkannt, daß ein großes Land nicht allein innerhalb der festländischen Grenzpfähle gedeihen kann, daß auch durch die Adern des Weltverkehrs deutsches Blut pulsieren muß, damit das Herz des Vaterlandes frisch und gesund zu schlagen vermag. Heute, da der Kolonialgedanke Gemeingut des ganzen Volkes geworden ist, hat es einen eigenen Reiz, früherer Versuche und Regungen auf diesem Gebiete zu gedenken. Einer dieser Versuche wuchs auf dem Voden von Köln. Im August 1844 verhandelte hier der Präsident des Handelsamtes Ludwig von Roenne mit Gustav Mevissen, Friedrich Diergardt und dem nachmaligen Regierungspräsidenten von Moeller über den Gedanken, den großen Auswandererstrom für das Deutschtum zu retten. Das Ergebnis war der Beschluß, unter dem Protektorat des Prinzen von Preußen, des späteren ersten Deutschen Kaisers glorreichen Angedenkens, eine deutsche Kolonisationsgesellschaft mit dem Sitze in Köln zu schaffen. Ihr besonderes Arbeitsgebiet sollte Südbrasilien sein. Zur wirklichen Gründung ist es indessen nie gekommen. Wie alle anderen Versuche jener Jahre, eine positive Auswanderungs= und Kolonialpolitik zu treiben, scheiterte auch der Kölner Plan. Erst die Zusammenfassung der deutschen Stämme im Reich gab uns die Kraft, erst die Vereinigung weitblickender Männer in dieser Gesellschaft gab unseren Staatsmännern den Rückhalt, um für Deutschland das zu retten, was noch nicht vergeben und verloren war. Und wenn man uns, die wir zuletzt an den Tisch uns setzten, auch nicht in liebevoller Rücksicht den besten Platz gewahrt hat, wir können doch mit Zufriedenheit auf das Gewonnene sehen, nicht mit der Behaglichkeit, die sich genügen läßt mit dem Erreichten, aber mit jenem Gefühl, das aus dem Errungenen Mut und Ansporn zu neuer Arbeit schöpft. Dem hohen Führer der Kolonialgesellschaft gilt unser besonderer Dank. Durch Stellung, Geburt und Pflichtbewußtsein leuchtet er uns voran. Ihm folgen wir, ihm vertrauen wir, daß seine Kunst unser Schiff durch Flaute und Sturm hindurchleiten wird als ein glückhaft Schiff zum gedeihlichen Ende. Und unsern Dank und unser Hoffen bezeugt der Ruf, durch den wir Kölner zum Silberjubiläum der eigenen Abteilung die Deutsche Kolonialgesellschaft in diesen ehrwürdigen Mauern begrüßen: Seine Hoheit, der Herzog, unser durchlauchtigster Präsident und Führer, er lebe hoch!
Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg erinnerte in seiner Erwiderung an den Tag, an dem er in Begleitung seines Vaters an der großen Feier der Schlußsteinlegung des Kölner Domes, der auch der spätere Kaiser Friedrich beigewohnt, teilgenommen habe. Damals sei so recht die Erinnerung aufgetaucht an die Zeit, als die Hansa in ihrer Blüte stand, als Köln sich im Zenith seiner Macht befand. Und auch heute sei man wieder zusammengekommen, um einen Schlußstein zu legen, einen Schlußstein des 25jährigen Bestehens der Kölner Abteilung. Dieser Anlaß habe es bewirkt, daß man sich heute wieder als Gast in Kölns Mauern zusammengefunden habe. Aber man sei nicht zum Feiern und zum Ausruhen auf dem, was man erreicht habe, zusammengekommen, sondern um weiterzuarbeiten. Denn man müsse stets bestrebt sein, fortzuschreiten auf dem betretenen Wege. Man möge stets der Männer der Hansa, an die Köln so sehr erinnere, gedenken und in ihrem Geiste fortschreiten. Das sei die Pflicht, die man gegen den deutschen Kaufmann habe, das sei auch die Pflicht, die man gegen das Vaterland habe, um ihm die Stellung zu verschaffen, die es verlangen müsse. Viel sei erreicht, aber es müsse noch weiter danach gestrebt werden, daß Deutschland den Fleck an der Sonne, den es sich errungen habe, behaupte, und daß ihm stets die ihm gebührende Achtung eingeräumt werde. Ter heutige Aufenthalt in Köln möge stets das Gewissen schärfen und daran erinnern, nach dieser Richtung weiterzuarbeiten. Der Dank, den man Köln biete, sei der Wunsch, daß es stets weiter blühen und gedeihen möge als eine der ältesten Kolonien, die in Deutschland gegründet seien, als ein Beweis, was der Deutsche leisten könne. Sein Hoch gelte der zwei Jahrtausende alten Kolonie, der ehrwürdigen, mächtigen Stadt Köln.
Nach Aufhebung der Tafel wurde Gelegenheit zur zwanglosen Unterhaltung geboten.
Die heutige Vorstandssitzung im Zivilkasino wurde vom Präsidenten, Herzog Johann Albrecht zu Mealenburg, mit folgender Ansprache eröffnet:
Die Abteilung Köln hat uns zu der heutigen Vorstandssitzung zu sich geladen, damit wir die Feier ihres 25jährigen Bestehens mit ihr begehen. Von Anbeginn ihres Bestehens ab hat sie sich eifrig bemüht, um unseren Bestrebungen den Boden zu bereiten und den kolonialen Gedanken auszubreiten, und noch heute ist sie ebenso rührig, wie in ihren ersten Jugendjahren. Dankbar erkennen wir das an und bringen der Abteilung unsere wärmsten Glückwünsche dar für eine kräftige Weiterentwickelung, für ferneres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Die jüngst verflossenen Monate haben uns wieder schmerzliche Verluste gebracht. Nicht nur den Tod einer großen Reihe von Mitgliedern haben wir zu beklagen, sondern auch aus der engen Vereinigung des Vorstandes haben mehrere Herren die Augen zum ewigen Schlaf geschlossen: Geh. Oberpostrat Hoffmann, Direktor Pfitzner,
Geheimer Medizinalrat Dr. Ponfick, Geheimer Sanitätsrat
Cohn, ein Mitbegründer unserer Gesellschaft und Senator Achlis einer der Gründer unserer Abteilung Bremen. Ihr reiches Wissen und ihre unermüdliche Arbeitskraft stellten sie in den Dienst unserer Sache und waren bewährte, treue Anhänger unserer kolg. nialen Bestrebungen, denen nachzueifern ich die junge Generation bitten möchte. Die Gesellschaft wird ihren Toten immerdar ein ehrendes Andenken bewahren. Ich bitte Sie, sich zum Gedächtider Verstorbenen von Ihren Plätzen zu erheben.(Geschieht.) In Laufe des verflossenen Sommers ist der Schlußstein in einen Vau eingefügt worden, dessen Notwendigkeit von der Deutschen Kolonialgesellschaft bereits im Jahre 1889 angeregt wurde, und an dem sie unablässig und mit zähem Eifer mit gearbeitet hat. Der Reichstag hat am 25. Juni dem neuen Reichs= und Staats angehorigkeitsgesetze, sowie dem damit zusammen. hängenden Gesetz über Aenderung des Reichsmilitärgesetzes umd der Wehrpflicht seine Zustimmung erteilt. Ueber ein Viertel Jahr. hundert hat unser Kampf gegen das Weiterbestehen des alten Ge setzes gedauert. Mit besonderer Freude und Genugtuung begrüßen wir es deshalb, daß unserc zielbewußten Bemühungen doch endlich von Erfolg gekrönt sind.
In dem neuen Gesetz erblicken wir einen Markstein in der Entwickelung des Deutschen Reiches, das, wie der Staatssekretär des Innern bei der Einführung des Gesetzentwurfs im Reichstage bemerkte, in seinen wirtschaftlichen und politischen Beziehungen weit hinausgegangen ist, über das, was unsere Väter bei Schaffung des alten Gesetzes erwarten konnten. Vor einiger Zeit habe ich an eine Reihe von Abteilungen die Bitte ergehen lassen, im kommenden Winter festliche Veranstaltungen zu treffen, deren Erlös für das Elisabethhaus bestimmt sein soll. Dies von der Deutschen Kolonialgesellschaft ins Leben gerufene Wöchnerinnenheim in Windhuk hat sich als die segensreichste Einrichtung des Schutzgebiets erwiesen, und erfreu sich eines so regen Zuspruchs, daß in kurzer Zeit an eine Erweiterung gedacht werden muß. Nun ist es aber bei den großen Entfernungen und den vielfach unzulänglichen Verkehrsmitteln in Südwest vielen weitab wohnenden Farmersfrauen nicht möglich, das Heim in ihrer schweren Stunde aufzusuchen. Dieser Umstand und ein Notschrei aus dem Norden der Kolonie veranlaßten, auch dem Kuratorium des Elisabethhauses die Errichtung weiterer Wöd nerinnenheime in Vorschlag zu bringen. Zu meiner Freude fand dieser Vorschlag allseitige Zustimmung. So ist es möglich, noch in diesem Jahre in Grootfontein ein Wöchnerinnenheim zu eröffnen, das hoffentlich ebenso segensreich wirken wird, wie das Mutterhaus in Windhuk. Das Kuratorium will sich damit aber nicht begnügen, sondern beabsichtigt, nach und nach ein ganzes Netz von Wöchnerinnenheimen über das Schutzgebiet zu spannen. Denn wollen wir eine kräftige, deutsche Bevölkerung im fernen Afrika heranziehen, so müssen wir für die Mütter sorgen und alles tun, um ihnen sachkundige Behandlung und fürsorgliche Pflege angedeihen zu lassen. Die einzelnen Damen des Frauenvereins vom Roten Kreuz für die Kolonien und des Frauenbunds der Deutschen Kolonialgesellschaft werden auf Wunsch gern bereit sein, an diesem Liebeswerk mitzuwirken,
hoffentlich FA I. Manh
ist di init.
Planes benötigt das Kuratorium des Elisabethhauses jedoch größere Mittel, als ihm heute zur Verfügung stehen. Derhalb hoffe ich, daß meine Bitte auf recht fruchtbaren Boden fallen möge. In den letzten Jahren habe ich di Herren des Vorstandes mehrfach auf die Notwendigkeit unermüdlicher Werbung hingewiesen. Wenn auch heute im Vergleich zum selben Zeitpunkt des vorigen Jahres noch ein erfreulicher Mehr bestand an Mitgliedern festzustellen ist, so liegen doch eine ganze Reihe Abmeldungen vor, aus Kreisen, die sonst treu zu uns stehen. Wir befinden uns in einer ernsten Zeit, das tägliche Leben stellt größere Anfordrungen an den einzelnen. Aber gerade deshalb iste dringend erforderlich, die Werbung mit allem Eifer und Nachdruck zu betreiben und die Ueberzeugung von der Wichtigkeit und Not wendigkeit unserer Bestrebungen zu verbreiten. In diesem Sinne kann jeder einzelne in seinem Bekanntenkreis und über diesen hinaus wirken. Wenn ich Ihnen heute erneut ans Herz lege, der Werbung Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, so denke ich, daß es rüstig vorwärts geht und wir im nächsten Jahr wiederum eine beträchtliche Zunahme von Mitgliedern verzeichnen können.
44) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Im Bezirk des VII. Armeekorps: Altenessen, Gemeinde, Hauswart 1500— 1800., Detmold, Magistrat, Schutzmann, 1000—1400., Essen, Königl. Polizeidirektion, mehrere Schutzmänner, 1400— 2100., sowie mehrere Hülfsschutzmänner, 1400., Friemersheim, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1800—3500 Mi., Friemersheim, Polizeiverwaltung, 2 Polizeisergeanten, 1500— 2100., Kleve, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1250— 1850., Mengeor, Amt, Amtsassistent, 1500—2100., im Bezirk des VIII. Armeekorps: Aachen, Königl. Polizeipräsidium Schutzmann, 1400—2100., Arnoldsweiler, Ehrenbürger meister, Bürgermeistereisekretär, 1000—1500., Bonn, Militär bauamt, Hülfsschreiber, 120 M. Monatsvergütung, ferner Bonn, Militärbauamt, Baubote, 105 M. Monatsvergütung, Brühl, Stadtverwaltung, Nachtpolizeisergeant, 1200—1550., Mainz, Eisenbahndirektion, 5 Dienstanwärter, 1100—2100., Jülich, Stadtverwaltung, Setretär, 1800—2400., Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1250—1650., Polch, Bürger meisteramt, Polizeisergeant, 1200—1750 Mk., Oberpostdirektion Trier, Postschaffner und mehrere Landbriefträger, 1100—1400.,
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Arnold Didolff aus Düren, Wilhelm von Dochhammer aus Koblenz und Ludwig Stummbillig aus Neunkirchen, Kreis Ottweiler.
(1) Verliehen wurde dem Regierungs= und Baurat Orior Köln=Deutz der Rote Adlerorden 4. Klasse, den Regierungsbaumeistern Karl Bitsch und Hugo Röttcher zu Köln der Kronenorden 4. Klasse, dem Eisenbahnassistenten Riesewetter zu Wahn das Verdienstkreuz in Silber und dem Eisenbahn=Weichensteller Peter Schmidt zu Liebour das Allgemeine Ehrenzeichen.
Ernst Everts,
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld,
Gesang-Unterricht. 16
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.
Svielwaren, Mal=u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswa

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 327 2 Freitag 28. November 1913.
Seite 3.
.
# 5
Geschäfts-Eröffnung S
Eröffne Samstag, den 29. cr., im
Excelsior Hotel-Ernst, Marzellenstr. 10
ein Zweiggeschäft
und bitte bei vorkommendem Bedarf um gütige Inanspruchnahme.
F. Kaulartz, Rotgerberbach 1b.
Be
Butter ist Butter,
o denkt keine Hausfrau, sie kauft nicht das erste beste, sie prüft und vergleicht beim Einkauf mit Vorsicht und Sorgfalt.
Margarine ist Margarine
so denken noch viele Hausfrauen, prüfen und vergleichen nicht und lernen auf diese Weise die hochfeinsten, buttergleichen Sorten überhaupt nicht kennen. Wer zum Beispiel mal einen Versuch mit Ackermann's Margarine„Extrafein" Pfd. 1,— M. hergestellt aus allerfeinstem, geläutertem Nierenfett, feinem Salatöl, süßem Rahm, frischer Milch und Eigelb von frischen Eiern) macht, der wird mit seinem Margarinekauf hochbefriedigt sein und Extrafein immer wieder kaufen. Der Vorzug von Ackermann's Margarine besteht nicht allein in den allerbesten Qualitäten, sondern aucr darin, daß die Ware immer frisch in die Hände des Käufers kommt.— Frische Butter, gute Butter heißt es, und es muß heutzutage auch heißen— frische Margarine, gute Margarine,— namentlich bei den feinern Sorten, welche mit Süßrahm verarbeitet und daher ebenso empfindlich wie feine Butter sind. In Ackermann's Filialen geht Margarine seit jeher wie geschnittenes Brot ab, und das ist eine Force der Firma. Was nützen einem beste Qualitäten, wenn man sie nicht frisch bekommt!
Liebhabern eines feinen Pflanzenproduktes sei die rühmlichst bekannte Mandelmilchmargarine„Sanella" Pfd. 90 Pfg. empfohlen. Sanella ist ebenfalls stets frisch
zu haben in Ackermann's Filialen. 18 a u
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24,26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4,
Marsikstein 29, Merovingerstraße 69, Neußer Str. 61, Peterstraße 20, Weyerstr. 57 Severinstraße 55, Severinstraß: 137, Roonstraße 16: Ehrenfeld, Siemensstr. 9 Venloer Straße 266; Lindenthal, Dürener Straße 200: Deutz, Freiheitstr. 42; Kalk, Hauptstraße 99; Sülz, Berrenrather Str. 236; Nippes, Neußer Str. 28 Mülheim a. Rh., Bachstraße 27.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrusse 85
ist am 29. Nov. und I. Dezbr.
ist am ZS. Nev. Und-RBezerr
ununterbrochen bis 9 Uhr apends und am 30. Nov. von II bis 1 Uhr georrner wegen
Ausfertigung der Hetz- u. StrechenMirch-Hiodh:
im Anschnitt.,
Jedes beliebige Stück wird ausgewogen. Rücken Pffl. 1., Varie ner:#1r Cchallen nen
85 PE
Ia. junge
1a. Junge
Gänse
Enten, Puter, junge Kapaunen,
Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppen- u. FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen, -Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 80.% vom ganzen Hasen, Rehschulter,-Keulen und-Rücken. FeldLN hühner u. Fasanen
empfichlt 81
Fer
B A
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Nicolaus Uhl, Steinwes 9 4
harten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
am P. W. Hergenbaum Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
Keule Pfdl. 1., Schulter Pfd. Ragout Pfd. 60 Pfg.
2 Wildschwein anschnit 2
Rehrücken,-Keulen,-Schulter Pfil. 85 Pfg
* Hasen
Hasenbraten, Hascnrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer v. ganz. Hasen Pffl. 80 Pfg.
2 Wilde Kaninchenlich. St.f, 20—7, 200.2
Echte Wacholder Krammetsvögel
# Fasanen, Schnenfen, j. u. a. Feldhühner# # Gänse, Enten, Hühner, Hahnen..Tauben
angtichtt tüllig 5 0
∆ 0
Denkmal?
Gegr. 1872.
empfichlt billig 9
3 Uhlenbroch, Wildhal.
2 Heumarkt,
Telephon B 834
VIs--VIs
Prompter Stadt-, Post- u. Bahnversand 4#
Gute reine Maknlatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
uthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Schwarz
für
schwarz
das heilst: für schwarze Schuhe nur schwarzes Pilo; für braunes und gelbes Leder dagegen Pilo braun oder Pilo gelb verwenden.
Essnusskohlen Magernusskohlen
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beate Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%, Bachem, Köln
Kleines VierzylinderNuto zu kaufen gesucht.
Offerten an Auto 24 postlagernd Siegburg.
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
Berinsen Wassergehalt, Beringen Aschenschalt.
Besonders geeignet sind:
Essausskchlen für
Essauschohlen für SanlenGFG### Essnussächlen für Waugsausskohlen ti Authrazitzohlen
Zu haben in allen
Teppich-Verkauf
in dieser Woche.
Ca. 150 Teppiche, zum Aussuchen
135/200 10 K, 165 235 15 f, 200/300 25.4.
Velours, Ia., gestempelt, fehlerfrei, 200.300 40.fl.
1 Posten Perser la. deutsches Fabrikat
alle Größen bis 200·300 von.50 bis 60.K.
Es sind dies die neuesten und herrlichsten Muster, die bis ietzt angeboten wurden.— Ferner
Zeilvorlagen, Läuter, Diluan- und Tischdechen
alles konkurrenzlos billig.
D. Israel, Neue Mastrichter Strasse 14
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor. 8
Kölner Neierei
verein. Landwirte Möilestr. 93... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
atze
liefert
5
4129
Fullöten
Srstenle.
und sämtliche Predukte, wie Sutter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saurs Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
lungen.
Axelrod's Joghurt
freillaus in Köln und Vororten.
B

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Freitag, 28. November 1913.
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana.
Hierauf: Der Bajazzo, 2, Schauspielhaus(Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten des Israelitischen Kinderheims Lützowstr. und anderer Israelitischer Wohlfahrtsanstalten): Die Dienstboten. Hierauf: Die gelehrten Frauen, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Flera(vorm. von—12 freier Eintritt)%, Volksgarten:
3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Gafé Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld. Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgcois und Bodin: Les grands monuments de la France(Hörsaal VIII) 5, Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur(IIörsaal IV) 6 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Gastspiel der Calderon-Gesellschaft. Berlin: Die Geheimnisse der h. Messe, Bürgergesellschaft(gr. Festsaal), 8. Zoologischer Garten: Winterfest, 8, Artillerie-Verein Köln: Stiftungsfest, Viktoriasaai, 8½ Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Ilöhen.
Neues. K 58
aus Röln
() Zur Orüfung der Reichstagswahl in Köln-Tand. Dem
Reichstag ist ein Antrag Dr. Pfleger, Schvartze(Lippstadt), Stupp und Dr. Werr zugegangen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, außer den von der Wahlprüfungskommission beantragten Beweisen über angebliche Unregelmäßigkeiten im Wahlbezirk Poulheim noch die eidliche Vernehmung der in der Eingabe des Parteisekretärs P. J. Schaeben vom 18. November 1913 aufgeführten Zeugen zu veranlassen.
(A) Ein lustiges Schauspiel konnte gestern eine große Menschenmenge an Vor St. Martin genießen. Auf den Zweigen eines vor dem Turm an der Martinstraße in der kleinen Anlage stehenden hohen Baumes hatte sich eine muntere Spatzenschar niedergelassen. Vor dem Baume hockte eine große weiße Katze, die gierig dem Spiel der Vögel zuschaute. Plötzlich sprang sie mit einem mächtigen Satz an dem Baum empor. Die Spatzengesellschaft flog auf, aber nicht davon. Sie umtreiste den Baum und ließ sich dann in den höher gelegenen Zweigen nieder. Behntsam kietterte Katze an dem Baumstamm empor, bis sie am Ende des eigentlichen Stammes angelangt war. Die Sperlinge waren ebenfalls höher gehüpft und saßen jetzt zwitschernd in den dünnen Aesten der Baumkrone. Die Zuschauermenge war immer größer geworden, die vorbeikommenden Wagen hielten an und alles verfolgte aufmerksam den interessanten Vorgang. Wohl jeder hatte das Gefühl, daß die Vögel das Bewußtsein hatten, daß sie augenblicklich für die Katze unerreichbar waren, trotzdem sich das für sie o gefährliche Tier in unmittelbarer Nähe befand; denn sonst wären die Spatzen, trotz ihrer bekannten Frechheit, nicht sitzen geblieben. Die Katze verfolgte jede Bewegung der Vögel, doch schien auch sie ihre Ohnmacht zu erkennen. Ein Sprung nach dem Leckerbissen würde einen Absturz nach sich ziehen und dann dürfte auch das schwache Gehölz, auf dem sie saß, als Sprungbrett ungeeignet erscheinen. So trat Mietze nach halbstündigen Sehnsuchtsschmerzen den Rückzug an. Jubelnd umslog der Spatzenchor den Baum, und dann wurde wieder auf den unteren Zweigen Platz genommen.
Noch einmal ging die Katze zum Angriff über, aber mit demselben Mißerfolg. Natürlich hatte die Jugend die meiste Freude an diesem Schauspiel.
(A) Im Dom. Am Sonntag, dem ersten im Advent, singt der Domchor die Missa 17 der Vaticana und das Credo 3 choraliter, wie es die Liturgie in der Advents= und Fastenzeit verlangt. Beim Offertorium wird das fünfstimmige Ad te levavi von Palestrina zum Vortrag kommen.
((A) An das Abraupen der Bäume und Hecken während der Wintermonate werden die Eigentümer und Pächter von Grundstücken vom Polizeipräsidium erinnert. X
(LA) Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Straßburgergasse ein Dachstuhlbrand.— In der Alteburgerstraße brach heute morgen in einem Schuppen Feuer aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
(A) Bissiges Oferd. Gestern abend wurde auf dem Perlengraben ein Briketthändler aus Sülz von seinem eignen Pferd in den rechten Arm gebissen und so schwer verletzt, daß er im Hospital Hülfe suchen mußte.
(4) Dom Diebsgesindel. Heute früh bemerkte ein Postbote an Unter Fettenhennen einen offenen Laden. Diebe hatten die Türe ausgehoben und entwendeten aus dem Geschäft eine Anzahl kostbare Krawatten. Noch bevor die Polizei benachrichtigt werden konnte, hatten die Einbrecher das Weite gesucht.— An der Hauptmarkthalle wurde aus einem Eisenbahnwaggon eine größere Menge Aepfel gestohlen.— Auf einem Postamt in der Altstadt wurde einer Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 45 M. Inhalt entwendet.— Ein Einbruchsdiebstahl wurde in einem Restaurant in der Nähe des Domes verübt; den Dieben fielen Zigarren, Flaschen Likör usw. in die Hände.— In einer der letzten Nächte drangen Diebe in ein Konfektionsgeschäft am Eigelstein ein; sie erbeuteten für etwa 1000 M. Kleidungsstücke.— Einem Manne von auswärts wurde in einem hiesigen Restaurant ein wertvoller Pelzmantel gestohlen; es gelang, den Dieb im Pfandhaus festzunehmen.— Die Kriminalpolizei verhaftete ein Althändlerehepaar unter dem Verdacht der Hehlerei; bei der Haussuchung wurden eine Anzahl gestohlener Sachen zutage gefördert. 22
(A) Burchgebrannt ist der Laufbursche eines hiesigen Geschäfts mit 200 M. Bargeld, das er bei der Post etnzahlen sollte.
(A) Betriebsunfall. In einer Fabrik in Kalk stürzte gestern ein Schlosser ab; er erlitt schwere Schädelverletzungen und eine Gehirnerschütterung. Der Verunglückte wurde ins St. Josephshospital gebracht. 2
(A) Die Strafkammern 1914. Für das Jahr 1914 sind die Vorsitzenden der Strafkammern wie folgt bestimmt: Erste Strafkammer Landgerichtsdirektor Caspar, Zweite Strafkammer Landgerichtsdirektor Kratz, Dritte Strafkammer Landgerichtsdirektor Kewer, Vierte Strafkammer Landgerichtsdirektor Westermann, Fünfte Strafkammer Landgerichtsdirektor Kratzenberger, Sechste Strafkammer Landgerichtsrat Schnitzler.
(A Ueberfallen und mißhandelt. Gestern abend wurde in der Merovingerstraße ein Arbeiter von einem Burschen überfallen und durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. L
(4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestr. 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Die Dollaruyr am Rathausturm von New=York, Enthüllung eines Denkmals für den russischen Feldherrn Barclay de Tolly in Riga, Ein Fest an Bord des Imperator.
Personalnachrichten.
Dem Werkmeister Peter Joseph Schul heis bei der Firma Mar Spiegelberg, Siegburgerstraße 110, wurde durch den Polizeiinspektor Eibel für 30jährige treue Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber überreicht.
Theater und Konzerte.
∆ Die Geheimnisse der h. Messe.
Ein geistliches Festspiel von Calderon.
Von den mehr als 400 Bühnendichtungen Calderons, den kein geringerer als Gocthe den Größen der Weltliteratur beigezählt hat, ist leider nur ein verschwindend kleiner Teil durch die Uebersetzungen von Schlegel, Gries, Eichendorff, Rapp, Hartzenbusch u. a. der deutschen Bühne zugänglich gemacht worden. Die wenigen Stücke, die die Bühne beschritten haben, sind schnell hergezählt: Der Richter von Zalamea, Das Leben ein Traum, Der standhafte Prinz. Der wundertätige Magus. Der Arzt seiner Ehre. So gut wie ganz unbekannt aber sind Calderons geistliche Festspiele, die autos sacramentales. Ihr Ruhm liegt in den Literaturgeschichten begraben. Das Verdienst, hierin einen allmählich sich anbahnenden Umschwung angeregt zu haben, kommt dem Bonner Katholikentag des Jahres 1900 zu, der den Katholiken das Studium und die Aufführung der religiösen Dramen Calderons empfahl. Wiederholt ist diese Mähnung seitdem auf den Katholikentagen erneuert worden und die flammenden Worte, mit denen P. Bonaventura in diesem Sinne sich gegen die Schmutzwelle wandte, die sich von der Bühne herab in unser Volksleben ergießt, es verseuchend und vergiftend, und sein Protest gegen die Verletzungen und Verhöhnungen der heiligsten Gefühle der Katholiken in modernen Theaterstücken, sind noch in rischer Erinnerung. Die Mahnung tönt weiter in den Vorträgen des P. Overmanns S.., die er in Berlin und anderen Orten über Unsere Kultur und unser Theater gehalten hat(er wird über dieses Thema im Laufe des Jahres auch in Köln sprechen— hoffentlich vor einem ebenso ausverkauftem Bürgergesellschaftssaale wie ihn das gestrige Festspiel sah). Das größte Verdienst aber, im Sinne jener Katholikentagsmahnung gewirkt zu haben und mit fortgesetzt eifrigstem Bemühen weiterzuwirken, darf die Calderon=Gesellschaft in Berlin für sich in Anspruch nehmen, deren Hauptziel die Wiederbelebung der herrlichen Werke christlicher dramatischer Kunst der Vergangenheit und die Anregung zur Schaffung solcher Werke in unserer Zeit ist. Kann es doch für den, der eine Reform des heutigen Theaters in christlichem und nationalem Sinne wünscht, kein mit lebendigerer Beredsamkeit sprechendes Vorbild geben, als Calderon, in dessen Dramen Kunst und Religion, Kunst und Vaterlandsliebe zu schönster künstlerischer Harmonie verschmolzen sind und die darum auch für Kultur und Volksleben von weittragendster sittlicher Bedeutung sind. Nur durch eine vom religiösen Geiste getragene Bühnenkunst kann sich unsere ganze Kultur aus den Niederungen, in die sie nicht zuletzt durch den von der Bühne herab sprechenden heutigen Zeitgeist geraten ist, wieder zur Höhe und zu neuer Blüte gelangen.
Der Religion auf der Bühne wieder zu ihrem Rechte zu verZiel der Calderon=Gesellschaft. Ihre bisherigen Erfolge haben bewiesen, daß das Ziel der großen bedeutsamen Aufgabe erreichbar ist. Von den großen, aufmunternden Erfolgen der Aufführungen Calderonscher Stücke, die die Cale deron=Gesellschaft in Berlin, Wien(beim Eucharistischen Kongresse) und in vielen anderen Städten schon veranstaltet hat, sind die Leser der Kölnischen Volkszeitung unterrichtet. Ihnen reiht sich die gestrige Aufführung der Geheimnisse der heiligen Messe in Köln als ein neu# um arhaft glänzender Erfolg an. Schon das äußere Bild des bis auf den letzten Platz besetzten Festsaales der Bürgergesellschaft war glänzend und festlich. In der ersten Sitzreihe hatte Hr. Weihbischof Dr. Müller mit anderen Vertretern der geistlichen und weltlichen Behörden Platz genommen, ihnen schlossen sich Beamten= und Gesellschaftskreise aller Sphären und Schichten an, die Damen in nicht geringerer Zahl als die Herren. Der Beginn des dem Festspiel vorangehenden geistlichen Konzertes verzögerte sich infolge des Andranges vor den Garderoben um eine Viertelstunde, was der guten Laune des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach, der mit seinem aus der ersten Chorklasse des Konservatoriums gebildeten Chore schon längst auf dem Podium in Bereitschaft stand, vermutlich keinen Zufluß an Begeisterungsfähigkeit zugetragen hat. Mit der liebenswürdigen Bereitwilligkeit, die ihn stets auszeichnet, hatte Steinbach die Leitung der a capellaVorträge des Konzertes übernommen. Der Konservatoriumschor sang Mozarts Ave verum, das Ave Regina von Orlandus Lassus, den achtstimmigen Doppelchor Ach, Herr, laß dein' liebe Engelein von L. Haßler und Aiblingers fünfstimmiges Jubilate Deo mit ganz einzigartiger Wirkung, aufs feinste abgetönt und schattiert in Vortrag und Klang und mit jener Leichtigkeit der Stimmbewegung, Feinheit, Phrasierung und Reinheit der Intonation, auf die sich der Ruf des Konservatoriumschores gründet. Durch besondere Fülle des Klanges zeichnete sich der Sopran aus, der Gesamtchor durch seine feinschattierten Pianowirkungen. In der Paulus=Arie Sei getreu bis in den Tod aus dem Oratorium Mendelssohns, die in der kammermusikalischen Aufmachung von Solostimme, Violoncell und Harmonium geboten wurde, hörte man eine Tenorstimme von schöner Weichheit, vortrefflich geschult in der Kunst eines durch schöne Tonverbindung erzielten Legato und eines beseelten Vortrages. Steinbach sah sich mit seinem Chore nach jedem Vortrage mit stürmischem Beifall bedankt, am Schlusse wurde ihm ein großer Lorbeerkranz überreicht.
Nach einer einstündigen, für die Herrichtung des szenischen Dekorationsapparates bedingten Pause begann die Vorstellung von Calderons Festspiel Die Geheimnisse der hl. Messe in der
Bühnenbearbeitung
Richard
Kralik,
manches
(A) Als Nachfolger Felix Holländers in Frankfurt(Main) ist Intendant Hofrat Max Behrend in Mainz ausersehen. Seine Wahl scheint gesichert zu sein.
Aus Köln-Deutz.
() Tötlicher Anfall. Heute vormittag fiel in der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier an der Mülheimerstraße einem 30jährigen unverheirateten Arbeiter aus Kalk ein schweres Stügk Holz auf den Kopf. Der Verunglückte erlitt einen Schädelbruch und starb kurze Zeit darauf. □
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) Schwurgericht.
Eine Köchin erschien vor den Geschworenen unter der Anklage, ihr uneheliches Kind in oder gleich nach der Geburt vorsätzlich getötet zu haben. Ein Kriminalbeamter entdeckte die kleine Leiche in einem Schrank in eine Pappschachtel verpackt; sie wies Strangulationsmale auf und ein Stück ihres Umschlagtuches steckte im Halse. Der Tod war durch Erstickung herbeigeführt. Die Köchin leugnet jede Kenntnis der Todesursache; sie wurde freigesprochen.
Ein Asphaltierer hatte bei einem Streit einen Arbeiter mit dem Messer so zugerichtet, daß der Mann starb. Das Urteil des Schwurgerichts lautete auf ein Jahr Gefängnis wegen Körperverletzung mit Todeserfolg bei mildernden Umständen.
intensiver vergeistigt. In den szenischen Vorgängen, die sich an das Auge des Zuschauers wenden, durch das Auge aber zu seinem gläubigen Gemüte sprechen, will Calderons Auto die symbolische Bedeutung des Messe=Ritus in seinen Beziehungen zu den hehren Geheimnissen des katholischen Glaubens erklären. Dabei zeigt sich, ganz abgesehen von der drängenden Fülle der innerlich erschauten symbolischen Beziehungen und Symbole, schon im Aufbau der dramatischen Handlungsvorgänge eine Kraft und Größe der Konzeption, die nur das Werk eines begnadeten Dichters sein kann. Zwei Frauengestalten, die noch weltliche, bald aber nach Wahrheit und Erkenntnis dürstende Unwissenheit, und die der göttlichen Gnade teilhaftige Weisheit, eröffnen das Spiel. Die Unwissenheit kommt aus der Kirche, wo eben die h. Messe beginnt. Die Weisheit belehrt sie nun über die Glaubensgeheimnisse an der Hand der Vorgänge, die sich an einem primitiven Altare in der Mitte der Bühne vor den Augen des Zuschauers abspielen, und
und Vereinsleben:
(∆) Im Verein Kölner Handelsagenten(e..) wird morgen, Samstag, 29. Nov., abds. 9 Uhr, Hr. Eugen Herzberg(Berlin) einen Vortrag halten über das Thema: Welchen Nutzen bringt di Organisaton dem einzelnen Agenten?(Siehe Anzeige.)
(A) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft veranstaltet am 3. Dezember d. J. im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Hr. Dr. Profe wird über die vorgeschichtliche Jagd und ihre Bedeutung für das Aussterben einzelner Säugetierarten sprechen.
(14) Aus dem Flottenverein. Auf Veranlassung der vor kurzem in Köln=Humboldtkolonie gegründeten Ortsgruppe de Deutschen Flottenvereins, die bereits 60 Mitglieder zählt, fand an Samstagabend daselbst im Schlimmschen Saale ein Vortrag statt. Nachdem der Vorsitzende der Ortsgruppe in kurzen, übersichtlichen Zügen Zweck, Ziele und Vorteile des Flottenvereins dargelegt hatte, verbreitete sich der Redner des Abends, Oberdeckoffizier Heyden, in fesselnder Weise an Hand zahlreicher vortrefflicher Lichtbilder über das Leben und Treiben an Bord unserer Kriegsschiffe. Zum Schluß forderte Bankbeamter Faßbender zum Beitritt in den Verein sowie zu reger Teilnahme der Mitglieder an den für das Jahr 1914
vom Flottenverein zu veranstaltenden Reisen zur Wasserkante auf. Dem Verein trat eine größere Anzahl neuer Mitglieder bei.
:: Hus Kölns Nachbarschaft.:
mannes des dritten Bezirks, Lehrer marr
wirt Joseph Laufenberg, Frankfurterstraße 266, für eine Amtsdauer von drei Jahren gewählt worden.
die in ihren Zusammenhangen die große Weltmesse darstellen, wie sie Calderons dramatisch gestaltende Auffassung in Beziehung gesetzt hat zu dem Ritus und den Zeremonien bei der Feier des h. Meßopfers. Adam erscheint als erster am Altare— wie das Bekenntnis der Urschuld des ganzen Menschengeschlechtes dröhnt sein Konfiteor im Staffelgebet in die Welt hinaus. Dann erscheint Moses mit den Gesetzestafeln und spricht den Introitus; Johannes der Täufer, die Gestalt, die aus dem alten zum neuen Bunde führt, hört den Gloria=Gesang der Engel und setzt ihn jubelnd fort. Und jetzt tritt Christus selbst an den Altar, die Funktion des opfernden Priesters übernehmend, mit ihm sein Lieblingsjünger Johannes. Ein römischer Prätor und ein Hohepriester, Verkörperungen des Heiden= und Judentums, halten Reden wider Jesum, auch Saulus erscheint unter ihnen, aber ein Wort aus dem Munde Christi, das ihn mit einem Blitze blendet, um ihm die Augen für das Reich Gottes zu öffnen, macht aus dem fanatischen Anwalt des Judentums den starken und wortgewaltigen Apostelfürsten, der nun als Subdiakon die Epistel liest, während Johannes als Diakon sein Evangelium liest. Abwechselnd beten beide das Kredo, indes das Judentum sich zu einem neuen Angriff auf' die Gottessohnschaft Christi rüstet. Die Mischung von Wein und Wasser dient dem opfernden Christus dazu, dem Judentum das Geheimnis seiner Gottmenschlichkeit zu verdeutlichen. Mit einem Heilig, heilig, heilig begrüßt dieses jetzt den„der da kommen soll". Nun verläßt alles die Bühne, der„stille" Teil der Messe beginnt, er wird der„Unwissenheit“ von der„Weisheit“, den allein zurückgebliebenen Gestalten, erklärt. Auch die Natur greift während der heiligen Wandlung mit elementaren Aeußerungen, wie sie das Drama von Golgatha begleiteten, in die Erklärung von dessen unblutiger Erneuerung ein. Plötzlich erschallt Östergebet: der Auferstandene tritt wieder an den Altar und verkündet so sichtbarlich den Sieg des Christentums über das Judentum, das wehklagend sein künftiges Geschick vorhersieht. Der letzte Segen, den Christus allen, die ihm folgen, jetzt spendet, versinnbildet jenen, mit dem er am Tage des jüngsten Gerichtes die Seinigen zu sich rusen wird. Mit dem Lauda Sion und einem lebenden Bilde, Maria Krönung schließt das Festspiel. Von dem tiefen, erhebenden Eindrucke, den es auf alle Teilnehmer ausübte, zeugte die andachtsvolle Stille, die seine Vorführung begleitete. Da mühen sich die Bühnendichter unserer Tage grübelnd ab, mit tausend kleinen Zügen zusammenzutragen, was wohl eine„Wirkung“ ergäbe! Schaut dagegen auf Calderon, wie frei und groß er mit Raum und Zeit schalten und mit den äußeren Formen spielen darf, weil er große Gedanken zu predigen hat. Was er in diesem geistlichen Festspiel zu sagen hat, gehört der ganzen Welt, nicht nur der katholischen. Das ließ sich deutlich aus der gesammelten Hingabe des Publikums ersehen, die ihm freilich auch durch eine in emineutem Sinne künstlerische Darstellung erleichtert wurde. Gestalten wie die des Apostels Johannes, Moses und Paulus vergißt man nicht wieder. Alle Darsteller waren vortreffliche Sprecher, die Gesamtaufführung eine verdienstvolle Tat des Regisseurs Georg Molenar. Von bester Wirkung waren auch die von Hru. Jos. Schmeiser geleiteten Chöre. Am Schlusse der Vorstellung, die heute und morgen wiederholt wird, brach das Publikum in langanhaltende, wiederholte Beifallsstürme aus.

Jalmato
Anerkannt beste
Pflanzenbutter-Margarine
Hauptniederlage: Köln, Kümpchenshof 8, Ecke Maybachstr Tel. Nr. A5914.*0
Unübertroffen feinste
Süßrahm-Margarine
In allen besseren Geschäften erhältlich!
Katalog gratis und franko
In jeder Preislage
Eigene Fabrikation
auf Grund langjähriger Erfahrungen
Köln, Hohestr. 136
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1913.
Der Dorfpastor.
9] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Der zukünftige Untersuchungsrichter hatte endlich die Stadt ausfindig gemacht, wo Erlingen seine Briefe holte. Es gav deren kaum einen oder zwei im Monat; sie waren immer von derselben Hand und trugen immer denselben Poststempel.
Der Referendar war klug genug, diese Kenntnis dem Kränzchen vorzuenthalten; nur einer Person teilte er seine Entdeckungen mit, von der er sicher war, daß sie über alles, was sie selbst und ihren Bruder betraf, ein unverbrüchliches Schweigen wahrte. Er hatte der Schwester gestanden, daß das Mädchen entzückend, daß er vollständig in sie vernarrt sei; und wenn die Aufschlüsse, die sein Scharfsinn in wenigen Wochen haben werde, nichts in den Weg legten, wovon er fest überzeugt sei, so werde das Kränzchen ein neues Mitglied bekommen, eine Zierde, ein
Wesen höherer Art.
Die Frau Landrat war in ihren Nachrichten zurückhaltender geworden, seit ihr Jette ganz im geheimen Bericht über den Besuch des Referendars abgestattet hatte. Ja, als die ehemalige Kammerfrau der Baronin von Eichfelt einige Wochen danach abends atemlos in ihr Zimmer huschte und ihr zuflüsterte: „Heute hat die Frau Justizrat Stein einen Besuch bei den Erlingens gemacht,“ da stand die Frau Landrat, die behauptete, sie wundere sich über nichts mehr, da stand sie einen Augenblick starr vor Staunen.
„Wie ist sie empfangen worden?“ brachte sie endlich hervor. „Gar nicht ist sie empfangen worden. Herr Erlingen war bei dem Herrn Pastor, und das Fräulein ist noch krank von dem Schrecken von gestern und verläßt ihr Zimmer nicht. Da gab sie mir einen schönen Blumenstrauß für das Fräulein und sagte, ich solle Grüße an den Herrn und das Fräulein ausrichten von ihrem Bruder, der auf der Reise sei. Deswegen sei sie auch nur gekommen, sagte sie, und ich sah ihr an, wie unangeneym es ihr war, nicht vorzukommen. Sie müssen es sie nur nicht
merken lassen, daß Sie etwas von ihrem Besuch wissen; denn sie ist mir immer eine gute Frau gewesen, und hat mir auch heute eine schöne Schürze zugesteckt, als sie kam."
Der Frau Landrat war es schon seit einiger Zeit aufgefallen, daß Frau Stein ihre Nachrichten über das Erlingensche Haus nicht mehr mit demselben Interesse aufnahm, und sie war deshalb vorsichtiger geworden. Der Kreisgerichtsrat und seinc Frau, die unerschöpflich waren, dem zurückhaltenden Doktor zum Trotz, die fabelhaftesten Dinge von den beiden, in tiefer Zurückgezogenheit lebenden Menschen im Kränzchen aufzutischen, wurden nicht selten durch die durchdringende Stimme der Frau Stein im schönsten Redeflusse unterbrochen:„Ist dieses Thema denn noch immer nicht erschöpft? Man ist doch endlich diese langweiligen Erfindungen recht müde,“ worauf der Referendar ihr einen dankbaren Blick über den Tisch zuwarf.
Das hatte die alte Dame öfters beobachtet, die eine Schulter und dann die andere gezuckt und gemeint, es würde in Willborn doch auch gar zu viel gesprochen; die Leute lebten ja still für sich, täten niemanden etwas zu leide, so daß man sie schließlich in Ruhe lassen sollte. Der Kreisgerichtsrat hatte seiner Ehehälfte einen vielsagenden Blick zugeworfen und sich geräuspert, und die Frau Landrat begriff, daß sie nicht allein diejenige war, welcher die Veränderung auffiel, die hier vorgegangen
Nach dem Besuch Jettens aber lächelte die Frau Landrat befriedigt; sie allein stand jetzt auf der Höhe der Situation, sie überblickte alles. Mochte nun das kleine Frauchen ihr gegenüber noch so vorsichtig tun, sie war ihr überlegen und spielte dabei vortrefflich die gute kurzsichtige Alte, die alles für bare Munze nimmt. Vor der kleinen Frau durfte sie nicht aus der Rolle fallen; denn diese duldete keine Einmischung in ihre Angelegenheiten, und die Frau Landrat liebte ihren Frieden und ihr tägliches Abendessen bei Frau Stein über alles.
X
„Aber Jette, kommen Sie doch ein wenig ins Zimmer," sagte am darauffolgenden Abend die Frau Landrat, als sie
Punkt zeyn Uhr von Frau Stein kam, und die Kammerjungfer hinter ihr drein die Treppe hinauf keuchte.
„Was bin ich gelaufen, Frau Landrat,“ sagte Jette atemlos und trat ein.„Es ist mir so spät geworden, und eben sehe ich, daß ich den Hausschlüssel vergessen habe; nun, es tut nichts, der Michel weiß ja, daß ich ausgegangen bin.“
„Nun, nun, bei euch geht es ja sonderbar genug zu, Jette. Gestern erzählte man wohl von dem Unfall, aber heute kommen Geschichten heraus... ja die ganze Stadt ist voll davon. Sie sagen, es sei kein Zufall gewesen, das junge Mädchen habe seinem Leben ein Ende machen wollen.“
„Hat Frau Stein das gesagt?“ fragte Jette und riß weit die Augen auf.
„Ei bewahre. Frau Stein ärgert sich im Gegenteil halb tot über dies Gerücht und meint, man solle ein Mal all diese Bosheit Herrn Erlingen mitteilen, damit er die Verleumder verklage. Ob das nun alles Verleumdung ist... nicht wahr, Jette, das wollen wir so dahingestellt sein lassen?"
„Ich will Ihnen die Geschichte erzählen, wie sie ist, Frau Landrat. Ich bin keine von denen, welche die Wahrheit herumdrehen, und Wahrheit bleibt immer Wahrheit. Ach, wo ware ich sonst hingekommen bei der Frau Baronin, der die Lüge ein Greuel war! Also das Fräulein war in den letzten Tagen recht wohl, und wenn sie nicht so traurig ist und die Backen ein bißchen rot sind, dann sieht sie aus so schön, wie ein Engel im Himmel, und man möchte den ganzen Tag nichts tun wie sie ansehen. Ich nehme es auch dem Herrn Referendar nicht übel, daß er so denkt. In den Wald ist sie nicht mehr gegangen, aber auf der Veranda ist sie den ganzen Tag gewesen bei dem heißen Wetter. Wenn sie das Sitzen müde war, dann ging sie einige Male hin und her und lehnte sich auch wohl einmal auf das Geländer. Wissen Sie, ich für meine Person habe nie hinunterschauen können. Es geht so tief in die Schlucht, vaß es
mir schwindelig geworden wäre, und dann mußte ich auch immer an den armen Jungen denken, der zerschmettert da unten gelegen hat. Ach, Frau Landrat, wenn man denkt, wie alles so
— Dr. Neudecks Krafttrunk.

Seité 6.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 327 4 Freitag, 28. November 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0 Die Wohltätigkeitsgesellschaft„Fideler Reichstag“,
gegr. 1893(Stammlokal: Franz Dominikus Schmitz, Breitestr. 101) hält ihren diesjährigen Herrenabend, dessen Gesamtertrag als Weihnachtsgabe für verschämte Arme bestimmt ist, am Samstag, den 6. Dezember, abends.30 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße 18. Ihre Mitwirkung für den Abend haben zugesagt der Kölner Männerchor Concordia, der Mandolinenklub Mandolinata, sowie die besten Kölner Humoristen und Liederdichter. Ebenso findet die seit Jahren so beliebte große Verlosung unter den Mitgliedern wieder statt. Durch diese alljährliche Veranstaltung hat der Fidele Reichstag sich viele Freunde und Gönner erworben und war derselbe in der Lage, im vorigen Jahre etwa 2000 M. an Arme aller Konfessionen, sowie an Schulen der Stadt Köln verteilen zu können.
(A) Der Windthorstbund Köln-Nord hatte für letzten Mittwochabend einen Lichtbildervortrag über Die Deutsche Werkbundausstellung angekündigt; als Referent war Herr Dr. Coerper von der Ausstellungsleitung gewonnen. Die Mitglieder und Freunde des Bundes waren so zahlreich herbeigeeilt, daß sich der Saal als zu klein erwies und ein Teil der Restaurationsräume zu Hülfe genommen werden mußte. Der Referent bot in mehr als zweistündigem, ungewöhnlich fesselndem Vortrage ein Bild der Bestrebungen des Werkbundes und der zutünftigen Ausstellung in Köln. Was Hr. Dr. Coerper bot, war ein lückenloses Bild der Arbeit des Werkbundes, die heute jeder Deutsche als wahrhaft segensreich bezeichnen muß. Auch dem letzten Zuhörer wurde bei diesem Vortrage klar, daß diese Bestrebungen die eifrigste Förderung verdienen, und daß die Stadt Köln mit der Uebernahme und Durchführung der Ausstellung ein gewaltiges Werk im Dienste des nationalen Gedankens leistet. Der Vortrag, den einige Lichtbilder begleiteten, fand rauschenden Beifall. Eine kurze, an interessanten Gedanken aber reiche Diskussion schloß den Abend, der dem Bunde nicht weniger als zwölf neue Mitglieder zugeführt hat.
(A) Ein Wohltätigkeits=Ronzer., dessen Reinertrag zum Besten der Armen des St. Vinzenz= und St. Elisabethenvereins der Pfarre St. Agnes verwendet wird und das vom Kirchenchor Cäcilia an St. Aanes am Montagabend veranstaltet wurde, hatte den Weißen Saal der Bürgergesellschaft mit seinen Galerien zu füllen vermocht. Das reichhaltige und geschmackvoll zusammengestellte Programm befriedigte die Erwartungen vollauf. Der Kirchenchor, der durch den Kölner Männerchor Concordia eine ansehnliche Verstärkung gefunden hatte, trat unter Leitung seines umsichtigen Dirigenten J. Heck in einer stattlichen Anzahl auf. In prächtigem Chorklange sang der Verein Abendglocken von Franz Abt und Sei still von Humperdinck; dann weiter die Chöre Aus der Jugendzeit von Radecke, Unterm Lindenbaum von Sturm u. a. Einer sympathischen Geigentünstlerin begegneten wir in Frl. Schmuckler. Sie beherrscht nicht nur ihr Instrument hinsichtlich der Technit, auch auf die Junigkeit des Vortrages legt sie großen Wert. In anmutigem Vortrage spielte die Künstlerin Zigennerweisen von P. Sarasate, ferner Preghiera von Bazzini und Perpetuum mobile von Ries. Die weitere Solistin des Abends war die Sopranistin Frl. Schenk, deren frischer, klarer Sopran Lieblichkeit der Stimme mit schöner, ausdrucksvoller Empfindung vereinigte. Von beiden Künstlerinnen erbaten sich die zahlreichen Zuhörer durch reichen Beifall Zugaben, die auch in liebenswürdiger Weise gewährt wurden.
Der zweite Teil des Programms brachte Chöre des Gemischten Chors Harmonie. Der Verein mit seiner stattlichen Sängerschar sang u. a. mit großer Klangschönheit Salve Regina von Eckers und Ich fahr dahin von Brahms. Großes Interesse brachte man dem vom Chorleiter der beiden Vereine, Musitdirektor Jos. Heck, vertonten Werk: Frühlingsgesang mit Sopransolo und Klavierbegleitung entgegen. Das Werk stellt hohe Anforderungen an die Sänger. Der Chor überwand jedoch unter Führung seines trefflichen Dirigenten auch die schwierigsten Partien, ohne daß dabei die Klangreinheit ungünstig beeinflußt wurde. Das Sopransolo sang Frl. Ranke, Mitglied des Gemischten Chores, vortrefflich und mit Sicherheit. Reicher Beifall folgte der wohlgelungenen Aufführung. In der Begleitung am Flügel teilten sich Frl. Alice Schmuckler und Musikdirektor Jos. Heck. Pfarrer Jansen von St. Agnes dankte allen, die am Zustandekommen des Abends mitgewirkt haben, im Namen der Armen, denen ja in erster Linie der Erfolg des Konzertes zugute komme. Möge der finanzielle Erfolg dem künstlerischen entsprechen.
(A) Im Kölner Naturheilverein sprach am Montagabend der
Vertreter der hygienischen Heilkunde, bzw. Naturheikunde, Sanitätsrat Dr. Bilfinger, dirigierender Arzt der Bilzschen Naturheilanstalt bei Dresden, im großen Saal der Lese vor einer sehr großen Zuhörerschaft über Nervosität und Neurasthenie, ihre naturgemäße Heilung und Verhütung. Der Redner ging einleitend dabei aus von dem Kampf zwischen der alten symptomatischen Arzneimedizin und der neuen biologischen Heilkunde. Diese habe besonders dadurch so große Vorzüge, weil sie zugleich den Krankheiten auch vorzubeugen verstehe, und zwar tue sie dies nicht nur bei akuten fieberhaften Erkrankungen, sondern ganz besonders auch bei der chronisch verlaufenden Nervosität und Neurasthenie, Krankheitszu änden, die zurzeit so häufig seien, daß man unser Zeitalter nicht ohne Berechtigung das nervöse genannt habe. Die eigentlichen Ursachen dafür seien zu suchen zunächst in erblicher Anlage. Sodann trage zur Nervosität viel das moderne Leben mit seinem erhöhten Hasten und Treiben bei, die Ueberarbeitung, der Kampf ums Dasein, die Eramensangst und vieles Aehnliche erschöpfe natürlich mit der Zeit das Nervensystem; dazu trage dann vielfach eine falsche Ernährung viel bei, sei es durch Mangel an den so wichtigen mineralischen Blutsalzen: Eisen, Natron u.., sei es durch Eiweißmast, bei dem in Dickdarm infolge von Gärung Darmgifte entständen, welche das Blut übersäuerten oder sonst vergifteten.
Hand in Hand damit gehe Alkohol= und Nikotinmißbrauch. Weiter besprach der Redner die vielfachen Schädigungen des Nervensystems durch die mannigfachen sexuellen Versündigungen und durch die immer gemeingefährlicher werdenden Geschlechtskrankheiten usw.
Die Heilung der Nervosität und Neurasthenie erfolge am sichersten durch eine sachgemäße Anwendung der natürlichen Heilfaktoren, wodurch eine richtige Blutzirkulation und eine Entgiftung des Körpers nebst Beruhigung und Kräftigung des Nervensystems herbeigeführt würde. Natürlich müsse in schwierigen Fällen der erfahrene Fachmann immer die Kur leiten, damit alles individuell richtig angewendet würde. Bei richtiger Anwendung seien aber die Erfolge mathematisch sicher, Zeit sei natürlich immer notwendig. Besonders sei aber auch wichtig die entsprechende seelische Beeinflussung, die sogenannte Psychotherapie, und auch der Frohsinn sei ein wichtiger Heilfaktor. Zur Verhütung müsse die öffentliche, die Familien= und die persönliche Gesundheitspflege harmonisch miteinander Hand in Hand gehen. Der Redner wies dabei auf die Wichtigkeit einer Wohnungs= und Schulreform hin. Die Beseitigung des Impfzwanges sei eine grundlegende Forderung der natürlichen Hygiene; eine gesundheitlich=sittliche Selbstreform sei aber für energische Bekämpfung der Nervosität unter allen Umständen das ausschlaggebende. Die Erwachsenen müßten darin den Kindern mit gutem Beispiel vorangehen. Der Redner erzielt starken Beifall.
(1A) Ueber die Erkrankungen des Herzens und der Blutgefäße sprach am Dienstag im stark besetzten großen Saale des Fränkischen Hofes Prior Reile, der Nachfolger des Pfarrers Kneipp in Wörishofen auf Veranlassung des hiesigen Kneippvereins. Kein anderes Organ wird von den Reizungen des Wassers so beeinflußt, wie das Herz und die Blutgefäße einerseits und der Blutkreislauf anderseits. Früher scheute man vor der Anwendung des Wassers bei Herzkrankheiten zurück, weil man seine Wirkungen nicht entsprechend zu regulieren wußte; selbst Pfarrer Kneipp hatte noch diese Bedenken. Heute aber, wo man die Wirkungen des Wassers bis zum äußersten Erfordernis zu meistern und je nach der Art der Heftigkeit der Krankheit zu individualisieren weiß, gehört die Wasseranwendung zu den bevorzugtesten Mitteln gegen Herzkrankheiten, wenn sie auch noch nicht so stark benutzt wird, wie sie es verdient. Die Tätigkeit des Blutkreislaufs und dadurch auch des Herzens wird durch Störungen in den Anpassungs= und Regulierungsorganen des Körpers stark beeinflußt; es ist daher eine wichtige Aufgabe, diese Störungen der Anpassung und Regulierung im Blutkreislauf zu beheben.
Kalte Wasseranwendung vermindert die Pulszahl, warmes Wasser beschleunigt dieselbe. Weiter vermag eine richtige Wasserbehandlung den Blutdruck zu erhöhen oder zu erniedrigen, die Herzkraft zu steigern, die Herzarbeit gleichmäßiger zu gestalten usw. Weiter gab der Vortragende spezielle Anwendungsformen bei heftigen Herzerkrankungen, wie Herzbeutelentzündung, Herzschwäche, Herzklappenfehlern, Herzerweiterungen usw., Massage, Gymnastik usw. werden gegebenenfalls angewendet, während Sonnenbäder bei Herzkrankheiten nur mit äußerster Vorsicht zu verordnen sind. Des weiteren wurde die Behandlung von Entzündungen der Venen und Arterien erläutert. Natürlich darf man bei schweren Erkrankungen sich nicht auf Selbstbehandlung verlassen, sondern muß den Arzt zu Rate
ziehen. Lebhafter Beifall darikte dem Vortragenden für seine belehrenden Ausführungen. Diesem Danke verlieh Vorsitzend Leeser vom Kneippverein Köln noch besonderen Ausdruck.
(A) Die Marianische Jünglingskongregation St. Oeter in Köln=Ehrenfeld feierte am Sonntag ihr fünftes Stiftungsfen. An der gemeinschaftlichen h. Kommunion um 7 Uhr beteiligten eine stattliche Anzahl Mitglieder. Um 10 Uhr war ein Hochamt für Lebenden und Verstorbenen des Vereins, das der Kirchench## (Dir. Sauer) durch seine Einlagen verschönerte. Abends war versammlung im großen Saale des Vereinshauses, der sich als zu klein erwies. Nach einem gut gespielten Eröffnungsmarso trug das Vorstandsmitglied Fr. Thur einen schönen Prolog vor, Hierauf begrüßte der Präses, Kaplan Hinsenkamp, die zahlreich Erschienenen, besonders die Eltern der Mitglieder. Mittelschullehre Kann verbreitete sich in seiner Festrede über die Frage: Was tu. ich im Jünglingsverein? Herr Wirtz leistete Hervorragendes in humoristischen Vorträgen. Sehr Schönes bot auch die Turnab teilung unter dem Turnwart Schirk. Den Glanzpunkt bildete das dreiaktige Schauspiel Dein Sohn wird mein Rächer sein. Ii Regie hatte Herr Weinmann vom Arbeiterverein übernommen, unter dessen Leitung auch die kürzlich gegründete Theater=Abteilung gestellt wurde. Das Fest hat gezeigt, auf welcher Höhe der Verein steht, was besonders auch dem Präses Kaplan Hinsenkamp zu danken ist.
(() Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet am Sonntag, den 30. November, abends 8 Uhr, im Festsaale der Wolkenburg zu seinem 37. Stiftungsfeste ein Wohltätigkeitskonzen zugunsten der Armen der Stadt aller Konfessionen unter freundlicher Mitwirkung der Geigenvirtuosin Frl. Fränne Schmuckler, des Konzertsängers Hrn. Willy Dicks, sowie eines Teiles der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Der erste Teil ist in sorgsamer sammenstellung dem Konzerte gewidmet; der zweite Teil wird zur Feier des Stiftungsfestes überleiten mit Theateraufführung und anschließendem Festball.
(A) Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt-Mitte hielt am Mittwoch unter Leitung des Vorsitzenden Hager im Coloniahause seine rege besuchte Herbstversammlung ab. Die vom Verein an die Verwaltung und Stadtverordneten abgesandte Eingabe betreffend die Einrichtung einer Haltestelle der Vorortbahnen auf der Aachenerstraße zwischen Aachener tor und Rudolfplatz hat über 600 Unterschriften gesunden. Der Verein hofft auf Entgegenkommen in dieser Angelegenheit, dere Lösung auch mehrfach in Zeitungsstimmen im Sinne des Vereins befürwortet wurde, um dauernde Schädigungen der Geschäftswelt an der Aachenerstraße hintanzuhalten. Mit der beantragten Ver setzung der Plakatsäule an der Ecke Moltkestraße hinter die Flucht linie der Aachenerstraße hat die Tiefbaukommission sich einverstanden erklärt. Neuerdings sind wieder Klagen laut geworden über di# starken Stöße der Straßenbahnen auf den Geleiseresten an der Kreuzung Mittel= und Benesisstraße, deren Beseitigung schon 1908 angeregt wurde. Der Verein beschloß, in einer Eingabe die endliche Beseitigung dieser Geleiskreuzung zu beantragen. Der von anderer Vereinsseite(Anwohner der Hahnenstraße usw.) an gestrebte Durchbruch Hahnenstraße zum Neumarkt hat den Widerspruch der Anwohner der Mittel=, Schaafenstraße usm. hervorgerufen, die sich an den Verein Neustadt=Mitte mit dem Er suchen gewandt haben, gegen dieses Projekt Stellung zu nehmen. Nach längerer Aussprache, in der Gegner und Freunde des Durch bruchs Hahnenstraße ihren Standpunkt vertraten— letztere dabei auch betonten, daß durch diesen Durchbruch vorwiegend eine Ent lastung des Laach angestrebt werde— einigte sich die Versammlung dahin, zu der Frage des Durchbruchs der Hahnenstraße nach dem Neumarkt von Vereins wegen keine Stellung zu nehmen, dagegen zu beantragen, daß die von der Stadt beschlossene Erbreiterung der Mittelstraße auf 14,50 Meter nach Möglichkeit beschleunigt werde. Ein weiterer Antrag, zur Verkehrsverbesserung am Hahnentol die Beseitiaung der doctigen Anlagen zu verlangen, wurde als ein Schritt zur Verkehrsregulierung an dieser Stelle begrüßt und einstimmig genehmigt. Die vom Verein beantragte Asphaltie rung der Pfeilstraße soll im kommenden Etat nach Mitteilung der Verwaltung berücksichtigt werden. Aus der Mitte der Versamm lung wurde u. a. angeregt, bei der Straßenbahnbehörde eine Ver minderung der Fahegeschwindigkeit der Straßenbahnwagen an der gefährlichen Kreuzung Aachener=, Flandrische=, Brabanter=, Händel und Engelbertstraße in Anregung zu bringen, ferner die Durchführung der Utrechterstraße erneut zu beantragen.
anders gekommen wäre, wenn der Esel ihn nicht hinunter gestoßen hätte!“
Die Frau Landrat wurde ungeduldig, rückte an ihrer Haube, und Jette begriff, daß sie endlich„ins Geschirr gehen solle“, wie sie sich auszudrücken pflegte.
„Nun, wie ich sagle, das Fräulein stützte sich fest auf das Geländer. Aber wie kann so was sich fest stützen, was nicht schwerer ist wie eine Schneeflocke? Ich habe treulich mit der Frau Baronin Hunger und Kummer getragen; zu Zeiten hatten wir kaum das tägliche Brot, wenn der Herr Baron uns all das bare Geld mitnahm, und die Eltern der Frau Baronin in Belgien eben auch nur das Nötigste schickten, weil die Tochter doch gegen ihren Willen geheiratet hatte. Da blieb denn kein Pfennig übrig, um Ausbesserungen vorzunehmen, und das alle Geländer kam erst recht noch lange nicht an die Reihe. Wer sah überhaupt danach, in welchem Zustande es sich befand? Ganz morsch war es, das sieht man jetzt, wo der ganze Plunder am Boden liegt. Fest brauchte sich da überhaupt niemand zu stützen, und ich glaube wohl, daß das Fräulein durchbrach und hinunter stürzte, ehe sie sich's versah. Unten aber stand einer, der bei dem Geräusch hinausgaffte, sich fest mit dem Rücken gegen den Felsen stemmte und die Arme weit von sich streckte. Richtig fällt das Fräulein dreißig Fuß tief hinunter, und statt an dem Felsen den Kopf sich zu zerschmettern, fällt sie gerade dem Philipp in die Arme. Was er da unten zu krabbeln hatte, weiß ich nicht. Der trägt sie auf seinen Armen, als trüge er ein Kind, gerade in ihr Schlafzimmer hinein und legte sie aufs Bett. Der Michel, der überall herumgafft, hat alles mit zugesehen und schreit nun nach mir und dem Herrn, der bei seinen Rosen ist. Das Fräulein lag wie tot auf dem Bett, steif, ohnmächtig; der Philipp aber war nicht mehr zu sehen. Desselben Tages aber ist der Pastor noch in sein Hous gegangen und hat ihm gesagt: 3Philipp, du hast ein Leben ausgelöscht; du hast heute ein Leben gerettets, und der schönen Sachen noch mehr. Er soll dem Herrn Pastor erzählt haben, er sei nur gerade da unten gewesen, um sich den Uebermut zu vertreiben, der bisweilen wieder anfange, ihn zu plagen.
Nun weiß der Herr nicht, was er aus Dankbarkeit dem Philipp Gutes tun soll. Gestern ist er bei dem Pastor gewesen, um mit ihm zu beraten. Na, das war ja doch der reine Zufall, und jeder hätte die Arme ausgestreckt, wenn er das Fräulein hätte herunter kommen sehen. Auch das Fräulein fragt nach dem Philipp, ob er nicht Schaden gelitten hätte; es war sogar ihr erstes Wort, als sie kaum wieder zu sich gekommen war.“
„Also die Geschichte verhält sich, wie Sie erzählen, Jette?“ fragte die Frau Landral zweifelnd.„Ich meine, man sieht doch, wenn ein Geländer morsch ist.“
„Das Fräulein sieht so was nicht, ganz gewiß nicht; die träumt ja immer vor sich hin. Heute gegen Mittag aber ist eine großmächtige Hutschachtel mit einem Blumenstrauß wie ein Wagenrad für das Fräulein angekommen; auch ein Brief für den gnädigen Herrn war dabei. Als er ihn las, zog er fürchterlich die Augen zusammen, vergaß aber den Blumenstrauß und den Brief, als er aus dem Salon ging... Nun raten Sie ein Mal, Frau Landrat, was ich erfahren habe.“
Die Frau Landrat rückte unruhig ganz vorn auf ihren Stuhl und rieb beide Hände auf den Knien.„Nun, nun, was ist's denn?" fragte sie in maßloser Spannung.
„Der Blumenstrauß kam von weit her von dem Herrn Referendar, und er schrieb dem Herrn: durch Geld und gute Worte sei er zu dem Blumenstrauß gekommen, und schon der Geruch müsse dem Fräulein verkünden, daß er aus dem paradiesischen Garten komme, wo die Mooshütte aus dem dunklen See sich erhebe, auf dem die Schwäne in ruhiger Majestät, oder majestätischer Ruhe— kann auch so heißen— sich bewegten. So
ging der Brief weiter, und der Herr mußte nur zu gut verstanden haben, wo der Blumenstrauß gepflückt worden war; denn noch nie hat er so finster drein geschaut. Das Fräulein aber hat die Blumen nicht zu sehen bekommen, und ich weiß selbst nicht, was der Herr damit gemacht hat.“
Die Frau Landrat saß sprachlos. Also dieser pfiffige junge Mann hatte es doch fertig gebracht, herauszubringen, wo die Erlingens seßhaft waren! Das war klar, und Frau Stein,
“<space> w e l c h e<space> j e d e n f a l l s<space> d i e<space> n e u e s t e n<space> N a c h r i c h t e n<space> v o n<space> i h m<space> b e s a ß,<space> h a t t e<space> nicht einmal von den Erlingens gesprochen, sondern ihr nur mitgeteilt, daß ihr Bruder zum Assessorexamen berufen sei und direkt in die Hauptstadt reisen werde. Die Frau Landrat hatte den jungen Mann auf die Spur geleitet; von ihr ging der Faden aus, und nun schnitt das junge Frauchen ihr ihn kurz vor der Nase ab.„Ja, liebe Jette,“ gab sie endlich ihrem Gedankengang Ausdruck,„wie ich immer sage: ich wundere mich über nichts mehr in der Welt.“
„Da schlägt es elf Uhr,“ rief Jette, stürzte nach der Türe und lief dem Dorfe zu. Alles lag bereits in tiefem Schlaf; nur in Philipps Stube brannte noch ein Licht.„Den wird das Glück nicht schlafen lassen; der zählt wohl das Geld, was der alte Herr ihm ganz sicherlich aufgenötigt hat. Er spielt seine Rolle gut, der Heuchler,“ murmelte sie und bedauerte aufrichtig, daß ihr die Zeit mangele, einen Blick in Philipps Stube werfen zu können.
Es wurde ihr doch etwas bange; so spät war sie noch nie zurückgekommen, und noch dazu ohne Hausschlüssel. Sie klopfte leise an der hinteren Türe. Michel ließ nichts von sich hören; ihr Klopfen wurde stärker. Da erscholl oben die Stimme des Hausherrn, und Michel regte sich in der Küche. Jette hörte, wie er sagte:„War nur ein Bißchen eingeschlafen, Herr. Die Jungfer Jettchen ist's, sonst niemand. Die Frau Landrat in der Stadt hat sie gar zu gern; sie trägt mir immer auf, die Jungfer Jettchen ist's, sonst niemand. Die Frau Landrat in sein, wenn sie sich einmal ein bißchen verspätet.“
Michel öffnete mit seinem harmlosesten Gesicht die Türe und glaubte seine Sache dies Mal ganz nach Wunsch gemacht zu
haben. Ein vernichtender Blick traf ihn, als sie an ihm vorbei
zur Türe hineinschlüpfte, so daß Michel mit offenem Munde zurücktaumelte.
„Von nun an besorgt Michel alle Kommissionen in der Stadt,“ herrschte ihr des alten Herrn Stimme zu.„Solange
Sie in meinen Diensten sind, haben sie alle Bekanntschaften
des Städtchens zu meiden. Merken Sie sich das!"
Jette schlich ihrem Zimmer zu; sie war wütend über Miche und murmelte:„Soll man denn soviel Bosheit hinter dem dummen Gesicht vermuten, mir gerade heute den Herrn in seiner schlimmen Lanne auf den Leib zu hetzen?"(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr 327 8 Freitag. 28. November 1913.
Seite 7.
17. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Egl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.)
Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
effenden Nummern in Klammern betgefügt. Ohne Gewähr...V.
A us jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
29 136 287 300 543 658 740 819 1001 11 259 316 437 612 33 729 90 851 998
2090 338 96 442 43
21 918 24 3057 91(30001 693 911 76 4237(500) 42 51 60 66
ran cnn rno oin om BpaR 100 571 Tnae O1 m7
651 720 832 5199(500) 237 369 663 846 87 6066 128 571(1000] 91(500) 7037
187(1000) 332 432 42 545 673 8193 294 427 97 722 95 978 9027(500) 65 456 639
16001 29(500) 352 409 64 507(3000) 74 632(1000) 69 920(1000] 11000
15000 88 172 236 40(1000) 384 454 539 660 73(500) 802 52 57 916(3000] 31 202: 272 331 504 703 13172 623 66 98 783 810 14017 193(1000] 206 37 354 98 500 453 63542 66 621(500) 807(1000) 44 972 15119 258 603 66 68 891 16007
49 58 61 72 88 513 80 772 17051 100 69 501 867 18184 288 361(500] 645(500
707 826 93(3000 915 31 19104(3000) 235 74 450 791 917 86
20024 116 369 95(500 957, 21594 633 826 961 22031 73 238(500) 334 465
91 566 613 808 23048 130 49 259 395 537 45 76 625 27 719 992 24019 210
329 446 543 44 618 85 25090 120 221 724 880 930 57(1000] 26042 192 346 71
461 96 546 634 44 758 831 63 997. 27131 64 492 684 843 920(500] 28291(3000]
390 401 506 50 96 797(500] 29267 307 40 400(10001 7 16 80(1000) 586 704 71
30138 53 27- 96(1000) 300 24 78 518 620 37 738 807 52 917 96 31290
345(1000] 684 32030 179 501 47 657 61 745 62 84 932 33048 63 342 95 457
695 1500 878 927 34 34029 42 63 157 76 300(1000] 448 99 530 770 977 85(500)
35671 842 82 944 71 36082 92(500] 130 202 426 521(3000] 38 635 65 909 90
370·2 87 164 255 392 96 418(3000) 26 594 656 75 780 38002 10 166 236 80
612 771 819 84 916 39058(3000] 102(1000) 60 403 18(3000] 710 18 854 913 98
40025(3000] 87(1000) 352 68(500) 81 446 837 39 52 41165 225 438 58 558
1000) 691 799 895(500] 42112 212 40 76 363 414 576 688 902
229 61 72 395(500) 425 564 602 9(500) 44 932(500) 59 82 834 45040 62 140 377(3000) 659 74 746 842 993
110018 83 106 85 307 93 574 643 111273 80 513 851 902 30 112152
88 372 93(1000] 559 843 83 904 113119 231 59 476 808 11 999 114171 85
338 58 415 510 737 115123 60 387 704 116184 290 381 93 411 97618 924 117144 62(500) 431 587 723 998 118140 83(500) 375 418 573 99 753 59 984 119038 500) 164 516(1000) 98 847 983 87
120552 70 734 814 36 43 75(1000) 981 121161 223 70 348 550 650 889
97(3000) 935 80 122043 128 89 206 27(3000] 92 683 709 56 886 961 123177
97 289 325 49 480 563 636 124054 303 61 497 676 874 914 125046 70 73 89
96 111 21(500] 30 221 70 309 426 78 845 912 126401 6 591 92 96 852 938
127163 405 43 593 626 765 822 53 123012 169(500] 253 327 91 508 91 987
129054 85 152 279 336 506
130010 43 83 421 574 628 55 925 131021 412(500) 78 577 87 97(500) 671
826 45 132054 216 66 322 751 57(500) 847 912 133228 305 9 454 613 55 900 79 363 505 24 53 606(500) 845 47 957(500) 135203 338 547 51
1 401 96 597(
433063 78(500 44105 66 592 739 52 46010(500) 94 208 36
434 557 610(1000) 76 794 830 47188 204 407 48045 250 325(500] 33 464 542
683 886 49090 117(3000) 45 78 234 92 375 848
50047 74 82 154 289 443 85(3000) 559 615(1000) 898 905 44 51060 124 45
1000) 98 284 610 31 40 717, 52099 366 454(500) 635 708 69 73 859(500) 53000 60 654 721 74 99 865 91 982 54131 230 443 57 834(500) 9S(500) 961 55063 227 624 56118 24 217(1000) 416 575 656 852 85 57048 184 263 469 522 691 703
801 6 30 52 934 69 78 90, 58415 544 99 771(500) 802 11 41(3000] 53048 66
107 67(1000) 334 85 443 547 635
66097 149 299 384 91 413 27 564 888 96 61161 228 472(500) 505 614 808
965 76 62061 303(500) 550 860 67 907 63057 148 761 68 857 964 73 98 64066
385 529 639 738 902 54 65045 113 53 242 621 81(3000) 804 937(500) 68 66310 55(1000] 419 26 516 639 94 701 72 960 67218 404 30 607 29 68026 166 283 317 79 421 659 704 32 42 815 980 69099 220(500] 394 431 99 531 59 609 20 838
70445 62 860 930(500], 71032 54 293 490 501 805 917 72050 98 153 67 85
226 510 79 628 49 784 972(500] 73616 68 86 745 817 976 74033 75 431 39
500 574 83.(500] 91
7(1000] 75007 218(500] 310 29 81 442 599 615 28 930(1000 1<space> 5 0 2<space>( 1 0 0 0]<space> 7 7 1 9 5<space> 2 7 9<space> 6 3 8<space> 9 4 6<space> 7 8 0 2 0<space>( 5 0 6 0)<space> 2 7<space> 2 8 7<space>( 5 0 0<space>
500) 79162 283 375 606 53 710 77
902 49 112,382. 421
80 004 41(3900) 137 539 742 81109 63 91 360 419 709 12 25(5000) 919 76
82006 59 167 284 95 357 434 41 880 83105 207 86 328 453 520 656 769 844
1000) 93(1000) 84056 430 514 764 818 44 83(500] 85978(500) 86 519 615
86068 76(1000] 181 360 457 540 767 74 877(3000) 94 87205 305 88 90 531 684
773 804 12(1000) 53 925 88111 225 75 96 361 439 89005 53 72 743 98 830(500
90154 209 302 30 489(1000 713 18 810 94(1000) 91100 10 34 41 362 454
55 69 567 831 919(3000] 92016 30 54 110 98 333 407 977(1000] 93015
500 30 61(1000) 96(500) 183(3000) 448 79 86 571 778 857 92107 292 461 500 98(3000] 523 63(500) 655 703 965 80 95151 61 65(500) 430 36 749 947 96 306 49 421 525 749 984 97385(500 442 76 521 38105 237 638 52 793 812 84 99002 245 305 442 65 575 652,740 95
100019 115(1000) 429 62 577 607 33 817 914 55 101035 151 421 669 874
925 39 102071 199 405 575 833 72 103124 462(1000] 725 79 104026 117 99
200 77[500) 425 82 527(500) 65 94 647 95(3000) 96 721(1000) 878 105034 59
189 355 64 78 432 84 643(3000) 726 43(1000] 106096 155 299 456(3000) 80 744
987 107096 138 200 315 22 530 32 57 65 621 817 64 74 76 108009 63 64 125
3000) 326 97 447 717 829 109051 125 277 310 12 700 873
17. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
er bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über
Vom 7. November
betr ffuden Nummern in Klammern beigefü t.
240 Mk. sind den
Ohne Gewähr..A B
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
123 51 77 312 582 639 710 908 37 372 88 462 700 26
956(500] 136064 77 148 401
639 715 43 823 38 95
500] 134104 8
617 779 842 53 63——
500 967 137057 69 354 422 556 603 911 75 138132 59 87(10000) 232 376 522
3000) 55 657 707 36 895 139071 112 57(1000) 73 391 97 455 83 537 98 655 838 68
140007 13 16 54 133 66 574 966 141033 40 109 436 549 56(1000] 643 93 722 73(1000) 91 848 55 142036 164 252 367 422 48 524 91 610(3000) 17 856 949
143107 320 409 47 73 538 605 700(1000] 22 64 144233 417 528 39 748 825 93 145036 174(1000) 84 242 746 00 840 985 146100 77 300 66 472 575 619 936=
147097 190 215 566 81 731 55 72 970 148074 186 274 310 92 556 733(3000] 83
500) 908 149064 69 727 65 833
150116 45 52(3000) 529 619 791., 151148 246(10900] 563 652 65 782 849
982 152072 75 121 64 254 80 430(500) 580 624 822 58 153003 210 81 311 7500
501 15 663 786 154139 279 82(5000) 333 599 647 83 155297 372 83 92 44182 511 12 30 647 772 969 85 99 156215 51 324(1000) 565 652 61 760 980 157107 52 56 95 228(3000] 67 363 75 471 532 64 75 98 99 614 772 865(1000] 158250 358 719 98 827 56 918(500) 69 159027 183 202 378 464 79 551 633 92 791 883 965
0184
161075(500 83 113 203 24 162
276 1- 21 807 27 907 80 033 14
69 277 88 350(1000] 465
27. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
4 52 94 122(500) 76 219 45 315 455 517 64 664(500] 1013 133(500] 218
318(1000) 32(1000 51 73 634 70 959 90 2161 232 341 418 95 563 611 703 24
3127 51(500) 309(1000) 72 575 679 714 888 959 98 4150 391 433 98 548(10000]
56 59 78 736 62 83 814 75 5030 80 157 207 74 384 880 987 6028 319 83 611 81
72.0 60(500] 81 391 94 402 943 58 65 8017 30 46 69(1000] 320 42 492 711 876
10268 449 767 99 So 1008(1000) 33(300, 438 807 948 12033 480 621 911 13406 626 88 816(1000) 53 978 14494(3000) 509 664 716 15017 51 204
1000) 14 391(3000) 94 628 786 964 16142 342 44 927 17002 330 71 510 98 301 96 880 18292 358 62 457 634 811 908 19067 86 175 340 527 49 88(1000
200 108 73 376 895 981 84 21320 93 530 818 926 57 22030 120 26 234
328 664 914 23116 278 333 57 432 92 507 760 915 46 94, 24169 220 76 316 423
57 75 93(500) 709 828 963 25509 60 80 85 621 840 942 26064
451 75 92 540 78 785(1000] 27132 92(1000) 202 24 56 323
78 28142 327 30 93 485 97 557 774 910 95[5000] 29297
3o“ 4 91 10“ 26(500) 463 554 681 721 937 44„31198.225,35 374 425 514
615 856(500] 32022 11000] 68 197 242 390 466 79 582 628 761 879 33153 320
500) 77 715 873 954(3000] 34016 31 121 71 420 517 655 761 803 19 47 50
35041 61 81 386 91(500) 521 48(500) 856 76 968 79 36110 298 560(3000] 689
825(3000] 87 901 37175 277 414 28 727 821(3000) 59(3000] 38085 209 407 32
s 0 u8 MaHg 65 55 65 faggfs boe 24104 82 1000) 45. 80 526 696 964
630 44103 228 348 dir 574 95 812 953 45105(100.402, 631 64 838 014 22 90
40010 141 90 98 363(500) 510 766 893 917 47051(1000) 14,(500), 2 3— 46 58 96 675 894 927 99 48024 70 94 411 72 596 98 648 713 48(500) 807 938(500) 95
50204 70 484 608 74 87 708 74 96 829 84 962 51105 74 503 644 774 966
52086 357 410 29 51 52 636 945 81 53214 49 54 316 18 23[1000) 72 47.— 80 526
49(1000) 645 75 789 879(1000) 54143 50 87 261(1000) 65 358 510 62(1000) 605
704 55100 270(3000] 492(10000) 745 914 56048 62 64 133 200 49(500] 505 9
609 82(500) 710 17 948 58 57396 457 5500) 75 631 751 91 58119 370 572(500]
76 975 S8 59045 141 53(500] 217 82 303 57 99 579 827 946
69085 296 377 513 37(3000) 660 700 10(500) 921 61227 80 539 50 725
62050 114 64 356 444 523 69 63003 14 22 122 98 247 91 375 590 640 60 853 56 64031 51 216 305 714 89 815 929 68 70 65280 335 56(500) 510 93 614 61 736 801 29 32 34 66249 322 40 515 58 63 664 65(500) 734 92 844 968 67017 584 88 602
21 833 68006(500) 94 197 262 82 346 64 420 49 64(1000) 96 592 681 929 93
69097(500) 157(500) 202 339 65 509 81 602 43 719 45 872
70048 86 89(500) 128 34 325 697 787, 71355 454 529 709 838 72150 442 535
603 56 835 73003(500] 115(3000) 202 94 326 77 432 55 77 580 607 775
995 74152 201 338 467 530(100600] 32[500] 37 653 92 728 96 872 973 75017
167 554 56 75 681 926 39 76197 256 365 556 77065 150 84 465 786 817 22 78045 139 323 479(5000) 768 848 939 85 79112 82 494 510 838 63
80143 363 77 438 52 66 513 48 782 81033 277 322 34 65 561 600 500) 49
00) 136 84 227 397 405 14 62 83 516 26 637 94(3000) 711 43 125 224(3000] 480 95 608 71 99 789 84073 102 6 253
1000] 85007 100(1000] 222 76 467 981 86007(1000) 115 5(500] 621 87003 167 215 477(1000) 506 648 700 1(1000]
306 494 516 722 29 89113(500] 63 443 637 40
2<space> 9 8<space> 9 4 7<space> 9 1 0 4 0<space> 1 6 5<space> 3 2 8<space> 6 5<space> 5 2 5<space> 6 4 9<space> 7 8 8<space> 8 0 3<space> 9 8 5<space> 9 2 0 0 5<space> 1 5<space>
0 872 905 93000 28 254 545 62 635 39 852 66 94152
8 94(500) 761 89 803 17 95318 413 78 562 652 70 96184 1 680 925 92 97035 169 72 98 372 82 412(1000) 44 93
an o 99077 775
900
00 6
98100 258 367 72 658(1000) 875 956 68 9907
1000) 401 26 92 287 308 50 620 716 19 88
Se 910 14 80
100034 184 228 36 731 32 62 97 920 44 97. 101396 418 84 695 750 847 64
102218 334 42 59 472 508 618 737 827 994, 103004 108 68 466(3000] 517 39 74
604(50000) 63 937 104165 426 669 713(500) 810 19 953 165013 290 96 504 3000) 706 77 810 79(500) 913 106123(3000] 47 75 240(3000) 64 379 85 421 512
20(500) 959 1922025 37 139 52
58 743 95(1000] 825 45(16009]
944 163274 376(500) 521 607 27 807 30 988 164005 18 58(1000) 479 540(500) 83 632 48(500] 751 52 806 916 31 165083 218(500] 395 624 777, 166034 77
252 323 99(1000) 430 399(1000) 864 167109 441 558 683 745 50 78 960 1680-6
199 339 406 29 507 608 730(500] 169047 163 319 61 560 68 639 53 708 829 941
170093 177 92 207 34 356 497 98 730 884 171092 387 494(5000) 663 710 28 803 82 927 172164 67 669(1000) 710 173397 442 84 517 63 734 815 174081
141 99 333 485 600 98 743(1000) 827(500) 945 79 175111 80(500) 226 363 540
90 666 717 21 896 176034 224 29(500) 70 85 351(500 413 41 86 506 53 90 688
707(1000) 74 809 177000 172(3000) 249 8S 410(3000) 591 663 791 841 91 178155 445 674 798 829 179102 265 435 582 737
180065 455 964 181173 78 216 372 791 182012 202 70 506 619 183250
399 452 528 608 31 75 98 862 946 184251 316 557 89 797 185013 216 74(1000
737 47 869 1860°0 172 208 40 334 439 46 599 630 41 762 84 187039 451 662
188025 68 79 123 69 260 92 300 581(500) 638 49 57 879 939 189094 136 98 354 409 505 751(1000) 62 853 902 7 24(500) 38
199059 141 209(500 37 50 488 500 24 57 927 41 191215 39 52 91 804(1000)
370 411 579 674 193141 384 555 632
123 47 84 471(1000] 89 563 668 723 1000) 987 88 195062 80 175 90 251.115 529 982 136001 165 314 43 55 439 648
985 197029 212 82 391 98 430 634(500] 81 710 198037 106 67 248 312 66 468
599 629 711(500] 833 54 199037 40 170 745 833
200088 113 207 507 731 814 46 937 49 201005 56 223 375 432 619 782 88
890 939 97. 202254 347 437 75 527 894 903 19 203269 368 457 579 871 294242
330 735 814 83 205039(3000) 84 254 365 597 680 958 206000 123 24 62 413 71
[3000) 749 207018 362 444 564 754 828 202052 70 116 43 92 350 660 752 65 823
209520 737 38 828 36 922(3000
210050 90 223 59 447 578 83 977, 211078 188 310 60 514(500) 43 45 60 656
59 94 212022 125 224 44(500) 464 612 709 29 73 844 965 213013 138 220 27
521 29 662 714 97 813 65 980, 214034 196 210 319 29 51 912 215055 195(3000]
334 36 729 970 216050(500 97(500] 225 364 98 710(1000) 85 217199(500) 233
318 412 29 553 823 50 925 45 218029 190(500) 284 383 501 63 93 702 23 86 911 59
219082 117 58 89 344 937 59 69(3000)
220021(1000] 40 214 83 393 614 840 72(5000) 90 221070 98 104 661 932
222100 215(1000] 353 444 860 911(1000) 94(500) 223954 78 178 229 37 309 87
510(3000) 99 621(1000) 38 69 700 37 45 78 851 88 967(500] 224022(500] 99
173 271 652 831 44 295123 99 270 93 304 414 71(3000) 529 625 750 85 912 226131 271 90 355(500) 81 456 679 971 227036 78 146 55 228 349 64 80 483 566 792 816 926(3000] 288100(1000) 623 54 795(500) 811 14(500) 936 86 229051 152 64(500) 214 4046 48 862 98 439 617 49 837
230109 64 497 517 87 613 16 63 822 61 905 44 231032 54 128 35 282 340 1000 97 465 82 572 720 857 232326 62 63 420 33 652 815 233181 93 260 305 99 531 43 45(1000] 695 848 998(1000
Berichtigung: In der Nachmittagslitte vom 26. November lies 17057 statt 17054
823
79 652 107080 112 218 455 77 87 594 707 18 838 42 999., 108166 330 49 526 52
664 69 95 754(3000) 813(500) 42(1000) 46 908(1000) 103018 178 411 553 729
500 859
6 0 0 MP Or 80 00 000 0200
n Aus der Arbeiterwelt n:
.4) Eine Theatervorstellung im Schauspielhaus, veranstaltet vom Kölner Komitee für Volkbildungsabende, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, findet am Sonntag, den 7. Dezember, nachmittags.45 Uhr statt. Voraussichtlich gelangt die Hermannschlacht von Kleist zur Aufführung; jedoch ist eine Aenderung nicht ausgeschlossen. Billette zu bedeutend ermäßigten Preisen sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, auf dem Arbeitersekretariate der Arbeitervereine in Köln, Annostraße 86(Annohaus) sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften in Köln, Venloerwall 9, zu haben.
C0 Westdeutscher Zweigbundestag des Deutsch-nationalen Fleischergesellenbundes. Zu der Tagung, die in der Brauerei Weiden stattfand, waren Delegierte aus allen Teilen Westdeutschlands erschienen. Die Versammlung leitete der Vorsitzende Karl
Dommes(Krefeld). Der stellvertretende Obermeister der Schweinemetzger=Innung Köln beglückwünschte den Bund zu seinen Bestrebungen. Gegenseitiges Vertrauen müsse zwischen Meister und Gesellen im Fleischergewerbe herrschen. Hierauf wurde die Gründung eines Zentralarbeitsnachweises angeregt, der den BundesMitgliedern Gelegenheit geben soll, schnell Stellung zu erhalten und den Ueberschuß an Arbeitskräften auch nach den kleineren Orten zu vermitteln. Als Zentrale ist Essen in Aussicht genommen. Die Kosten sollen von den Meistern aufgebracht werden. Obermeister Wolff(Essen) will die Angelegenheit auf dem Obermeistertag des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im Deutschen
Fleischerverbande zur Sprache bringen. Ein weiterer Beschluß
ging dahin, eine Arbeitslosenstatistik im Bereiche des Zweigbundes herauszugeben, was für den Westen Deutschlands als besonders wichtig erachtet wurde. Meister Franz Wahl und Braun, die in Köln als Sprechmeister fungieren, teilten mit, daß hier jährlich 800 arbeitslose Gesellen das Innungsgeschenk entgegennähmen. In einem Vortrag über Kleinbetrieb und Konsumfleischerei wurde statistisch festgestellt, daß das Kleingewerbe auch in der Jetztzeit noch rentabel sei. Die Gegner behaupteten immer, daß der Geselle nicht mehr auf Selbständigkeit rechnen könne, weil der Kleinbetrieb nicht existenzfähig sei; dies sei unzutressend. Das Statut für eine zu gründende Unterstützungskasse in Krankheitsfällen wurde genehmigt. 00
110002 62 136 98 342 59 65 539 54 601 720 803 929 111012 29 183 348 51
500) 417 80 555 608 847 53 86 112007 138 60(3000] 220 436 615 34 838 992 93
113066 125 43 77 243 50(1000) 319(1000) 455 501 38 724 953 114095 233 329
444 512 79 852 115151 73 375 566 674 95 740 93 818 50 55 84 910 116193 706
117051 390 601 712 861(500) 950 70 118165 393 519 816 68 977 81 119281 315
408 28 534 90 810
120118 48(3000] 334 452 558 625 55 715 26 28 85 121166 430 643 767 863
122220 359 537 63 637 708 11 74 123076 291(3000) 449 623 124058 166 275
325 66 423 73 508 89 601 73 851 125152(1000) 78 363 475(500) 661 85 773 889
500) 923 72 126059 191 256 541 903(1000) 32 37, 127260 329 404 562(1000 712 883 128119 56 88 275 306 18 32 83 471 617 733 129120 41 51 241 323 417 500) 511 742 924 72
130121 62 81 342 542 131159 426 589 669 848 951 82 97 132142 97 511 13
718 20 74 832 133109 55(10000) 220(500) 65 594 672 805 67 954 134227(500)
419 609 81 135400 86(1000) 598 605 825 910 136166 249[3000) 74 306 60 472
558 98 649 137035 44 317[500) 467, 138125 250 354 63 422 510 39[10000] 82
633 738 139159 201 13 325 423 518(500] 636 722 28 898(3000) 942 43
146248 612 718 54 141265 338 537 93 620 53 700 908 86 142032 168 85 83
89 426(500] 654 55 753 971 143168 84 91 274 75(3000] 304 24 455 675 810 933
144267 685(500] 745 65 145163(1000) 89 235 346 53 445 540 62 661 76(1000
718 47 804 146036(500) 52 179 374(500] 512 73(1000] 685(500) 706 53 839
147018 111 94 284 485 697 713 148003 193 244 337 505 54 672 715 48 53 822 933
(3000] 149436 635 771 946
150029 136 715(500) 49 822 161025 72 217(1000) 63 311 31 35 54 59 945 500) 152032 141 596 658 845 153487 506 87 617 55 154200 408 500(500) 33
601(1000) 81 717 30 40 806 28 77 928 155233:9 539 810 156274 393(500) 453 738 41 816 997. 157386(3000) 594 757 901 158066 105 90 208 403 34 550 729 803 946 159023 131 53 227 73 94 541(500) 629 70 728 77(1000]) 875 941
160069 102 69 277 385 488 959 87 96. 161009 281 162161 221 462 569 630 31 736 949(500) 98 163039 227 91 398 487(1000) 541 651 747(500] 164269 304 710 63 803 932 78 165048 195 257 444 92 631 60 802 930 44 166008 117 37(500) 275 315 79 547(1000) 947, 167140 67 287 495 535 36 612 871 958
168054 163 206 27 336 603 22 33 810 978 92 169179 S8 254 363(1000) 84 83 429 64 71 561 660 745(1000) 817 86 92
170072(1000) 80 130 81 222 96 322 37 46 67 79 97 584 602 92 859 171123
95 309(1000) 29 446 775 951 172052 71 82 210 462 644 760 854 977 173058 93
99 660 727 855 71 913 76 174062 107 328 429 42 530 90 860 78 175175 545
634 758(500) 176077 96 97 168 412 88 858 74 177011 53 119 217 354 84 472
3000) 87 608(500) 178004 41 137 201 341 179004 52 88 159 512 61 684
958(500
180050 99 201 6 11 14 71[500) 450 527 712 29 88 181040 86 160(500
542 635 882 953 182088 110 319(1000] 436 62 81 613 767 845 88 183392 674
1000 710 51(1000] 66 914 184020 370 412 79 516 684 911(3000) 13 185145
90 462 641(500) 67 865 186137 237 340 424 545(500) 659 731 56 70 957 187127
245 74 319 591 849 188109(1000) 96 216(500] 425 595 703 843 915 34 189033 186 679 712 63 885 925
190005 171 236 47 435 563 605 58 783 191062 189 208 374(500) 418 568 722 89(1000) 864 192215 379 504 36 72 629 836 992 193033 123 326 542 617 38 755 855 59 935 194050 562 634 735 s1000]) 44 48 50 57 886 195011 95 161 351 561 682 776(500) 955 196052 238 84 85 393 701 22 815 197140 322 81 478 640(500)
872 198285 338 487 199048 62 211 49 440 558(500) 606 31 733 802 63 70
200019 135 274 96 310 81 455 517(1000) 28 729 819 37 978 201267 358 71
774 1540) 948(500) 202411 12 541 647 762 84 804(500) 54 59 944 94 203065
130 87(1000) 355 98 416 601(500) 767 827 204015 55 101(1000) 374 669 791 979
205035 73 239 320 57 472(1000) 504 80 796 838 206065 115 19 218 384 409 20 762 955 207067 277 388 93 463 595(1000] 772 92(1000] 208009 42 243 564 500) 81 606 25 908 209060 221 85 590 616 84 720 887 939 35
210019 282 375 76 82 423(3000) 43 575 621 96(500) 878(500) 211025 410
510 752 932 60 212095 17(1000) 116 57 314 24 /3000) 36 620 781 817 213039
159 66 358 487(500) 91 508 43 724 79 214028 181(3000] 222 40 868 993 215239
3000 339 482 693 795 849 968 216329 521 32 94 625 217065 219 54(500) 391
442 92(3000) 511 728(1000] 85 975 88(500] 218220 22 39 495 551 57 80 710 992 219160 61 208 928
220265 622 842 221046 62 160 402(3000) 899 222125 99 387 538 88 625
1000) 223005 346 68 97 430(500) 57(500] 522 648 854 76 927 224116 507
500) 661 71 714 225060 358 95 558 729 98 941 226119 248 98 508 52 649 80
711 992 96 K27032 163(500) 93 226 478 927 54 61 97 228226 327 9. 660 738 879
99 965 229033 111 70247 52 70 354(1000) 70 418 589 630 818 51
330150 341 487 93 630 802(1000) 87 91 929 231016 55 265 327 606 232027 (1000) 162 268 300 56 404 510 91 690 834 924(3000] 233029 99 210 23 99 327
431 37 90(1000) 720 955 88
Im Geminurade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 60000 8 zu 30000, 8 zu 15000, 18 zu 10000, 52 zu 5000, 656 zu 3000, 1492 zu 1000, 2114 zu 500 Mr
Mitteilungen
SüUoD
Rc
.A) Eine Reklamemarken=Ausstellung befindet sich zurzeit im dritten Stockwerk des Kaufhauses Carl Peters. Diese Schaustellung von Reklamemarken von ihren ersten Anfängen Ende der 90er Jahre an bis zu den künstlerisch gediegenen Leistungen unserer Tage ist die erste Veranstaltung dieser Art in Köln, wie im Rheinlande überhaupt. Mit regem Sammeleifer hat die Firma ihre Auswahl getroffen, die eine ziemlich erschöpfende Uebersicht über die Entwickelung des Reklamemarkenwesens gibt. Die ersten Reklamemarken wurden durchweg bei Ausstellungen benutzt, und so sind dann alle größeren Ausstellungen von Paris 1900 an mit ihren verschiedenen Reklamemarkenausgaben vertreten; aber auch die Fachausstellungen haben sich alsbald dann dieses Reklamemittels bedient, wie Gewerbe=, Industrie=, Handwerks= und landwirtschaftliche Ausstellungen. Auch politische Vereinigungen haben Reklamemarken besonders als Briefverschlutzmarken in ihren Dienst gestellt. Weiter findet man Wohlfahrtsmarken von verschiedenen Kinderhilfstagen usw. Das Deutsche Museum hat der Firma eine Auswahl von Reklamemarken überlassen, die nach Entwürfen der Maler Deutsch, Erdt, Klinger, Scheurich, Gipkens usw. im Auftrage größerer Geschäftsfirmen angefertigt worden sind, wie denn heute die Geschäfte die Reklamemarken im weitesten Umfange in ihre Propagandatätigkeit eingestellt haben. Bedeutende Kölner Firmen sind mit ihren Reklamemarken vertreten, auch der Kölner Verkehrs"<space> v e r e i n<space> h a t<space> s c h ö n e<space> S t ü c k e<space> a u f z u w e i s e n.<space> U n v e r k e n n b a r<space> i s t<space> d e r<space> k ü n s t <space> lerische Fortschritt am Reklamemarkenwesen. Die Ausstellung hat allgemeines Interesse gefunden.
- P-.
18
Sleich sortreftien
sse
Inkest schültesche ite le ece
Sammemhaus Leuis
zu Kleidern, Blusen, Mauchester-Reste Besatz, Putz für Sleidung und Möbel Sekannt billig.
Köln, Waidmarkt 18.
Sitte genau auf Firma Schmidt achten.
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 8 Freitag, 28. November 1913,
Offene Stellen
9
Ilien ap; DansEkan werden will, verlange kostenlose
NUT CHAUIGGT Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 479.
Zum 15. Februar katholischer, verheirateter
Gärtner
tüchtiger Fachmann, mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr. u Photographie an Baron von Schell, Schloß Dagstuhl, Wadern, Bezirk Trier.
Maschinenmeister
zur Instandhaltung d. Betriebsmaschinen gesucht. Es wollen sich nur solche Kräfte melden, die auch einwandfrei drehen und hobeln können.
Ausführl. Angeb unter 1757 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Suche für meinen####,
der längere Zeit im Apo hekerberufe tätig war und jetzt das Drogengeschäft kennen lernen will, mö„lichst bald eine
Stelle in einem groß. kath. Drogeriegeschäft.
Fr.=Off. erb. unt. K 541 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. v
Schirmmacher,
geübt auf große Mengen Repafür Ruhrgebiet gesucht.
Fr.=Offert. mit Altersangabe Zeugnisabschr. u. K 532 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
2. oder 3. Hotarialsgehülf.
welcher mit allen vork. Arbeit. vertraut u. perf. Maschinenschr. ist, zum 1. Jan. 1911 gesucht.
Notar Kirfel,
Homberg=Rhein.
2. hausmeister
für ein größeres Gesellenhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u.( R 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Mülheim Rh.
sausknecht ficht über.
40 J. Off. unt. E 89 an die Bez=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Bautlempner gesucht.
Kalk, Joh. Klassenstraße 100.
Schuhmacher Alrsalastraße 9.
Kath. solider
Chauffeur
sucht baldigst Stellung. Selbiger würde Jagdschutz oder ähnliches mit übernehmen Gutes Zeugnis zur Berfügung.
Off unter G. A. postlagernd Bochum
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uh Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
S*
Tücht. branchefundige
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren Geschäft für sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. m. Zeugnisabschr. Ang. der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. erb. unt. 0168 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafenkann, ges. Ehren seld, Subbelratherstr. 271, part
Tüchtige, durchaus selbständ.
Köchin
nach Berg.=Gladbach gesucht. Frau Bügler, Wilh. Str. 87
Junger Mann, Schmied u. Lokomotivführer, sucht Stellung als
Maschinist
oder ähnl. Beschäftigung.
Mit Reparaturen vertraut, gule Zeugnisse.
Offerten unter C 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
8 Jahre alt, kath., brav und tüchtig, sucht in einem Geschäfte für Kolonialwaren und Delikatessen zum 1. Jan. oder auch u anderer Zeit Stellung. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unt. K 510 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Gebildete kathol. Dome
ges Alters heitere Gesellsch., geübte Vorleserin, pflegeu. reisegewandt, im Haushalt erfahren
sucht passende Stellung
auch z. Vertretg. f.Dez. od. spät. Fr.=Off. unt. K 533 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=An
nädchen.L. sucht St
für Küche und Hausarbeit. Zu erfragen Humboldikol Usingerstraße 44, 1. Etage.
Vertrauensstellung
ucht ein Herr in gesetztem Alter, velcher bis jetzt als Sekretär des Erzbisch. Priesterseminars sungierte. Beste Refer. stehen zu Diensten. Kaution kann gestellt werden
Off. u. 1742 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
vom Lande, ehrlich und zuverlässig, sucht Stellung. Selbiger st mit Maschinerie ver raut.
Offerten unter C 732 an die Geschäftsstelle des Kölner Localnzeigers.
Gess. junger Mann,
Mitte 20er, welch. bereits Vertrauensstell. auf Kont. begl. hat, Stell. Kaut. vorh., evt.spät.Beteiligung. Nur reelle Ang. erb u. Lagerkarte 36 Köln, Postamt 3.
Langj. Rentmeister
gelernt. Forstmann,kath. noch in Dienst, pr. Zeugn., sucht bald. ähnl. Stelle. Fr.=Off. u. K 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chauffeur, Autscher perß
Reparat.selbst ausf. u. Dienerstelle mitübern., s. Stelle, auch auf Geschäftsauto Gefl. Ancebote u. L 19 hauptpostlag. Bonn.
70 Mann, Handw., auch im Kaufm. Erfahr., sucht Stell. auf Lager, Expedition od. dergl. Off. u. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Zäckergeselle, der sich in der O Konditorei auszubilden wünscht, sucht Stellung. b
Off.u. B251, 2. Gesch., Breitest. 85.
Braves mädchen
nach Ehrenfeld für nachm.gesucht. Off. u. 1745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
guche eine ältere Person aufs Land zur Führung eines mutterlos. Haushalts. Postlag.
J. Sch., Porz a. Rh.
Köln-Kalk.
Tüchtige Stundenfrau gesucht. Kalk Mülheimerstr. 150.*
Junges Mädchen für kinderlosen 1 Haushalt gesucht. Toll,
Braunsfeld, Eupenerstr. 84.
(Joliongenache)
Zuschneider
erste Kraft der Herren= wie Damenschneiderei, tücht. Fachmann, möchte sich anfangs 1914 verändern. Off. u. K 537 an die Gesch. d. Bl.
Lesseres, junges Mädchen
welches Pension schon vollendet,
sucht Stellung
zur weiteren Ausbildung in besserem, kath. PrivatHaushalt um 15. April. Eventl. kann Pensionspreis gezahlt werden.
Fr.=Offert. unt. K 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. bo
Stenotypistin
mit guter Schulbild., perfekt in Stenogr. u. Maschinenschreiben, sowie in allen Kontorarbeiten bewand., sucht für 1. Jan. 1914
Stellung.
Prima Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Off unter C 725 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Besseres junges Mädchen, w. Weißnähen u. sticken kann, zu Hause im Geschäft tätig war, sucht zur weiteren Ausbildung im Geschäft Stelle in feinem Weißwaren=Geschäft.
Off. u. B 2491 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Arbeitsgesuche)
Wäsche
in feinster Aufmachung.
Natzwäsche Pfd. 10 Pfg
werden unter Garantie ausgef L. Siebke, Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Zamenschneide Jackenkleide
H. Schneider, Lindenstr. 6,
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25
Gach 28“ 5 Tel. B 199
Austreicher=Arbeiten
#saub. u bill. Tapez. Rolle 2
Weyrauch, straße 10; pt.
Näherin, u. kind rgard
robe, sucht Arbeit ins Haus. b Weyerstraße 43, 3. Et
Erfahrene Büglerin
übernimmt noch Kunden
Eintrachtstraße 12., 1. Et.
Pelze
Hunnenrücken 13. II.
Steppdecken.g. u. b.
J gebr. Decken tadellos a Becker, Löweng. I. Karte gen
Zu vermieten
! in allen Größen u. Preis, * lagen, nächst. Nähe v. Ring
4 u. Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten.
A Bescheid: F. Müller,
I Hansahaus, Zim. 16.
9 Tel. B 2053. 0“
0C
2. Etage
3. 16. Telephon B 2053.
Souterrain
werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Li“ für Büro u. Geschäft ganz od. geteilt sof. zu: Bescheid Bismarcks Hochp. Tel. A 8281.
Erfahr. Erstwärlerin
ist vom 18. März 1914 ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstr. 7.
u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus,
Küche, einger. Baoezim. leum, Gärtchen pp. sof 1320 Mk. zu vermieten. meister. Besch. Blume straße 20, Unterhaus.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage,
Nußbaumerstr. 25. Ner feld, Nähe Annakirche.
1. U
Korneliusstraße 2.
öbl saub. Mansarde zu vermieten. Plankgasse 8, 1. b
verm. Steinfeldergasse 33. b
Bechergasse 17, am Dom.
söbl. Z. m. g. bürgl. Pens. Woche
Leystapel 41. b
öbl Zim. zu verm. an 2 Gesch.= freundinnen. Ursulakloster4.
zu vermieten. Paulstr. 19.
gr. m. Mans. an—2 anst. lädch..H. z. om. Mozartst.=4,I
M. Zim., W. 2an. Bachemstr 19.
(Lietuenuoche)
en
Vur kanten
Kölner Hof
Bensberg
gr., kl. Saal, Logierzim. usw wegen Sterbefalles unter bes günst. Beding. zu verkaufen. b
Für Lager
oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 36, Kreis Bergheim.
Zuverkaufen: Haustele
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Verkause of. krankheilst.
mein rentables gemischt. Warengeschäft mit Wirtschaft. Bäcker oder Metzger bevorzugt. Agenten verbeten. b
Jahann Weber Fischenich
Zentab. Kolonialwaren=
Geschäft Mitte Altst., bill. Miete, m. Warenbest. sof. z. oh Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten unter 1759
—
Vor St. Matin I.
Schönschreiben
Eintritt täglich Ml. Einzelunterr
erteilt wiss. geprüfte Lehrerin i. a. Fäch.,
Englisch
Mr Atchley, Mozartstraße 24.
Kapitalien
wenn kleines, gut rentables EtagenRutzbaum pol. Kleider schrank mit Hutbrett und Stange nur 55., 2tör. lackierte Kleiderschränke 25, 35, 45., Vertikos in allen Preislagen; engl. u. hochhäupt. Betten von 35 bis 85., Federbetten, Kissen, Steppdecken in groß. Auswahl spottbillig.
Bogt,
Hansemannstraße 21.
Drehbänke,
1 bis 4 Meter Drehlänge, Schmirgel=, Shaping= und Bohrmaschinen, Stanzen, Scheren, Zylinder, Gebläse, Ventilatoren, Ambosse, Schmiede= und Parallel=Schraubstöcke, wie sämtliche Werkzeuge in neu und gebr. für Schlosser und Schmiede billig zu verkaufen. Ed. Houbois,
Holzmarkt 7981. Tel. A 5056.
Sa
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.### Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abl. Z..voll. bürg. Pens. M. 52 u. 20 55, Wochel Zu. 13.50 Herzog st. 5.
creundl. möbl. Zimmer zu verm. 4 Uni. Hutmacher 27, 3. Et. b
Augeß. besl. Zeamter
Off. u. B 2547 Breitestr. 85.
Bürgergesellschaftktie von 250.zu verkaufen. Offerten unter B 2546 a. d.
Kleines Fabrikgesch. sucht 3000. f. Betriebskapital, eotl. stiller lhab. Kapital wird sichergest. Offert. unt. B 2512 an die 2. ). Bl., Breitestraße 85. b
Verloren-Getunden)
armann entlaufen. Marke Ermann Nummer 9624. Nippes, Merheimerstr. 332.
Gebrauchte besterhaltene
Möbel,
darunter Lurusmöbel in antiken Stilarten mit kunstreichen Schnitzereien, ferner eine Ge weihsammlung, eine kl. Hobelbank mit Hobeln, Sägen usw. aus einer Konkursmasse preiswert zu verkauf.
Alles Nähere bei dem Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Kluth, Mülheim=Rh., Regentenstraße 23 zu erfragen.o“
mit Spiegelschrauk,
Waschkommode mit hoh. Marm., 2 Betten mit Patent= u. Wollmatratzen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 390 Jl.
Pitchpine=Küche, rund gebaut nur 140.0
Vog., Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21
Lolide erstkl. eichene SchlafE zimmer und eine seine Ka rolinapine-Kücheneinrichte. zusammen für nur 525 M. gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos län ere Zesteh. bleib. Sonntags den ganz. Tag zu besichtigen. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Da## bertstraße 41, Nähe Eigelstein
Kristalikrone
elektr., b. z. ok. Niederichstr. 12, III.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 9 freitag. 28. November 1915.
Seite 9.
Junker&amp; Ruh
Gasherde u. Oefen
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853. d:
Bade-Einrichtungen
neu, m. kl. Schönheitsfehler s. bill. abz Lager Lütticherstraße 40
Schlosser= u. Schreinerwerkzu verk. Köln=Longerich, zeng Hauptstraße 97.
Hlotote
.* 3 und 8P'S Wechselstrom mit Schalttafel und Zubehör zu
verkaufen.
Ed. houbois,
Holzmarkt 7981. Tel. A 5056.
Schieb= und
Sackkarren
in Holz u. Eisen, goßer Posten, solange der Vorrat reicht, billigst Houbois,
A 5056.
Müngebereri..
abzugeben. Ed. Hi
Helzmarkt 79-81. Tel.
KlempnereiMaschinen
Abkantmasch., 1 bis 2 Meter Wulst=, Rund= u Rohrfalzmasch., Druckbänke, Spindel u. Schlagpresse bill. zu verkauf.
Ed. Houbois,*
Holzmarkt 7981. Tel. 4 5056.
vierflammige Krone sowie eine Ampel(elektrisch) billigst zu verkaufen. b
Beethovenstraße 19, U
pelzjackett, wie nelle zu
verk. Lindenthal, Immermannstraße 11/13, Haltest. Theresienstr.
zeiß Kinderbetts.f, 2schl.hochh. W Bett.kpl. 22 K. er.=Ofen 15.K, Sofab.z. v. Merheimerst. 179, II..*
Maß-Paletots wpotis.55.
25Streitzeuggasse 25,part.b
Nigna pracht. Instr., geg. Kassa Pland ganz bill z. ok. Lindenthal, Hans=Sachsstr. 7,part., Hdl.
Hasen Rehe Hirsche
ganz und zerlegt sowie alle Sorten Wild und Geflügel in gr. Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Ech. Bett. 2schl., kompl., 45., S Plüschdiwan, 2 Sessel, 55., zu verk. Palmstr. 20, 1. Ei.
Kaufladens
Preis bis 20.,f.
.5 u. 6 M. z. vk. Heinsbergst. 16, 3.
Nähm.
Sing.u and. m. Garant. 10—95M, auchgünst. f. **Händl. Lag. Jahnstr.36
eri. kl. Fabrikatev.10-90 a. u. Garantie Engrosl. u. DetailSpichernstr. 71.
GehrockFrack= u. Shmokinganzüge in jeder Preislage, auch leihweise in großer Auswahl, empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermstr., Gertrudenstraße 37. b
Zite Zinnsammlung Händt.
verbeten. Alteburgerstr. 31,2. Et.
Rigno gebr., w neu, bess Firma, Plundb z. v. HdlEintrachtst30,p
Ponzert=Zither bill. z. verk. Türmchenswall33,II., Vh.iks.
Tchallplatten, Doppels. 251„Cent. 3 nur 500. Fischer, Beuelsweg 18.
Schone Petr.=Hängelampe bill. ..Pantaleonsmühleng. 34,I.b
Herd. Schrk., Ofen5. Bachemstr. 19.
Abrichthobel
50 mm breit, Bandsäge für Handbetr., Kreissäge u. Hobelnesser=Schleifmaschinen zu verk.
Edmund Houbois, Holzmarkt 7981.
Tel. A 5056.
Gelegenheit.
Schw. Zteil. eich. rundgebautes Speisezimmer m. Moquettediwan und Lederstühlen 425 M.
Krefelderstr. 47. Hollands.
Wilde Kaninchen,
bratfertig, K 65 J. schwere Hasen, Rehragout, K 80 0. Rehrücken,=Keulen und=Schulter, junge Hahnen und Hühner empsieht F. Emmel, Severinstraße 144.
Hherde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59
Sch. 3t. eich. Schlatzimmer mit 2 Betten
Patentmatratzen, 355 M. Krefelderstraße 47, Hollands
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945“
Dauerbrandöfen
nur neue Modelle, mit kl. Fehlern, spottbillig zu verkaufen. Ferd. Leisten, 32 Sternengasse 32.
Zuchbinder=Werkzeug soO wie Presse mit eis. Spindeln 1. Hebemaschine zu verkaufen.
Off. u. B 2544 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
C
Kolumbastrasse 15 Ph
Gegr. 1874. Tel. A943.
*
Maschinen statt Kanonen
treten jetzt, da die Kriegsfanfaren schweigen, wieder in ihr Recht. Durch Friedensarbeit gilt es, die Wunden zu heilen, welche die kriegerischen Verwicklungen der letzten Jahre allen, auch den nicht am Kampfe beteiligten Ländern, schlugen. Die Zahl brotloser Arbeiter redet hier eine deutliche Sprache. Diese wirtschaftlichen Schäden in unserem Vaterlande zu bessern kann jeder mithelfen. Dazu bietet sich schon bei jedem Einkauf Gelegenheit durch Bevorzugung deutscher Fabrikate, die den ausländischen Erzeugnissen mindestens gleichwertig, in den meisten Fällen sogar weit überlegen sind. Inder Kakao= u. Schokoladen=Industrie hat das
Anthr. Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g“
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Januar 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Kl. Griechenmarkt Nr. 88,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,01 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
2 Marsiliusstrasse Nr. 91,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,31 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
3. Zülpicherstrasse Nr. 305,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,06 Ar, Nutzungswert 1700 Mark: Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Julius Esser und
Margaretha geborene Empt zu Cöln= Sülz. bzw. Julius Esser allein;
4. die 916 Anteile des Julius Esser an dem Grundstücke
Zülpicherstrasse Nr. 309,
Wohnhaus mit Hofraum), groß 2,05 Ar, Nutzungswert 1700 Mark; zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Treibriemen-Fabrik
Hamann&amp; Pontz
jetzt
„Gewerbehaus“
Telephon: Köln A 454.
Kaufgesuche
Gebrauchtes
Klavier
gegen bare Zahlung sofort zu kaufen gesucht. Nur Offerten mit Preisangabe unter 1760 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u. Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Köln, Gereonstraße 56. r
=Werk von jeher durch Güte und Preiswürdigkeit seiner Fabrikate in diesem nationalen Sinne gewirkt. Geschmack, Kraft und Aroma der Reichardt-Kataos, Schokoladen und Konfitüren sind derart vollendet, daß selbst für die beste ausländische Marke kein Vorrecht irgend welcher Art mehr geltend gemacht werden kann. Die Reichardtmarken sind in den eigenen Verkaufsstellen zu den gleichen Einzelpreisen wie in der Reichardt=Fabrik erhältlich, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Freihauslieferungs im Stadtbezirk von KK..—, nach Vororten von K.—, auf Postpakete von..— an deutsches Daketporto frei. Alles gegen Kasse oder Nachnahme. Proben mit Preisliste unberechnet.
Am 29. Januar 1914, vormittags 934 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, mmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8436.99,
Gerolsteinerstrasse
Acker, groß 4 Ar 65 Quadratmeter, Reinertrag 1,00 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Installateur Mar Bause und Magdalena geborene Burckardt in Cöln, je zur Hälfte.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
GeschäftsEinrichtung
für Drogerie, Theken usw. kaufe sofort. Off. m. Preis eotl. Zeichnung. Mohr, Godesberg, Hochkreuz 163.
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Schauf.=Gestell, Mess. m. Glaspl. gebr zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstr. 63.
nöbel, Antik=, Zinn=, Kupfers, Porzellanfig., Kupferst., Oelg. werden stets angek. Achterstr. 4.
.50 Zentn. Schweine=Kartoffeln 10 sofort zu kauf, gesucht. M. Weber Casselberg, Köln=Longerich
Lebr. Schlafz.=Einrichtung
O kompl, zu kaufen gesucht. Off. u. 1756 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibt., Kleiderschr., bess. Küche Jusw. Möb. z. k. g. Venloerst. 169pr.
Kebr, Möbel, Oefen, Herde, Nähm. Ikauft Gerh. Fehr, Schnurg.61.
jjartie Christbäume gesucht. Agrippastr. 84
zu kaufen part.
Mnöbel f. Wohn= u. Schlafz. sow. w 1 Herd z. k. gs. Aquinostr.3,Sout.
Tiermarkt
Schöne Angora=Katze billig zu ork. Deutz, Siegburgerstr. 123, II
N. Jundgeb. Pitchp.=Küche mit Linoleumsockel 160 M.
Krefelderstraße 47, Hollands.
Kt.Bett. 18., 1= u. 2t. Kleidersch. O 12., Waschk.7, rot. Led.=Diw. u. Chaisel. 17, em. Herd, Kch.=Büf., Lische, Hängelampe5, Of.4, nußb. Büf., Vertiko s. b. Aquinostr.3,St.
5
mmer=Einrichin
Eich. Schrank, 1,80 m br, zu vk. Zülpicherstr. 38, Schreinerei.
Frachtv. Diwans in Plüsch 27, in Stoff 24, Chaisel. 19, in Leder 21 M.
Oosterei Weberstraße 10.
Riforma-Tormentilleise
die beste von allen, 40 u. 60 5 Kräuterhaus Blaubach 34—.
Zünglings=Paletot bill. zu verk. Gertrudenstraße 12, 2. Et. b
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12, 15, 18, 20, 25 M
8 Tage Probezeit.
Riesenauswahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
C
Verwischtes
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. b
Pumpernickel
gar. ungesäuert, daher Magenkranken leicht bekömml., Paderborner Brot, sowie sämtl. ortsüblichen Backwar. empfiehlt H. Schulte=Pelkum, Bäckerei, Konditorei u. Pumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
Außzug=Besitzer
Aufzüge, Elektr., Hydr., Hand=, Speise=,Personen= u. Lasten=Aufz., empfiehlt sich zur Instandhaltg., Reparieren, Umänd. äuß. billig. Joh. Bonn, Zülpicherwall 30. Zwecks kostenl. Besuchs bitte um Karte.]
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
llohest. Sgeg. 450 b. Sterneng
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln, Severinstrasse 135
Tel. B 8440. 0
Bruchbänder, Leibbinden, sowic alle vork.
Bandagen und Krankenpflegeartikel. no Für Damen Frauenbedienung.
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½,- 8.
Kitten(Einbrennen). b
Möbelw..-./ Könen, Nippes,
M Merheimerstr. 117. T. B1537
Agrippastr.
Wer hilft
strebsam. Mann, welcher das erforderl. Geld hat, ein kl. bis mittl.
Milchgeschäft gründen?
Ortegal. Off. unt. F. B. P. 3293 an Rudolf Mosse. Köln a. Rh.
Keine Rauchbelästigung
das größte Problem, drehbarer Schornstein=Aufsatz aus Ton, zu bezieh. Lager Lütticherstr. 40.
Strebsamer Geschäftsmann, 29 Jahre, kath., große angenehme Erscheinung. von Beruf Bäcker u. Konditor, mit späterem Vermögen, wünscht
1
stat
Bekanntschaft mit kath. Fräulein oder junger Wwe. Einiges Barvermögen erwünscht. Angebot, wenn mögl. m. Bild t. B2523 an d. 2. Geschäftsst
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Grosse Freude
bereitet unsere
Boand-Sprechmaschine
die wir in la Ausführung in grösster Auswahl gegen bar und auch auf Wunsch zu besonders bequemen; den Verhältnissen des Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen
abgeben.
Begründet
1874
Grosser Preisabschlag!
in Fleisch- u. Wurstwaren.
Ritte die Auslagen in meinen Schaufenstern auf Güte u. Preis zu beachten.
Paul Pfennig, Seberinstraßie 110
Grösstes Plattenlager
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Nähmaschinen— Schreibmaschinen— Fahrräder = Geigen— Gitarten
#
2
R.&amp; C. Müller, Köln
* Hohe Strasse 1340, vis--vis Caté Palant
Fernspr. A 6582
empfehlen
unt. Breitestr. 85
Die Kölner Geschäftswelt Sehriften an den
bI" LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
1
ferner
S Giashüller, Genfer und Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.05

7.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Freitag, 28. November 1913.
Neues. 4. L.
aus Köln
() Das Kölner Hänneschen.
Ueberall draußen ist es bekannt, das Kölsche Hänneschen als ureigenster Inbegriff kölnischen Witzes und rheinischen Humors, den Kölner Kindern aber, und besonders denen, deren Kindheit um einige Jahrzehnte zurückliegt, bedeutet der Name Hänneschen selige Erinnerungen an Stunden höchster Freude. Welches Kind zog es auch nicht nach den Stätten naivsten und natürlichsten Vergnügens, wie froh war man, wenn man den Rummel im Panoptikum hinter sich hatte und den älteren Begleiter dann mit in den Keller zog, wo Hänneschen und Tünnes herrschten; welcher Junge hätte sich nicht wenigstens zeitweise selbst im kleinen Puppentheater zu Hause erprobt, wo alle die Theaterfiguren, teils in prächtiger Ausstattung(vom Christkind beschert) oder auch mit primitivem Kartoffelkopf usw. auftraten, wo dann die ganze Familie halb freiwillig, halb von den jugendlichen Theaterintendanten gezwungen, gegen Zahlung eines Obulus von—5 Pfg. die neuesten Kölschen Krätzcher hören konnte.
Leider sind diese Zeiten dahingeschwunden. Mühsam hat in den letzten Jahren das Hänneschen sein Leben gefristet, der Kinematograph herrscht, und an Stelle derber Natürlichkeit ist sehr oft raffinierte Pikanterie getreten. Da ist es denn sehr erfreulich, daß in den letzten Jahren eine Bewegung zur Wiederbelebung des Kölner Puppentheaters entstanden ist. Diesem Streben galt auch die Aufführung neuer Puppenspiele von Ohm Will, die am Mittwochabend im Festsaal der Wolkenburg stattfand. Der Reinertrag der Veranstaltung, die sehr zahlreich besucht war— u. a. waren auch der Oberbürgermeister und verschiedene Stadtverordnete erschienen— wird der Stadtverwaltung als Grundstock zur Errichtung eines stehenden Hänneschen=Theaters überreicht werden.
wr. Räderscheidt gab zunächst in ausführlichem Vortrag eine Uebersicht über die geschichtliche Entwickelung der Puppenspiele, die auch in anderen Ländern, besonders in Indien, China und Japan seit altersher gepflegt werden. Die Entwickelung der deutschen und besonders der Kölner Puppenspiele ist an dieser Stelle schon des öfteren behandelt worden; auch das Leben Winters, des Begründers der ersten stehenden Hänneschenbühne, ist früher hier geschildert worden.
Auf seiner Originalbühne gelangten Mittwochabend zur Aufführung: Et Gespens beim Mählwurm, Faxespillche en einem Opzog und Hännesche un der Dut, Märchespillche en peer Opzög met Zauberei, Gesang un Schlägerei, zwei Spiele, die den einmütigen Beifall der zahlreichen Zuhörer fanden, der sich besonders in der nachdrücklichen Bestätigung der frohen Willensäußerung kundtat, die Hännesche und Besteva wohl im Namen aller guten Kölner am Schluß in die Worte kleideten:
Su levve mer, su levve mer un welle gar nit sterve, Schlonn uns dorch met Krätzchers su god et geit,
Dun keinem Minsche jet zo Leid un bränge lunter Freud. Hurrah, mer welle levven en Iwigkeit!
CA) Frühzeitige Besorgung der Weihnachtseinkäufe. Mit dieser Bitte wendet sich mit dem Deutschen Käuferbund auch der Detaillistenverein Köln an die Oeffentlichkeit; er hebt hervor, daß sich in den Wochen vor dem Fest in den Geschäften eine Fülle von Arbeiten zusammendrängt, die für die beteiligten Kaufleute, Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen immer beängstigender wird, je näher die eigentlichen Festtage kommen.. Die Käufer können diesen Andrang und die damit verbundene Ueberlastung der Geschäftsleute und Angestellten wesentlich mildern, wenn sie ihre Weihnachtseinkäuse frühzeitig besorgen, was auch schon im Interesse einer sorgfältigen Bedienung und Auswahl liegt und dadurch auch das zeitraubende Umtauschen einschränkt. Ferner wird dem kaufenden Publikum nahegelegt, die Weihnachtseinkäufe gegen Barzahlung zu tätigen, da durch die leider vielfach verbreitete Unsitte des Borgens den Kaufleuten die Erfüllung ihrer Verpflichtungen ohnehin schon sehr erschwert ist.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montag, pünktlich 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
(A) Von der Kölner Polizei. Ein Prozeß steht bevor, in dem eine Anklage der Polizeiverwaltung gegen die Rheinische Zeitung verhandelt wird. Es kommen Artikel in Frage, die unter der Spitzmarke Bakschisch erschienen sind und in denen im Anschluß an den Prozeß gegen den Kriminalkommissar Hannemann ähnliche Dinge besprochen waren, wie man sie s. Zt. Hannemann vorgeworfen hatte. Wie ein hiesiger Berichterstalter meldet, ist die umfangreiche Anklageschrift dem betr. verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung zugegangen; als Verteidiger des Angeklagten fungiert Rechtsanwalt Mertz. Die Verhandlung, in der ein großer Zeugenapparat aufgeboten werden wird, dürfte mehrere Tage in Anspruch nehmen.
.4) Gegen die Auswüchse beim Tanzen. Auf Veranlassung des Kölner Tanzlehrer=Vereins und des Vereins der Saal= und Konzertlokal Inhaber von Köln und Umgegend hält der Vorsitzende des Tanzlehrer=Vereins, Herr Brenig, am Freitag, den 28. November, abends 9 Uhr im oberen Saale des Café Runge, Hohestraße 9 einen Vortrag über moderne Tänze und Auswüchse im Tanz verbunden mit Aufführungen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Der Hius- und Grundbesitzerverein hielt am Mittwochabend in der Restauration von Demann seine gut besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die Mitglieder und Gäste. Alsdann wurde zur Wahl von zwei Kassenprüfern geschritten. Durch Zuruf wurden die Herren Bellen und Baumann gewählt, die sich zur Uebernahme dieses Amtes bereit erklärten. In etwa eineinviertelstündiger Rede verbreitete sich hierauf Rechtsanwalt Dr. jur. A. Werny über das Wehrbeitrags= und Zuwachssteuergesetz. An einer großen Anzahl von Beispielen zeigte Redner den richtigen Weg bei der Selbsteinschätzung der Steuerpflichtigen. Als solche kommen nach dem Gesetz alle diejenigen Personen in Betracht, die ein Vermögen von 20000 M. besitzen, und solche, die ein Vermögen von 10000 Mark haben und dabei ein Einkommen von mehr als 4000 M. Ueber die drei Klassen der Vermögen der Steuerpflichtigen: Grundvermögen(Gebäude, Grundstücke, Zubehör), Betriebsvermögen(d. h. alles noch zum Betriebe Gehörige), Kapitalvermögen(Hypotheken, Wertpapiere usw.) verbreitete sich der Redner ebenfalls ausführlich, desgleichen hieran anschließend über das Zuwachssteuergesetz. Aus der Versammlung wurden noch verschiedene Anfragen an den Vortragenden gestellt, und es wurde noch in kurzen Worten auf Zweck und Ziele des Haus= und Grundbesitzervereins hingewiesen.
Aus Köln-Niehl.
(0) Der Volksvercin für das katholische Deutschland hält hierselbst am Sonntag den 30. November, nachmittags 6 Uhr, im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft eine große öffentliche Versammlung ab. Als Redner sind gewonnen Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling, welcher über Frauenideale und Frauenpflichten spricht und Hr. J. Kipper, der über die sozialistische Jugendbewegung referiert.
Aus Kalk-Höhenberg.
(lA) Der Kirchenchor von St. Elisaberh führte am Sonntag aus Anlaß des Kirchenpatronsfestes im Saale von R. Gronau das Festspiel Die heilige Elisabeth, Landgräfin von Thüringen und Hessen, mit Gesang und Musikeinlagen von Adam Trabert auf. Schon vor Beginn der Veranstaltung war der Saal überfüllt und es mußten viele fremde Gäste wieder nach Hause gehen. Daher wurde sofort beschlossen, das Festspiel am Sonntag, 30. November, zu ermäßigten Preisen zu wiederholen. Mitgewirkt haben etwa 50 Personen, Chor und Orchester. Die gesangliche Leitung war von Lehrer a. D. von der Loo, die musikalische Leitung von Gebr. Breuer, die szenische Leitung von Peter Schneider in dankenswerter Weise übernommen und mit großer Geschicklichkeit und zur vollen Zufriedenheit der Zuschauer durchgeführt worden. Die Titelrolle wurde von Frl. Maria Decker mit entsprechender Würde durchgeführt, so daß ihr das Publikum mit größtem Interesse folgte. Auch Frl. Regina Tropartz erntete reichen Beifall in ihrer Rolle als Gräfin Nora. Außerdem wurde Joseph Decker als Walther von der Vogelweide und Joseph Limbach als Tenor=Solist für ihre schönen Vorträge großer Dank gezollt. Der Reingewinn wird zum Bau einer neuen Orgel verwandt.
Aus Köln-Kall.
(A) Die Ronstantinfeir findet am kommenden Sonntag statt. Morgens 9 Uhr ist in der St. Marienkirche und um.30 Uhr in der St. Josephskirche feierliches Hochamt, bei dem die kath. Vereine mit ihren Fahnen erscheinen. In der abendlichen Festversammlung im Vereinshaus spricht der Kölner Domprediger, Franziskanerpater Dionysius Ortsiefer.(
POPCOORLONGOOODOOOCOOLSSSSSOADURSLOOg:::;::v O:j:::jJ::::
DOVOCOPLLO
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
* ORCTGOGSOOLOADEEUGESPEGROGEDCDODECOEEEESPOORRRTPGTEEEDOTOPGLGURDASEORPSCTERGOPSR
Theater- und Musicchronit. Die Direttion des Deutschen Theaters in Köln ist eingeladen worden, am 12. Dezember d. J. in der Literarischen Gesellschaft in Brüssel mit Artur Schnitzlers Anatol=Zyklus zu gastieren.
(4) Ronzert. In dem bereits erwähnten Konzert der Pianistin Adele Ries von Trzaska und der Sängerin Paula Schick=Nauth, welches heute abend im Dischsaal stattfindet, werden neben den Klavierwerken von Chopin, Liszt und Saint=Saëns von der Sängerin Lieder von Schubert, dann vier neuere interessante Lieder von Alice Schwartz und H. van Eyken vorgetragen. Den Schluß des Konzertes bilden vier Lieder unseres bekannten heimischen Komponisten Konrad Ramrath. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
(A) Harmoniumkonzert. Zu dem Bericht in Nr. 325 des .A. teilt uns die Fa. A. Sauerwald mit, daß sie der Veranstalter des Konzerts gewesen sei.
(IA) Das dritte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft am Dienstagabend bot einen hohen künstlerischen Genuß. Dementsprechend war auch der Besuch recht gut. In feiner Ausführung gelangte zunächst Beethovens fünfte Symphonie(.moll) zum Vortrag. Besondere Aufmerksamkeit schenkten die Besucher einer symphonischen Dichtung Nr. 3 von Fr. Münsted, vom Komponisten selbst dirigiert. Die Vertonung bringt manche schöne Gedanken in musikalisch wirksamer Form, wobei wohl auch Anklänge an Bekanntes sich finden. Auch tritt(z. B. mehrfach an Harfenstellen) ein Streben nach mehr äußerlicher als verinnerlichter Wirkung hervor. In der Wiedergabe erschien der Trauermarsch besonders fein ausgearbeitet. Hervorragendes bot die Kapelle der 53er unter Granzows Leitung in der Suite Vasantasena von Joh. Halvorsen und in Smetanas Entr’akt aus Einzug des Königs aus seiner Oper Dalibor und der Ballettmusik aus Zwei Witwen, ebenfalls von F. Smetana. Reicher Beifall zwang zu einer Zugabe. Im übrigen kamen noch Sibelius mit der Valse triste aus
Kuolema, Tschirkowsky(Phantasie aus Eugen Ohnehin) und ein Walzer von Johann Strauß zu Gehör.
: Aus dem sozialen Leben u
Ce) 8 Uhr-Tadenschluß in Köln. Der Arbeitsaussaus zur Herbeiführung des 8 Uhr=Ladenschlusses bittet uns um Auf.
2e 44 sie n1ch
zur Lebensmittel= und Zigarrenbranche gehören, Unterschriften zugunsten des 8 Uhr=Ladenschlusses sammeln. Wir richten die herzliche Bitte an die Ladeninhaber, ihre Unterschriften bereitwillie# geben zu wollen
Luftschiffahrt.
A
a Frankfurt(Main), 26.Nov.1913. Das Luftschiff Viktorig Luise hier hat heute seine 400. Fahrt ausgeführt, eine Zahl. die wohl noch kein Luftschiff erreicht hat. Es wurde im Winter 1911/12 in Friedrichshafen als Ersatz für das in Düsseldorf zerstörte Luftschiff Deutschland gebaut und trat am 16. Februar 1912 seine erste Fahrt an. Befördert wurden mit diesem Luftschiffe, das in zusammen 852 Stunden 47364 Kilometer zurückgelegt hat. 8551 Personen. Verbraucht wurden von ihm 432 756 Kubikmeter Wasserstoff, 84 323 Kilogramm Benzin und Benzol und 8782 Kilogramm Schmieröl.
∆ Runster i.., 26.Nov.1913. An den Prinz Heinrich= Flug 1914, bei dem auch Münster überflogen wird, schließt sich ein militärischer Aufklärungsflug an, der am 23. Mai in Hamburg beginnt und über Münster nach Köln führt. Münster soll Meldesammelstelle sein, so daß sämtliche Teilnehmer an diesem Fluge in Münster landen und von hier zur Weiterfahrt nach Köln wieder aufsteigen müssen. Der Luftfahrtverein Münster muß zu den allgemeinen Organisationsunkosten des Fluges 10000 M. zahlen und außerdem die Unkosten der örtlichen Organisation tragen, die sich ebenfalls auf 10000 M. belaufen. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß heute, dem Luftfahrtverein bis zu 10000 M. für die örtlichen Organisationskosten von der Stadt zu garantieren und ihm ferner für die allgemeinen Organisationskosten 10 000 M. zur Verfügung zu stellen, mit der Maßgabe, daß, wenn die Vereinseinnahmen aus Anlaß des Fluges 10·000 M. übersteigen, dieser Mehrbetrag bis zur Höhe von 5000 M. der Stadt zufallen soll.
*; Cuftpost Paris—Kizza. Eine regelmäßige Luftpost Paris— Nizza ist eingerichtet worden. Die Postflugzeuge verlassen Paris morgens und nehmen alle bis 8 Uhr früh aufgegebenen Briefschaften mit. Die Reise dauert 9 Stunden mit Aufenthalt in Nevers, Lyon und Orange zur Abgabe und Aufnahme von Postsachen. Ein Brief, der um 8 Uhr morgens zur Beförderung durch Flugzeug zur Post gelangt, wird in Nizza noch am selben Tage bestellt und kommt infolgedessen 20 Stunden früher in die Hände des Empfängers als bei der Beförderung mit der Eisenbahn.
X St. Oetersbura, 26. Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Wassilieff, der von St. Petersburg nach Moskau flog und ohne Landung gestern den Rückflug antrat, ist heute mittag in St. Petersburg gelandet.
Der Mikrob der Fettleibigkeit.
Erklärung der Behandlung auf einer Konferenz.
Auf einer kürzlich abgehaltenen Konserenz, deren Thema die Fettleibigkeit bildete, wurde berichtet, daß in wenigen Wochen Gewichtsverminderungen von 10 bis 20 Kilogramm erzielt werden, und daß selbst äußerst korpulente Personen dank der wunderbaren Wirkung der ResiaBlätter ihr Normalgewicht wieder erlangen können. Ihre Wirkung stellt die natürliche Funktion der Eingeweide völlig wieder her, erhöht den Oxydgehalt des Blutes und verzehrt auf diese Weise das übermäßige Fett. Die anwesenden Fachleute hoben ganz besonders die Tatsache hervor, daß durch diese einfache Pflanzenbehandlung die Kräfte in hohem Maße vermehrt anstatt vermindert würden. Fernerhin befestigen sich Haut und Gewebe in natürlicher Weise, während das Gewicht vermindert wird, wodurch keine Schluffheit des Fleisches eintritt. Die Anwendung giftiger Drogen oder schwächender Diät wurde als gefährlich und unwirksam verwor en. Jede an Fett eibigkeit leidende Person kann sich leicht des ubermäßigen Fettes entledigen, indem sie sich deim Apotheker 35 Gramm Resia=Blatter beschafft und vor jeder Mahlzeit zwei Tabletten nimmt. Eine bemerkenswerte Gewichtsabnahme tritt innerhalb einer Woche oder zehn Tagen ein
Der obige Bericht beweist offenbar die definitive und gänzliche Beseitigung des so viel besprochenen Fettleibigkeits=Mikrobs.7
Haarausfall
selbst in veralteten Fällen beseitige unter Garantie durch elektrische Kopfmassage. Ueppiger Nachwuchs in kürzester Zeit. pb
Haarspezialist H. Schellenberg, Breitestr. 13-15.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.s
10
MARKE SALAMANDER 19°° SALAMANDER SICO14“ SALAMANDER IUX
Salamander Schuhges, m. b. H. Berlin
0
Tordern die MRustersuch
Niederlassungen Cöln: Hohestrasse 82— Breitestrasse 70.
LOE
07
**

Kölner Losal-Hazeige Nr. 327 ap; Freitag, 28. November 191..
Seite 11.
78 Pierdegewinne im Werte von Mark
inn im Werte von Mark
Lennéstraße 4,
n Köln:
Rob. Assmann, Marzellenstraße 27 J. H. Becker, Hohestraße 89 ilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Hleinr. Dommes, Severinstraße 135
Cara“ ist eine deutsche Rasierklinge
Caraklingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Vorbandes deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes.
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasierapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz— 10 Stück in Nickelbüchse KK.50
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede. Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes
Carl Hilger, Friesenstraße 63 in Köln-Ehrenfeld
C. A. Lütters, Breitestraße 23 Walter Hoppe, Venloerstraße 228;
Carl Mergenhaum, Poststraße 53 in Köln-Kalk:
P. W. Mergenbaum, Am Hf 3537
Adam Risch, Triererstraße 33. J. J. Maaßen, Hauptstraße 105:
EinreellesGeschäft für haararbeiten
befindet sich
hoheste. Höhle 9 nahe hohest.
direkt neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Sie finden dort eine riesengroße Auswahl in fertigen Haarzöpsen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, sowie alle anderen Haar=Ersatzteile in diffizilster und bester Ausführung.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haar, gut und billig. Garantie für Verarb itung der eigenen Haare und ist es Ihr eigenes Interesse, darauf zu achten p'
Haar=Spezialhaus Ferd. Langen.
# Bitte genau au Firma und Hausnummer 9 zu achten
Unübertroffen in Qualität.
Umanaus und Marta
93
Gelten glücklich und zukrieden Gmandus und Maria deten
Sie Zebte ihn er de#te se
llichts sorte dre Rarmonte
a Auer würer gann verseiten zuum Brot sonohl als in dem###en Frau Lieten rang verzuelftungsortr Und wusst nicht. won se machen st.
Doch langsam Ramen auch die borgen Ian musste rechnen, musste Dadurch gals manchmal nu derseit So hin und, wieder Rleinen Streit.
„Tunahr die Rutter hoch in Chren., Doch nicht ist(eichter zu enlbehren“ Sprach da zu Ur Cou#ne Lona So gut ue Autter iht Nalmona.
in Mülheim a. Rh.: 3
Carl Grah, Buchheimerstraße 62 Eug. IIöreler, Buchheimerstraße 25.
Los nur
50#.
Ziehung:
b.
FliegerOtterie
3469 Gewinne im Werte von Mar
45000 199 5000
11LS S13 verschied. „Tausenden
Porto und Liste 30 Pf estra
H. C. Kröger
Berlin W8 Friedrichstr.193a
Erhältlich auch in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
In Köln a. Rh. bei: Franke &amp; Cie., Hohestraße 40: Fried rich Amtenbrink.: m. b. II., Schildergasse 30:.Dorn. Manritiussteinwrg 96: Otto Pappermann, Brückenstraße 23: Jos. Huth. Hobestraße 62: Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 14. 0
KraftLebertranEmulsion
per Flasche 1#, hergestellt aus bestem Medizinal=Lebertran ärztlich empfohlen h Weidenbach= Orogerie am Weidenbach 26 28, Ecke Trierer Straße, Nähe Salierring.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A2354.*7
Ziehung am 2. Dezember 1913
Große Badische Lotteriel
215000 Lose, 4578 Gewinne im Werte von Mark
Lose 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
überall erhältlich. Porto u. Liste 25 Pig.
A. Molling, Hannover und Berlin W.
von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am
Fernsprecher B 7626
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsortikeln -<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> b<space>
Die Lebendmitter wunden teuen Die Schub, die Kleider auch die Steuec Daber wan Letens Lnge feimn, # durt nur das Me sem!
Man selzt Palmonaauf den Lisch. #r finder se besodero trisch.!
####chmecht Tlan part Und Gbick u. Frieden Liehn frohlich inener ein bei Zielen
PALMONA: PFLANZEN-BUTTER-TARGARINE
IVO PUAONNN.
2A
* Gerh. Gierling
m Weverstr. S1 Tol. B 9688 B Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine 7#
5
Spezial-Sporthaus b. Jansen
Kolumbastr. 1(lrüher Herzogstr. 37)
Nützlichste
Weihnachts-Geschenke
Zimmerturnapparate
Brustausdehner
in grösster Auswahl. Aerztlich empffohlen.
Turngeräte„
(Ringe, Trapez, Schaukel)
Nur solide Ware zu billigsten Preisen.
Schach- und Gesellschaftsspiele.
Große Puppe
Off. unt. W 2 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 212.
Täglich frisch eintreffend:
irinuntersuchung. Spezialist P. Servais, Agsotlieker s. Ziegru m H. Cht.s
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
schend. Zentrifue nv. Off. u. 729 a. d. G..Bl.“
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
sowie alle Sorten Wild und Geflügsl
emptichlt
Hubert Leopeld
ettt Andreaskloster 14- Hauptpost
früher Marzellenstraße
gegenüb der
Haupt
Fernspr. A 2307. R 820.
jeder Art und Preislage, groge Auswahl, billige Preise
Heinrich Müller. Unter Taschenmocher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem.#rnntwortlicher
Redakteur: Mas Hornda-ch. Veranterortiien füir Aus der arbeiteruelt: Gewerkschafts ckreter In. Kurser; für
Anzeigen- und Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Freitag. 28. November 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
6000n
(A) Der Gefängnis-Verein zu Köln
hielt am Mittwochabend im Gürzenich seine diesjährige Hauptversammlung ab, zu der Vertreter der königl. Regierung, katholische und evangelische Gefängnis=Geistliche und viele Gäste erschienen waren. Der Vorsitzende, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, erstattete den Geschäftsbericht und fügte erläuternd hinzu, daß der Verein auf allen Gebieten einen Fortschritt zu verzeichnen habe. Die vornehmste Aufgabe des Vereins, für entlassene Sträflinge zu sorgen und ihnen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, werde noch immer dadurch erschwert, daß nur wenige Arbeitgeber bereit seien, bestrafte Personen in ihren Betrieben zu beschäftigen. Anderseits weigerten sich die Arbeiter vielfach, mit Leuten, die„gesessen“ haben, zusammen zu arbeiten. Es sei dahin zu wirken, daß endlich diese Vorurteile schwänden; man habe in zahlreichen Fällen mit Entlassenen die besten Erfahrungen gemacht. Hr. Zilkens regte an, an die Gemeinden des Landgerichtsbezirks Köln heranzutreten, um sie als korporative Mitglieder des Vereins zu gewinnen. Auch sei dahin zu wirken, daß die Entlassenen mehr dem Lande zugeführt würden, wo die Versuchung nicht so groß sei. Justizrat J. Bachem brachte seine Freude zum Ausdruck über die früher nicht geahnten günstigen Ergebnisse, die der Verein erzielt habe. In erster Linie sei dieses der umsichtigen Tätigkeit des Vorsitzenden zu danken.
Unter Beifallsbezeugungen wurde bekannt gegeben, daß ein nicht genannt sein wollender Kölner Bürger dem Verein 3000 M. zur Verfügung gestellt habe, die an die bedürftigen Familien Inhaftierter zu Weihnachten zur Verteilung gelangen sollen. Der Vorsitzende teilte ferner mit, daß das dem Verein gehörende Grundstück an der Aachenerstraße verkauft werde und daß dann dem Verein Mittel an die Hand gegeben würden, um ein eigenes Haus zu erbauen. Nach dem Bericht der Revisionskommission verbleibt ein Kassenbestand von 700 M. Der Voranschlag für 1913/14 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 31 000 M. festgesetzt, wobei eine Rücklage von 2500 M. vorgesehen ist. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle des aus städtischen Diensten ausgeschiedenen Beigeordneten Dr. Fuchs wurde als Delegierter des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Greven in den Vorstand berufen; ferner wurde neu in den Vorstand gewählt Bergrat Zörner, Beigeordneter a. D. Dr. Fuchs und Oberstaatsanwalt Pult. Die Ersatzwahl für den verstorbenen Strafanstaltsdirektor Dysing wurde vertagt.
Einen sehr inieressanten Vortrag: Aus der Welt der Gefangenen
und von der Not der Entlassenen hielt Pfarrer Just, Geschäftsführer der Rheinisch=Westfälischen Gefängnis=Gesellschaft in Düsseldorf. Er gedachte zunächst der großen Helden, die vor 100 Jahren eine Gefängnisreform in die Wege leiteten. Im Jahre wurden in Deutschland 315000 Personen zu Freiheitsstrafen verurteilt; diese Zahl ist heute auf 540000 gewachsen, darunter 50000 jugendliche und 86000 Frauen und Mädchen. In Deutschland werde 1,2 Proz. der Bevölkerung mit dem Gefängnis bekannt. In preußischen Zuchthäusern und Gefängnissen seien heute 55000 Gefangene interniert. Der Redner teilte die Gefangenen in meyrere Kategorien ein und wußte die Eigenheiten in fesselnder Weise zu schildern. Der willensstarke Verbrecher suche gleich nach der Entlassung durch Einbruchdiebstähle usw. sich seinen Lebensunterhalt zu verschaffen und lehne die Fürsorge der Gefängnisvereine ab. Auch an dem willensschwachen Verbrecher, der sich im Gefängnis gut führe, scheitere zunächst die Fürsorge, weil derartige Leute vielfach erblich belastet seien und sich nicht aufrecht erhalten könnten. Hoffentlich bringe das neue Strafgesetzbuch für diese Unglücklichen ein Asyl, in dem sie leben können, ohne mit dem Strafgesetz in Konflikt zu geraten.
An Beispielen schilderte der Vortragende, daß man im Gefängnis auch viel Reue begegne und daß mancher Mensch gebessert entlassen werde. Es könne nicht genug darauf hingewiesen werden, welch erhabene Aufgabe es sei, sich der entlassenen Gefangenen anzunehmen, damit sie nicht wieder in ihre alten Fehler verfallen. Die Lebensweise der Gefangenen sei durch die Hausordnung geregelt und gesund. Trotzdem der Staat für jeden Gefangenen pro Tag nur 40 Pfennig ausgebe, habe er alles, was zu seinem Lebensunterhalt erforderlich sei. Der Gesundheitszustand in den Gefängnissen sei glänzend. Dann ging der Redner auf die Seelsorgetätigkeit in den Gefängnissen über und gedachte der großen Not der entlassenen Gefangenen im laufenden Winter, wo Tausende unbescholtene Leute arbeitslos seien. Wo bleibe da der arme Entlassene, namentlich wenn er schon alt ist? Zum Schluß berichtete Pfarrer Just über die Tätigkeit der Rheinisch=Westfälischen Gefängnisgesellschaft, der 90 Gefängnishülfsvereine in der Rheinprovinz angehören. Die Gesellschaft zähle 20333 Mitglieder, hat einen Etat von 100000 M. und unterhält im Rheinland vier Arbeiterkolonien. Es sei eine schöne und lohnende Sache, an der Fürsorge der Entlassenen mitzuarbeiten.
((A) Stiftungsfest des Ratholischen Gesellenvereins KölnKalk. Der große Saal des Vereinshauses war am Sonntag bis auf den letzten Platz besetzt. Präses Krupp begrüßte die Mitglieder mit ihren Angehörigen, die Ehrenmitglieder und die Vertreter des
Klerus und der Lehrerschaft und bat um fernere tatkräftige Unter. stützung des heute mehr denn je notwendigen Vereins. Daran sprach Fritz Wermelskirchen im Wanderburschenkostüm vor der 1 Blättergrün aufgestellten Büste Kolpings einen gedankenreiche Prolog mit gurem Ausdruck. Die Festrede hielt Kaplan Münk, (Köln=Deutz). Nach einem kurzen Rückblick auf den Lebensgan des Gesellenvaters zeigte er die Notwendigkeit und Bedeutung desse Lebenswerkes an seinen mannigfachen segensreichen Einrichtunge und schloß mit einem warmen Appell zu treuem Festhalten a Verein. Kaplan Dahl überbrachte die Glückwünsche des Mülheime Brudervereins. Rektor Bützler wies in seiner Ansprache darau hin, daß hierorts schon in den 60er Jahren ein vom Vater Kolpin selbst gegründeter Gesellenverein bestanden, so daß man heut eigentlich das 56. Stiftungsfest feiern könne. Nun erfreute de Kirchenchor St. Joseph unter Leitung des Organisten Ferrenber mit vorzüglichen Liederspenden. Großen Beifall fanden auch d Marmorgruppen zu bekannten deutschen Volksliedern. Von Vereinz mitgliedern wurden zwei Theaterstücke, die Tragödie Desertiert vor Webels und das Lustspiel Wirrwarr von Kayser mit bestem Ge lingen aufgeführt. Vorträge der Musikabteilung des Jünglings vereins St. Marien unter Leitung des Lehrers Müller und gemeinschaftliche Lieder umrahmten die einzelnen Darbietungen, die den Besuchern einige vergnügte Stunden schufen.
Von überraschender Wirkung und bequemer Anwendung
Preis Mk.1- p. Fl. durch alle Apotheken.
„Coryzol“ ist ein Innalationsmittel auf Basis von Eucalyptusor und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à+..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze
leicht besorgen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Nov. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
(A) Berlin, 27.Nov.1913.
Als„Bärenführer“geleitete ich heute einen alten Freund vom Lande durch die Straßen. An einer Stelle sahen wir einen großen Andrang von Menschen vor den Schaufenstern. „Da gibt's was Sensationelles," sagte der Fremdling, und es klang ein gewisses Mißtrauen aus seinem Tone. Aber was war es? Die alten Volksmärchen vom tapferen Schneiderlein, der Gänsemagd usw. waren in den Schaufenstern verkörpert. Ein niedliches Puppentheater nach Gebrüder Grimm. Die Leute betrachteten mit viel Verständnis und noch mehr Behagen die figurenreichen Bilder.
„Das ist hübsch,“ sagte der Onkel vom Lande, der sonst mit seinen Lobsprüchen recht geizig ist.„Aber was kostet das für ein Stück Geld,“ fügte er als berechnender Geschäftsmann hinzu.
Allerdings kosten die Schaufenster viel Geld; der Platz verschlingt viel Miete, die Einrichtung ist teuer, namentlich, wenn sie künstlerisch angehaucht ist; die Unterhaltung erfordert fortgesetzte Arbeit, und die Beleuchtung am Abend verschlingt beträchtliche Summen. Hohe Reklamekosten muß ein großstädtisches Geschäft sich auferlegen. Reklame durch Zeitungen, verteilte Zettel und dergleichen ist auch nicht billig; dabei hat die Reklame durch schöne Fenster den Vorzug einer andauernden und unmittelbaren Wirkung. Die Schaulustigen gehen freilich zum größten Teil wieder von dannen, ohne einzutreten und zu kaufen. Aber sie behalten einen guten Eindruck von dem Geschäft in ihrem Sinn; sie erzählen auch zu Hause oder in ihren Bekanntenkreisen, daß sie dort etwas Hübsches gesehen. Bei der nächsten Gelegenheit heißt es darum: Na, da können wir ja mal dahin gehen!......
Und wenn die Rose selbst sich schmückt, so schmückt sie auch den Garten. Ein hübsches Schaufenster trägt zur Zierde der Straße und des ganzen Ortes wesentlich bei. Umgekehrt wird auch ein Schuh daraus. Ein schlampiges oder geschmackloses Schaufenster entstellt die Gegend. Erst recht, wenn es mit Schund= und Schandsachen, mit häßlichen und anstößigen Dingen
angefüllt ist.
Das Schaufenster als Erzieher! Das ist ein wichtiges Kapitel der neuzeitlichen Entwickelung. Die Masse der Leute, die durch die Straßen gehen, holt sich an den Schaufenstern einen
Beitrag zu ihrer Bildung. Sie erweitern ihre Kenntnisse, sie entwickeln ihren Geschmack, und sie empfangen mancherlei Anregungen für ihre Lebensführung. Unter die guten Einwirkungen mischen sich leider auch schlechte. Es kann die Begehrlichkeit angestachelt werden; wer Hang zum Luxus und namentlich zu Modenarrheiten hat, kann durch die Augenlust an den Schaufenstern leicht zu kostspieligen Torheiten verführt werden, und das Schlimmste ist, wenn durch die Ausstellung von frivolen Sachen der Seelenfrieden der Jugend gefährdet wird. Darum ist es sehr gerechtfertigt, wenn besonnene Männer und gewissenhafte Frauen dahin streben, daß die Schaustellung von anstößigen und häßlichen Sachen an öffentlichen Straßen nach Kräften beseitigt wird. Zunächst hat schon die Selbsthülfe viel erreicht, wenn alle vernünftigen Leute einmütig die Geschäfte, die bedenkliche Auslagen veranstalten, grundsätzlich meiden. Gegen die andere Gefahr, daß man sich zu Ankäufen über seine Mittel verführen lasse, kann überhaupt die Selbsthülfe allein Schutz gewähren. Denn man kann den Geschäftsmann nicht daran hindern wollen, daß er seinen Laden recht einladend ausgestaltet und die Waren in reizender Aufmachung vorführt. Das ist ja gerade der Zweck seiner Veranstaltungen, Käufer heranzuziehen. Wenn er in den richtigen Grenzen bleibt und nicht etwa unerfahrenen und leichtsinnigen Kunden hinterlistig unbrauchbare Sachen aufschwatzt, so ist ja gegen seine Betriebsamkeit nichts einzuwenden. Jeder Käufer muß selbst sehen, wieweit er im Einkaufen gehen darf, was für ihn Wert hat und was er ohne Schädigung wichtiger Interessen bezahlen kann.
Wer die nötige Selbstbeherrschung besitzt, kann sich gern dem Studium der Schaufenster widmen. Ein Gang durch die Geschäftsstraßen ist wie der Besuch einer Ausstellung, und zwar einer Ausstellung ohne Eintrittsgeld. Im Grunde genommen brauchen wir heutzutage gar keine besonderen Ausstellungen zu veranstalten. Nicht einmal sog. Weltausstellungen. Was da zeitweilig auf einen engeren Raum zusammengetragen wird, ist auch bei einem Besichtigungsgang durch die Straßen und Geschäftshäuser zu betrachten. Die Wegstrecken, die man dabei zu Fuß oder unter Umständen auch mit der Straßenbahn zurücklegen muß, fallen nicht ins Gewicht. Daher erklärt sich auch zum guten Teil die Ausstellungsmüdigkeit, welche weithin sowohl die Geschäftswelt, als auch das verbrauchende Volk beherrscht. Wir können ja in den ständigen Geschäften sowohl unsere Schaulust, als auch unsern Bedarf befriedigen.
Wie sich die Dinge entwickeln, haben wir jetzt eine ewige Ausstellung, einen ewigen Jahrmarkt. Ja, vielfach auch einen ewigen Wochenmarkt; denn die Geschäftshäuser ziehen auch den Vertrieb von Lebensmitteln und dem sonstigen marktgängigen Hausbedarf immer mehr an sich. In Berlin ergibt sich dabei die bemerkenswerte Erscheinung, daß der Verkehr in den hübsch ummauerten und bedachten Markthallen zurückgeht, während die offenen Wochenmärkte mit ihrem primitiven Budenwesen sich viel besser behaupten. Das liegt wahrscheinlich daran, daß
in den Markthallen alle Wochentage, und zwar von früh bi abends Betrieb ist, während die offenen Märkte in der Reg nur an zwei Wochentagen und dann nur zu gewissen Stunder abgehalten werden. Im letzten Falle wird das Geschäft unn Ersparung von Spesen zusammengedrängt; in den Markthalle dagegen verwässert sich der Betrieb durch die zeitliche Audehnung, die Spesen steigen infolge des höheren Standgeldes un des größeren Zeitverbrauchs. So kommt es, daß ein zu geleiteter Laden mit dem Stand in der Markthalle wohl de Wettbewerb bestehen kann.
Das ständige Ladengeschäft nimmt einen starken Aufschwun Die einzelnen Geschäftsleute sind aber doch nicht auf Rosgebettet, denn sie machen sich gegenseitig einen scharfen Werbewerb. Jeder muß seine geistigen, körperlichen und finar ziellen Kräfte aufs äußerste anspannen, um bei dem Ringe um die Gunst des Publikums oben zu bleiben. Dieser schar „Kampf ums Dasein“ ist ein Trieb für den Fortschritt. De Weg führt manchmal über wirtschaftliche Leichen, aber er führ zu Verbesserungen, zur Vervollkommnung. Auch die Kun und die Pracht der Schaufenster ist auf den anspornenden Weneifer zurückzuführen. Mancher kleine oder auch mittlere Geschäts mann wied nun seufzen: Gegen die Geldverschwendung, weldie großen Geschäfte, und namentlich die Warenhäuser, betreiber. kann ich nicht aufkommen! Zum Troste kann man ihm sagen Es kommt nicht auf die Größe der Schaufenster an, sonder hauptsächlich auf die Schönheit und Gediegenheit. Mit guten Geschmack, Geschick und Sorgfalt läßt sich oft mehr erreiche als mit beträchtlichen Geldaufwendungen. Je kleiner da Schaufenster ist, desto feiner muß es sein. Fein in dem Sinne, daß der Beschauer nicht allein die Güte der Waren erkenne kann, sondern auch durch die hübsche Aufmachung des Ganzei einen wohltuenden ästhetischen Eindruck bekommt. Die Schör heit des Schaufensters ist durchaus nicht nebensächlich. Wen Farben und Formen recht geschmackvoll abgestimmt sind, so sag sich der Beschauer: das ist ein Geschäft, das auf der Höhe de Zeit steht; der Inhaber hat Verstand und Geschick!
Leider gibt es auch Geschäftsleute, die absichtlich ihr Schaufenster häßlich machen, die Waren roh und wirr durcheinande# werfen. Das soll den Eindruck erwecken: Hier wird ein schleuniger Ausverkauf zu Schleuderpreisen betrieben! So fän man die Dummen und nimmt ihnen für minderwertige Waren das Geld ab. Wer klug ist, beißt auf den Köder der Häßlichke nicht an. Er sagt sich vielmehr: Ein solides Geschäft hat an solides Schaufenster.— Aus dem Angesicht muß man deCharakter eines Menschen zu ergründen suchen, und aus den Schaufenster den Charakter eines Geschäftes. Nicht sich blend lassen durch die äußeren Aufmachungen, sondern dahinter da Wesen der Sache, die Fähigkeit und den Eifer des Leiters ergründen suchen. Es gilt auch von den Schaufenstern: Trau, schau, wem?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a; Freitag, 28. November 1913.
Seite 13.
an der Nacht vom 18. zum 19.
D November 1913 sind auf der Streche Militärringstraße Brühl um.—33 zwischen den Stan47 und 48 etwa 500 Meter Pronzedraht von 2,3 und 4 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden Auf die Feststellung der Täter wird eine B lohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J— z 13 gelangen zu lassen. 7h Cöln, den 21. Nov. 1913.
ger Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 1. Dez. 1913, nachmittags 3½ Uhr,
souen zu Cöln im Geschäftslohale des Herrn Rechtsanwalts D: Heuser, Hansaring 96, an. Antrag der Gläubiger versteigert werden:
Zwei Geschäftsanteile einer G. m. b. H. in Cöln Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs=Versteigerang
Am Samstag, den 29. Nonember 1913. vormitt. 11 Uhr, wird in der Auto mooll Garage zu Cöln Ehrenfeld, Venloerstr. 81, versteigert:
12—18 H. B Benz=Automshn ttole Farbe) Dopp.=
Phasthon.
Goldbronn
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwängs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln 1 Bücherschrank, 1 Auszeehtisch, 1 Doppelschreibpult,2Drehstühle, 1Schreibmaschine, 1 große Partie Hauteln, 2 Baumstämme, 9 Leiterwände, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Klavier u. dergl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 23
Van den Berghs
Ceverstolz
die feinsfe Margerine.
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
* zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik u auszesihshaben.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. November 1913, nachmitt. 4. Uhr, sollen im Auktionslokal Marsilstein 28. zu Cöln, versteigert werden:
52 Neubau=Trockenöfen, 1 Klavier und 2 Diwans. Goldbronn
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Maschbütten, Waschmaschinen, W Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b. Ullerich, Perlengraben 87.
lonnus-Verstein
Am Samstag, 29. Nov. 1913, nachmittags 403 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Schreibmaschine usw. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Schneider
empfiehlt sich im Umändern, Aufbügeln, Reinigen und Reparieren. Wilhelm Breuer, Zülpicherwall 40. b
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. Nov. 1913, nachmittags 5 Uhr sollen Marsikstein 28 verstei gert werden:
1 großer und 1 kleiner Eisschrank, 1 Jagdflinte. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
haushälterin in Kocher“.
Hausarb. durchaus selbständig, sucht Stelle in klein. Haushalt. Off. u. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. November 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28, im Pfandlokal versteigert werden:
1 Sofa, 6 Polsterstühle,
1 Prunkschrank, 1Pianino,
2 Fahrräder, 3 Küchenanrichten, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, Wandspiegel, Figuren mit Glasglocken usw.
Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Nov. 1915, vormittags 9½2 Uhr beginnend, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1 Vertiko, Ausziehtisch, Lerikon, Bilder, Standuhr, Serviertisch, Tablett sowie eine große Partie Herren=Kleiderstoffe aller Art
Anschließend: Eine Partie Kolonialwaren, Farben, Pinsel, Kaffee, Malzkaffee, große Partie Konserven
usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Oelgemälde, Bilder, 1 Schreibmaschine, Geldschrank, 1 Fräs= 3 Bohrmaschinen, 1 Automatenbüfett, 1 Gasmotor usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Lürth 33.,1.Et., bess. Haus.om.
Intih, Ang. u. C730 a d. G. d. Bl.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. November 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Zentrifuge, 1 Brotschneidmaschine, 2 Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Altärchen und sonstige Sachen.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln v
Pfandverkauf.
Am Freitag, den 12. De zember 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 1500 bis 5000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. p
Fey
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Unst., propere Frau sucht BeAschäftigung f. nachmittags. Ehrenfeld, Philippstr.43, I. Etg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. November 1913, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
1 Pianino, Trumeauspiegel, 1 Sofa, Tische, Stühle, 1 Vertiko usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
aufe bei meinen InsePrenten! Local-Anzeiger.
R00O
:: Dandwerk und Gewerbe.:
Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
(Sitz Düsseldorf), Ortsgruppe Köln, bittet uns mit Bezug auf die Mitteilung des Kölner Detaillistenvereins in Nr. 324 des Local=Anzeigers um Aufnahme folgender Zeilen: Tatsache ist, daß die Handelskammern einstimmig der Ansicht sind, Sonderrabatte an besondere Berufsgruppen seien ein Unfug und mit der kaufmännischen Reellität nicht in Einklang zu bringen. Voll und ganz schließen wir uns dieser Auffassung an; ja, niemand begrüßt diese mehr als gerade die Rabattsparvereine. Anderseits ist aber auch den Rabattsparvereinen von den verschiedensten Handelskammern wiederholt die Anerkennung nicht versagt worden. Ob die Rabattsparvereine den Warenhäusern und den Konsumvereinen einen Abbruch getan haben, darüber sind die Ansichten geteilt. Die einen bejahen und beweisen dies, die anderen können keine Gegenbeweise erbringen. Keinesfalls aber seufzen die Detaillisten unter dem soch der Rabattsparvereine; im Gegenteil freuen sie sich, daß es ihnen gelungen ist, durch die gemeinnützigen Vereine das Borgunwesen bis auf kleine Reste bei ihren Mitgliedern auszurotten. Man muß es als den größten Unfug bezeichnen, wenn es viele Letaillisten gibt, die bei gleichen Verkaufspreisen dem einen keinen Kredit geben, dem anderen aber monatelang. Bei den heutigen Geldverhältnissen kostet den Detaillisten die Inanspruchnahme des Kredits unbedingt mehr als 5 Prozent, welche die Mitglieder der Rabattsparvereine ihren Käufern für die sofortige Zahlung geben. Es ist eine jahrtausend alte Sitte im kaufmännischen Betrieb, vemjenigen, der sofort bezahlt, einen angemessenen Skonto zu geben, und weiter ist die Rabattsparmarke nichts. Der beste Beweis hierfür ist die Tatsache, daß viele Mitglieder des hiesigen Letaillistenvereins bei Barzahlung—5 Prozent Kassaskonto geben,
eine soförtige Zuhlung ven Gleichen Sronkd zu berommen. Herer
mal einige Pfennige als Skonto macht dem Käufer keine Freude, sammeln sich aber diese Pfennige durch die Marken zu einer bestimmten Summe an, die dann in bar ausbezahlt wird, so tritt erst der erzieherische Wert ein, weil jeder Käufer das Bestreben hat, möglichst sein Buch vollzubekommen, demgemäß sofort bezahlt, um in den Besitz des Geldes zu gelangen. Dadurch wird die Barlung dem kaufenden Publikum auf kaufmännische Weise anergen. Wo alles andere gegenüber dem Borgunwesen versagt,— die gemeinnützige Rabattsparmarke hat nie versagt. Keiner von den Kölner Detaillisten, welche die Kölner blauen Dommarken eingeführt haben, sehnen die unseligen Borgzeiten wieder herbei. im ganzen Deutschen Reich kann man es hören, daß gerade in Köln der Detaillistenstand unter dem Borgunwesen leidet. In vielen anderen Städten, wo, wie heute zum Teil noch in Köln, 95 Proz. Borgkundschaft bestand, ist durch die gemeinnützige Rabattsparmarke das Verhältnis das gerade umgekehrte geworden. Lann aber bestehen in Köln eine Anzahl sogenannter wilder Rabattsysteme, die einzelnen Unternehmern Gewinn bringen, die zum Teil außerordentlich hoch sind. Deshalb hat es sich die Rabattsparabteilung der Kölner Mittelstandsvereinigung zur Pflicht gemacht, nicht nur durch ihre Rabattmarken das Borgunwesen auszurotten, sondern auch die Gewinne, die einzelnen Unternehmern zufließen, der Allgemeinheit zukommen zu lassen. Wir bitten deshalb den Detaillistenverein, die Bestrebungen unserer Abteilung blaue Dommarken zu unterstützen in seinem eigenen Interesse sowohl wie im Interesse der Allgemeinheit. Sobald es durch die Gesetzgebung fertig gebracht wird, ein Dividendenverbot zu erzielen und im Boraunwesen Aenderung zu schaffen, werden die RabattSport.
csetzgebung ferrig gebracht wirrs ein Eiviernemndireee ger==ger....
und im Borgunwesen Aenderung zu schaffen, werden die Rabattsparvereine die ersten sein, welche die Rabattmarken abschaffen.
(A) Kriegsministerium und Sport. Am 9. und 10. August d. J. fand in Kassel das Schwimmfest des Deutschen Schwimmverbandes statt. Zur Beschaffung von Preisen hatte das Kriegsministerium Geldmittel zur Verfügung gestellt. Der Vorstand richtete im Oktober ein längeres Dankschreiben an das Kriegsministerium, in dem nähere Ausführungen über den Verlauf des Festes enthalten waren. Unter andern beteiligten sich an einer Regimentsstafette nicht weniger als 44 Regimenter. Wie wir hören, hat der Kriegsminister für diese Mitteilungen brieflich seinen Dank ausgesprochen und besonders hervorgehoben, daß er auf die Förderung des Schwimmens in der Armee hohen Wert lege und auch für das kommende Jahr Geldmittel zur Beschaffung von Preisen zur Verfügung stellen werde.
90r
:: Aus der Arbeiterwelt:::
CO01RO0SSM 00OMSS 000 0000 000 n 00 00m 000 90 9 0
(e) Die Wahlen zur Allgemeinen Betriebskrankenkasse
für sämtliche Arbeiter und Angestellte der Stadt Köln haben gestern stattgefunden. Es wurden abgegeben für Liste 1(Christliche Gewerkschaften) 3038 Stimmen, für Liste 2(Freie Gewerkschaften) 2142 Stimmen, Liste 3(Sondergruppe der Straßenbahner) 469 Stimmen und für Liste 4(Sondergruppe Angestellte der Vorortbahnen) 249 Stimmen. Es erhalten also die Christlichen 21, die freien Gewerkschaften 15, die Sondergruppe der Straßenbahner 3 und die Sondergruppe der Vorortbahnen 1 Vertreter. Der Stimmenzuwachs der Christlichen Gewerkschaften beträgt gegen früher 500.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. November 1913.)
∆ Sterbefälle. Christ. Schulz, 1., Schillingstr. 39.- Gertrud Schnitzler geb. Vorathe, Wwe., 72., Quentelstr.-6.=Maximilian Friederici, Kaufm., 30., Paulstr. 29.- Stephau Frey, Schriftsetzer, ., Kölhoffstr..- Friedr. Ibenthal, 1., Steinstr. 50.- Witwe Sib. Tasch geb. Krombach, 68., Quentelstr.-6.— Karl Kolouch, 1½., Severinswall 35-43.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Katharina Breuer, geb Ladener, 74., Thürmchenswall 10.- Wilhelm Prinz, Bureau=Vorst., 38., Thieboldsgasse 1124.- Wwe. Maria Wißdorf, geb. Heinsing, 73., Weißbüttengasse 27.— Minna Schmitz, geb. Goldstein, 61., Beethovenstraße 17. Wwe. Henriette Meinecke, geb. Breuer, 67., Wormser Platz 19. Joseph Torsy, 38., Severinstr. 97.- Hubert Zens, Gutsbesitzer, 59., Geich(Kreis Düren).- Therese Bernards, Kontoristin, 27., Raderberger Straße 191.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Heindrichs, Schausteller, 53., Cöln=Sülz, Palantorstr. 5 b.- Wilhelmine Hüll, geb. Thissen, o.., Ww., 48., Köln, Mauritiussteinweg 3.
*„„*
0 00..20, gesalzen 0,90-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst 2,00-.40, Rindertalg.50.60 das Pfund.
Damwild.75-.80, Rotwild.65-O. 70, Rehwild.80-O, 85 das Pfa., Hasen
4,00-.50, Kaninchen, wilde.00-1,20, Fasanenhähne.80-.00, Fasanenhühner.20-.30, Rebhühner, alte.00. junge.60 das Stück.
änse..00-7,00, Enten, 2,00-.25, Hähnc, alte..50-.40, junge .20-.40, Hühner, alte..80-.40, junge.40-.20, Tauben, alte .40-.45. junge.50-.55 lebend das Stück. Gänse 0,85-0,95 das Pfund, Enten.70-4,70. Hähne, alte 2,00-3,70, junge.30-.50, Hühner, alte 2,00-4,00, junge 2,00-4,00, Tauben, alte.45-.50, junge.55-.60 geWecht.90-.10, Zander.00-.10, Barsche.80-.90, Schleie.30 bis.50, Brasse(Bleie).70, Aale 1,20-1,30, Karnien.95-1,10,
rhen.90-.00. Kabeljau, Nordsee O,40-.50, Schellfische, Nordsee ggess 070-.75, mittel.60-.65, klein.30-.35, Rotzungen.80-.85, Schgfle; .55-0, 60, Heilbutten.00, Seehechte.50, Flussbechte 0,90-1,00, Schleie
Gückige, Brat-.85-ASoheser.08-.10, Lachslorellen.20-.30 das
Merinsc, Sale=.05-007. Kollngps 9. 08..10, ds, Slick, Sariellen.40, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter.40-.50 Lanäbutter 1. 30, 1. 40 dasPfund, Landeier,(rische
Linburger.60 T
Aepfef. 995. umer,) 16. 6,0 gyeKoch-.12-.16, holl., Fss..15 bis.20, holl., Koch-.12-.16, hies., Ess-.18-.30, Lies. bis 018. Birnen. hies., Ess-.22-.40, hies., Koch-.15-.18. Weintrauben, Almerin.9-.55, AnaygazUg.10, Ber,#8 655 Feige“.30
ital. 0,15-0,20, Nüsse, Hasel-.50-0,80, Wal-.45-0,65, Feigen.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,07, Murcia 0,08, Zitronen 0,05-.08 das
Kartoffeln, rote 0,04-.05, Nieren-.05, weisse, Industrie- 0,04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-.10, Kopfsalat, inl..05-.06 das Stück, Feldsalat 0,12-.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..18-.25, ausl..15 bis .35, Grünkohl 0,03-0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..15, ausl. 0,12-.16 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12, ausl..183% 35 Arisskohl, gun# 08 bis.10, ausl. 0,22-.45, Wirsingkohl, inl. 0,04-.08. ausl..12-.25 das Stück, Spinat.05-0,06 das Pfund, Stielchen 0,03-.04 das Gebund, Breitlauch O,02-.05, Kohlrabi, Erd-.05-0,10, Ober- 0,04-0,O6 das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten), abgesch. 0,04-.05, Mohrrüben, abgesch. 0,03.04 das Pfund, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.15 bis.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewohnl. .06-0,08. Tomaten, ausl..65 das Pfund, Gurken eingem., Salz- 3,00 5,00,
Die Zuführ an Gemüse ist sehr stark, dio Nachtrage flau. Wild und Geflügel war reichlich vorhanden, Verkauf flott. Auch in See- und Flussfischen zeigto sich ein lebhaftes Geschält.
Köln. 28.Nov.1913, Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B,
Mai 67,50 3, 67.000.
4 Köln. 28.Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 28 Nov. 1913, Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 19.40
"" 18.40
1.„„ 16,10
2.„„ 15,10
1. Sorte„ 16,20
2.„„ 15,20
I. Sorte M. 15.20
2.„„ 14,20
Handelsteil
*
Konkurseröffnung- Cöln. Firma Heckhausen ct Co. m. b. H. Maschinenfabrik in Cöln, Huhnsgasse 21. Eröffnungstermin: 25. 11.1913. Offener Arrest: 12. 12.1913. Schluß der Anmeldung: 12. 12. 1913; Erste Gläubigerversammlung: 23. 12. 1913. Prüfungstermin: 23. 12. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Diedrich I in Cöln, Riehlerstr. 31.
+ Köln, 28.Nov.1913. Amtlicher Bericht, der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-.05, vom Bauch.75 1,00. Kalt fleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0, 90 bis .20, Schweinefleiseb von der Keule.10-.20,(alles einschliesslich Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak 1,40-2,00, Speck, hiesiger, geräuchert
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
HNleuss. 27.Nor. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rühöl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die, 100 Kil. mehr.(zereinigte;, De M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 101 9 die 1000 Kilo.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00.„„
Kleie M..50 die50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60.„ Hiesige Land-Eier per Stück 19-11
Wasserstands=Nachrichten am 28. November 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,22 m Bingerloch,.82 i
Trier, 7 vorm. Mosel.61+-.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,90—0,07 m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,10—0,214 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,15—0,22 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,03—0,24 m
Konstanz, 8 v. Bodens..48--.0i m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,75+-.10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,63—0,06 m Mannheim, Zom., Rh..74—0,08 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,48—0,07 m Lohr, 9 vorm, Main.66—0,06 m Caub, 9 vorm, Rhein 257—0,01 m
-Aufg. 10.23 mgs., Unterg..56

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 8 Freitag. 28. November 1913.
Grosser
in den Schuh-Häusern Gebr. Fischel
Ungünstige wirtschaftliche Verhältnisse bedingen=
92
nur da zu kaufen, wo Sie billis und gut kaufen und für jedes Paar volle Garantie
für Haltbarkeit haben.
Zum Aussuchen!
Kamelhaarschuhe Sölcht für Herren 1 85
(iröße 43 50
Ghorm billi
Dieselben für Damen
Größe 36-42
50
Elegante Damen-Halbschuhe
in den verschiedensten Formen und Macharten 290
.50.50.50.50, 5,90 bis 0
Dieselben für Mäüchen 125
und Kuaben Größe 31—35
Dieselben für Kinder
Größe 27 30 25-26 22-21 18-21
.15.95 S50
Elegante Damen-Stiefel
acharten
.50.50.75 5,90 bis
in den verschiedensten Formen und Macharten A75
*„„„
85
5
lamen imitierte Kamelhaarschune
Schwarze Filz#####e mnt Filz- und LederERGIM schlen
#8
Dieselben für Herren.10
00
EMMgarant. Qualität, für Damen
Gunmmi-Schuhe
für Herren
100
Elegante Herren-Stiefel
in den verschiedensten Formen und Macharten 590
10.50.50.50 bis#
Hochelegante Damen- und HerrenGoodyear-Welt-Schuhe
1050 1250 1450 1650 1850
Gmaschen, die grosse Mode
in den neuesten Modefarben
36 35 25 8
Ständiger Verkauf
von Rest-, Einzel- und Musterpaaren
bis 40% unter regulärem Wert.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Extra ausgelegt!
Militärtuch-Pantoifel für Kinder
mit Ledersohle, Absatztleck und Lackkappen G Größe 22-24 755 25-26 355 31-35 SS 2g
Winterpantoffel mit Filzschie und Futter
Kinder
38
Mädchen
Damen
Herren
48; 88 68
Elegante Filzschläppchen für Damen
nur.10
Starke
Herren-Lederpantoffe!
in braun u. schwarz Hüf appoupaB
Starke
Damen-Ledergantoffel
in braun u. schwarz
nür.50
Chuh-Haus
7
größten Stils
Decken Sie Ihren Bedarf nicht bevor Sie unsere 18 FensterAuslagen gesehen haben.
Ssage
( Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz
hielt gestern unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Peretti(DüsseldorfGrafenberg) seine fünfte Hauptversammlung ab; derselben wohnten u. a. Weihbischof Dr. Müller und Landesrat Dr. Horion, letzterer als Vertreter des Landeshauptmanns der Rheinprovinz bei. Der Vorsitzenbe erstattete den Bericht über die
Probenz Vel.
Tätigkeit des
Vereins in den letzten drei Jahren, dessen Mitgliederzahl Ende 1912 ist. Der Verein habe durch seine Beund habe auch
auf 19 183 angewachsen ist. strebungen aufklärend in der Oeffentlichkeit ges g<space> g e f u<space>
in den letzten Jahren mehr Beiträge im Jahre
gewirkt
tzung gefunden; so stiegen die 1912 um 1584 M. gegen das Vorjahr, außerdem waren 4700 M. an einmaligen Beiträgen und Vermächtnissen zu verzeichnen. Im vorigen Jahre wurde ein Werbeblatt in der Auflage von 25000 Stück zur Verteilung durch die Vertrauenspersonen gebracht und in diesem Jahre ein besonderes Werbeblatt für Köln herausgegeben, das bisher nur 213 Mitglieder zählt. In den 12 Jahren seines Bestehens habe der Verein an Unterstützungen insgesamt 203000 M. verausgabt, darunter 73252 M. in den drei letzten Jahren. Nachdem die Versammlung sich dann zu Ehren der verstorbenen Mitglieder von den Sitzen erhoben und die Wiederwahl bzw. Neuwahl von Ausschußmitgliedern für die einzelnen Regierungsbezirke, darunter Dr. Fuchs von der hiesigen Klinik für Köln getätigt hatte, wurden Beigeordneter Ahles(Elberfeld) und Landesrat Dr. Horion(Düsseldorf) zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Vorsitzender Dr. Peretti leitete sodann die Besprechung über die Tätigkeit der Fürsorgestellen für Geisteskranke in der Rheinprovinz ein und teilte u. a. mit, daß die Frage der Arbeitsvermittelung für geistig krank Gewesene aufgegriffen worden sei und der Verein bei ihrer Lösung sich der Mithülfe des Geschäftsführers Arnolds von der Arbeitsnachweiszentrale zu erfreuen habe. Frau Laurentius(Düsseldorf) erstattete den Bericht über die mit
der Düsseldorfer Zentralwohlfahrtsstelle verbundene Fürsorgestelle Düsseldorf für Geisteskranke, die seit dem 1. April 1912 in Tätigkeit ist und neben der Unterstützung und Arbeitsvermittelung für entlassene Geisteskranke Rat und Hülfe den Familienangehörigen der Kranken angedeihen läßt. Insgesamt wurden bisher 212 Fälle behandelt. Der Fürsorgestelle standen seit dem 1. April v. J. 3722 Mark Einnahmen zur Verfügung, während die Gesamtausgaben sich auf 3027 M. beliefen.
Beig. Ahlers(Elberfeld) verbreitete sich über die Tätigkeit der dortigen, seit Mai d. J. bestehenden Fürsorgestelle für Geisteskranke, die bisher vier Fälle bearbeitete und dem Bureau der städtischen Armenverwaltung angegliedert ist.
Beig. Drießen(Essen) betonte in seinem Berichte über die seit drei Jahren bestehende Fürsorgestelle in Essen für Geisteskranke, die sich in ihrer Organisation von der Düsseldorfer und Elberfelder stark unterscheide, als sie vollständig selbständig als besonderes Wohlfahrtsamt eingerichtet ist und mit dem Armenamte nichts zu tun hat. Die Fürsorgestelle hat besondere Erkundigungsbeamte und Beamtinnen und bearbeitete 66, bzw. 82 und 73 Fälle in diesen drei Jahren, während 65 Unterstützungsgesuche in dieser Zeit erledigt wurden.
Amtsanwalt Portz(Saarbrücken) berichtete über die Erfahrungen in der dortigen Fürsorgestelle, die seit diesem Jahre wirkt. Die Versammlung beschloß, die vier Berichte im Jahresberichte aufzunehmen. Die Aussprache über diese Frage ergab, daß noch weitere Erfahrungen gesammelt werden müssen, bevor man bestimmte
Richtlinien für die Einrichtung solcher Fürsorgestellen geben kann, deren Notwendigkeit auch für das platte Land betont wurde.
Weitere Grundlagen von Fürsorgestellen sind in Köln, Barmen, Bonn und Remscheid angeregt.
Oberarzt Dr. Herting(Galkhausen) hielt einen Vortrag über die Familienpflege von Geisteskranten.
(4) Der Nord in der Weißbüttengasse.
Wenn die Kriminalpolizei der beiden Mörder der Frau Wißdorf so schnell habhaft werden konnte, so ist das, wie man uns mitteilt, vor allem dem Ausläufer Jos. Neuhaus zu verdanken, der in einer Konditorei an der Mittelstraße beschäftigt ist. Neuhaus verfolgte den Krajewski wegen eines zu ungunsten der Konditorei begangenen Betruges und Ranquette wegen mehrerer Diebereien, die er dort ausgeführt hatte. Als Neuhaus am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr, wie üblich, am Apostelnkloster an die Schüler des dortigen Gymnasiums Backwaren verkaufte, begegneten ihm Kra jewski und Ranquette, ersterer in der Uniform eines Unteroffiziers der 9. Dragoner. Krajewski, dem die Uniform schlecht paßte, und
Verdacht und konnte sich nicht recht erklären, warum Krajewski die Uniform trug. Mittags begegneten die beiden Mörder an der Nachenerstraße nochmals dem Ausläufer, der dann selbständig die Verfolgung aufnahm. Er fuhr zunächst auf seinem Fahrrad nach Lindenthal. Als er dort keine Anhaltspunkte für den Aufenthalt der beiden fand, kehrte er um und fuhr nach Braunsfeld zu. An der dortigen Post bemerkte er, wie Krajewski mit seinem Begleiter in die Eupenerstraße einbog; er telephonierte sofort der Kriminal= polizei, die alsbald erschien. Inzwischen war ihm die Fährte der beiden Mörder verloren gegangen. Nach mehreren Kreuzfahrten durch Braunsfeld und Müngersdorf sah Neuhaus Krajewski und Ranquette von der Vitalisstraße in die Stolbergerstraße einbiegen. Er nahm sich sofort ein des Weges kommendes Automobil, fuhr mit diesem zu der Wirtschaft, in der der Kriminalbeamte wartete und nahm dann mit diesem die Verfolgung der Mörder auf. Als das Automobil plötzlich vor den beiden hielt, sprang der Beamte aus dem Wagen und nahm den Krajewski sofort fest; Ranquette versuchte zu fliehen, wurde aber durch Neuhaus eingeholt und konnte dann ebenfalls verhaftet werden. Als Neuhaus den Ranquette. der früher auch Ausläufer bei der betreffenden Konditorei gewesen war, fragte, ob er nicht auch in der Weißbüttengasse gewohnt habe, veränderte sich dessen Gesichtsfarbe, wodurch die Verdachtsmomente verstärkt wurden. Die Verhafteten wurden sofort zur Vernehmung vorgeführt.

Essal-Anzeiger Nr. 327 8 Freitag. 28. November 1913.
Seite 19.
53
22
ag
brei be ien, die
riittag
iler des i Kraoffiziers te, und atte, er und erschöpfte wski die an der ndig die ad nach fenthalt zu. An Begleiter iminalrte der zfahrten ski und ße einAutoeiminaling der n hielt, rajewsti ch Neun. Als
der be)<space> i n<space> d e r<space> stsfarbe, hafteten
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere innigstgelicbte Mutter, Scbwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Nw. Catbarina Breuer
geb. Ladener
nach langem Leiden, gestärkt mit den Hoilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Breuer, Franz Breuer.
Köln, den 27. November 1916.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 29. November, vormittags ½10 Uhr, vom Augustahospital nach dem Nordiriedhof.
Die Erequien sind Dienstagmorgen ½9 Uhr
St. Kunibert, wird.
wozu hiermit freundlichst eingeinden
Hleute nacht 11¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
im Alter von 27 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kölg-Raderberg, den 26. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhausc Raderbergerstraße 191 aus.
Die Excquien werden am selben Tage, um 5½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderberg gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten Imben, so wird gebeten, dieses als solein zu betrachten.
Vereinigung kath. mittlerer# Beamten Kölns.
Am 26. d. M. verschief unser freues Mitglied,
Herr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½6 Uhr meine innigstgeliebte gute Tochter, Schwester Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Christine Henner
Lehrerin an der Elementarschule Barthelstraße
nach längerem, schwerem, mit grösster Gedluld ertragenem Leiden, wohlverbercitet durch den öftern Empfang der h. Sakramente der röm.-kath, Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für die Seele der lieben Verstorbeuen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Gertrud Henner.
Gertrud Schäfer geb. Henner.
Köln-Ehrenfeld, Müngersdorf, 26. Nor. 1913.
Barthelstr. 133.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den 29. Norember. nachmittags 191 Uhr vom Trauerhause Bartbeistraße 133 Statt.
Dio teierlichen Erequien werden um Montag, den I. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche##t. Mechtern in Köln-Ehrenfell gehalten.
Sollte Jemand eine besundere Einladung nicht erhalten haben, s0 wone man diret als soiche betruchten. 24
Rechnungsrat Johann Dietz.## Danksagung.
Zu der Beerdigung am namstag den 90. fl. II. in
Zu der Beerdigung am samstag, den 29. d. M. vormittags 10½ Uhr, vom Trauerhause Thüringerstraße 29, laden wir unsere Mitglieder ergebeust ein:
* Der Vorstand.
Kameradsch. Vereinigung ged. läger u Schützen Köln
Einladund zur Beerdigung
nusores lieben Kameraden
Herrn Josef Torsy
am Samstag, don 29.November 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbebause Sevcrinstrasse 97.
Um allseitige Beteiligung bittet
1n der Vorstand.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und Zuwendungen der h. Messen, sowie die rege Beteiligung beim Begräbnisse unserer lieben Eltern, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, besonders auch der hochw. Geistlichheit, der Firma Hopmann, deren Beamten, der Arbeiterschaft und dem Gesangchor auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
Köln-Ossendorf, 27. Nor. 1913.
Im Namen der Geschwister:
gnaz van der See.
Für die vielen Beweie herzlicher Teilnahno und berrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Vaters spreche ich hiermit aben Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders den Herren Vorgesetzten und Kollegen, sowie den Vereinen meinen innigsten Dank aus.
Körn, im November 1913.
Peter Hilger.
Danksasung.
lfür die vielen Beweise berzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres geliebten Sohnes
Johann
sprechen wir hiermit allen Bekannten und Freunden, besonders den Bewegungs- und Kegelklubs Köln-Nordwest, unseren innigsten Dank aus. Köln-Niehl, den 27. November 1913. 0
Familie Peter Fassbender.
Danksagung.
Hliermit sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus für die rege Beteiligung und die schöne Kranzspende bei der Beerdigung meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter, besonders der Nachbarschaft, den Mitgliedern des lebenden Rosenkranzes und den Mitgliedern der Kevclaervereinigung. 0 Karl Korfmacher nebst Kindern.
Ehrenfeld. d. 27. Nov. 1913.
Trauerhüte! Aadse Heie.
Peterstrasse 45 B
I, gegenüber dem Bürgerhospital.
Schenke geiner Tochter
zu Gutes Bueh zun Geburtstag!
Totalweg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Posten HerrenPaletots
Stück nur 14#
Wert bis 30 M.
jetzt nur•/6
Wert bis 20 J
5 Tage zur Probe
4
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen
ohneAnzahlung
nur gegen morall. Teilzahlungen von
Mark
äde.-41
an.-Speziakkataloge gratis und franko!
Postkarte genügt!
Bial&amp; Freund
Postfach399/654
Breslau
9 gewehre,
i Seche! Prrounings,
* Scheibenbüchsen, Tead inge otc.
Korsettleibbinde
ungesertigt nach AIngabe ärztlieher Antorität.
Patent ungemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen
der Bauchorgane, der Niere, i 0
des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empichle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 18. Fernssr. A 738.
Kaufer
relnen Teppt
(deutech eder ertontalloch)
beier Sie nicht die grosse##chl und die sehr niechigen. Preise Für beste Qzeliäten im.
ues Cärl Peterss con
Gesehen haben
-S Sehenswerrer Orient Sadl LEageE
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kunfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
asen
jetzt nur.50“
Wert bis 12
Hnaben-Enzüge
jetzt nur 3•
Wert bis 10 A
Spezialität
Jetzt nur 8
(Wert bis 20 MK.)
Herren-Anzüge
jetzt nur 18
(Wert bis 30..)
gesalz. Hals- u. Rippenstücke
feinste Qualität und zarte Salzung
Peter Thelen
Perleugraben 43-45. Fernruf 18397.
Ersiklassige Schweinemetzgerei u. Aufschnittwarengeschäft.
Lieferant erster Hotels und Private. 7
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt).9
Hasenkeulen,-Rücken und Hasenpfeffer frisches Geflügel, f. Landwurst
zu billigsten Preisen
empfehlen 9
#F*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 8 Freitag. 28. November 1913.
E
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eiohift SO Pfg. olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
7e der: Konzert.“
ENNNNANVNNN
s Zoologischer Garten.##
Samstag, 25. November, abds. 8 Uhr:
Winterfest
S-10 Uhr: Grosses Konzert SAbendessen an kleinen Tischen
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen freigehalten und nur „ gegen Vorzeigung der Tischkarte zugänglich. Die Liste zum Festessen ist geschlossen.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
BEE
EE
aE
Colosseum
I
Westerwaldllub Köln.
. Vereinslokal:
Hotel Bristol, (3/ Komödienstr. 10.
n Vereinsabend:
Jed.Mittwoch 8½U. S# Sonntag, 30. Nov.:
Abf..3. ab Hoh n„ zollernbrückenramp. Kölner Seite nach Königsforst. Wanderung über Lohmar nach Hennef.
Gäste willkommen. 92
Die Liste zum Festessen ist geschlossen.
Der grosse Saal ist für die nicht am Essen teilnehmenden Festgäste bestimmt und nur über die
1 Terrasse oder durch den Eingang am Maschinenhause zu erreichen.
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug unbedingt erforderlich).
Zintrttapreis für(läste, die von Ationären oler Abonnenten eingeführt werden müssen, 2 M.
An- und Abfahrt der Wagen am Restaurations**<space> g e h ä n d e<space> V e r l ä n g e r t e r<space> I t r a s s e n b e h n b e t r i e b.<space>—<space>
ß Das Nachmittagskonzert fällti am 29. Hou. aus.
* Ahonnements für 1914"
verden schon jetzt ausgegeben und haben bereits
für das Fest Gültigkeit. Fd 8
Für Familien:
□ Die erste Person 20 M.
ancte 18 a
jede folgende Person 5„
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren 20„ „„„ unter 25 Jahren 10„
WNNNAWNNN
E Plattkölnische Bühne der
*m Familie Millowitsch
aam Heute, Freitag, 28. Nov., abds. S Uhr: 84
Zum 86. Male:
#„Filmzauber“
E Der Schlager von Köln! 1.#
SSEISSSSE
Opernhaus
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen- Kelche- Leuchter- Weihrauchfässer us
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
Weilnachts-Geschenke
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenfiguren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Leuchter, Bilder mir u. ohne Rahmen usw.
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
von Wassenberg
Köln, Ehrenstraße 9. 75
Nicht feine Ausstattung ohne Gehalt, sondern meine bisher bewährten Marken habe in 25 St.
Präsent=Ristchen
anfertigen lassen und offeriere:
Zigarren
Prinz Heinrich, Bismarck mit Ring, Märchen=Prinzeß, Prinz Regent, Don Lorenzo 2c.
Ferner: Reine übersee. lange Blatteinl. 100 Stück M..80, z. 8h=Verkauf, schön hell und groß 100 St..30., Mexiko, gute Qualität, 100 St. 2,80 M.
Eine große Partie
50 Stück=Kistchen zum Aussuchen a 2,30 M.
Zigaretten
in wunderhübschen Weihnachtspackungen, ohne Preiserhöhung, 50 Stück von 65 J an. Großes Lager: Eckstein Nr. 5, Constantin, Kl. Sachsen, Rival, Admiral v. Holzendorf, Süße Mädel, Lady Macbet, Waldorf Astoria, Garbati, Reunion, Rote Hand 2c.
billig. c
Grimm&amp; Trippel,F. C. Lerche, Nordhaus.
An St. Agatha 17,.Hohestr. u. Schilderg.
Puppen-Klinik
Dittmann, Heverinstraße 155
Aeatiggenäht, geleimt u. einges.v. Oll shier gekauft. Ersatzteilen.
-Tad,
Weber&amp; Co.*
b. Feroser. 1779
Scerberbach,
Cognac Nachell
-coggag, Echter Weinbrand aus weznzös.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke X X X---.50.00
„<space> E x t r a<space>"<space>"<space>„<space> 4. 0 0<space> 2. 2 5<space>
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler. 0*
Geschäftsgründung 1796.
Weihnachts-Märchenspiele.
Sonntag, den 30. November 1913, nachm. 4 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Infolge zu starker Inanspruchnahme des Vorverkaufs findet 4%
keine Kasse statt.
Heute, Freitag: Falstaff. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 29. November 1913.— 86. Ab.=Vorst. Serie B2.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Odenthal; Herren; Castello, Liszewjky.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Dame: Vidron; Herren: Stiles, vom Scheidt. Vanoni, Liszewsky.
Anfang 7% Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 30. November 1913.— 87. Ab.=Vorst. Serie(“, Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Wohltätigkeitsverein Köln-Nord e. v.
Verein Kölner handelsagenten E. V.
In unserer Monatsversammlung am
Samstag., den 29. November, abends 9 Uhr,
wird Herr
Eugen Herzberg(Berlin)
Vorstandsmitglied des Zentralverbandes Deutscher Handelsagentenvereine(Berlin) und 1. Vorsitzender des Vereins Berliner Agenten der Textilindustrie
im großen Saale des Bierrestaurants Comp, Neumarkt 16, einen
Vortrag
halten über das Thema:
„Welchen Nutzen bringt die Organisation dem einzelnen Agenten?
Wir laden alle Handelsagenten Kölns zur Teilnahme an dieser Versammlung hierdurch höflichst ein.
Der Vorstand.
Antonsgasse 8. an der Schildergasse.
Reelle gute Weine u. vorzügliche Küche
Gr. Pokal 30 S, Schoppen von 60 S an Diners a.25, im Abonnement.10 Soupers a.50 und höher. 5p Abendplatten, der Saison entspr., von 609 an. Saal für Hochzeiten, Sitzungen, Gesellschaften.
Heute, Freitag: Der Eroberer. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 29. November 1913. Schüler=Vorstellung.
Egmont.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Abends 710 Uhr.
Wohltätigkeits=Vorstellung zugunsten d. Israelitischen Kinderheims Lützowstraße, und anderer Israelitischer Woalfahrts=An
Ouvertüre zu„Pique Dame“ von Fr. von Suppé.
Prolog von Carl Lipmann, gesprochen von Melitta Leithner.
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Wolff, Gaedler, Bischoff, Landen;
Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Phantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
Die gesehrten Frauen.
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière.
Mit Benutzung der Baudissinschen Uebersetzung, bearbeitet von H. Richter.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker Wolff, Gaebler; Herren: Senden, Heber, Würthenberger Dysing, Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Anfang 7½ Uhr. Ende der Vorstellung nach 11 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Nach 1 Uhr Straßenbahn=Wagen nach allen Richtungen.
Ziehungsliste des Elisabethen-Vereins zu Köln-Lippes
vom 26. November 1913.
Die Cewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhs nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche bis Donnerstag, den 4. Dezember 1913, abends
SAEE
verdampft man neuerdings mit schnellem und sicherem Erfolge
„SANOFIX“
prampfe Abnahme der Hus tenanfälle! keine schlaflosen Nächtemehr! Sie verspuren Erfolg dieses einzigen Mit.
teis scon nach der ersten Nacht
Zu haben in Köln: Linden-Drogerie, Lindenstr. 52, Minoriten-Drogerie, Breitest. 23, Gust. Schauff, Aachenerstr. 74, Ernst Staubesand, Schildergasse 1, Herm. Tappert, Rolandstr. 1. In Köln-Ninnes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstr 218 u. 283. In Köln-Lindenthal: Apoth.Paul Ulmann, Theresienstr.69.
Konkurs=Ausverkauf.
Sämtliche noch in der Konkursmasse Tromm=Corcilius befindliche
Glas=, porzellan= und Steingut=Waren
werden nunmehr zu u, unter Einkaufspreisen in dem Geschäftslokale zu Mülheim=Rhein, Wallstraße-7, verkauft. Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Namenstags= und
Weihnachtsgeschenken.
Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr nachmittags„„„„
Der Konkursverwalter:
„ Rechtsanwalt Dr. Kluth.
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiben. Die Zuhörerschaft war schon nach dem dritten Bilde außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient. Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusammenspiel zustande.
Kölnische Volkszeitung
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Ertolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederholungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz untändig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses unglückliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel geben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schne### der Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11=1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 0
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.