Nr. 46.
S 7 77 TT
Sonntag,
16. November 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTTTTTTTZZZZZZTTRTTTTTTAEEETS
c Das Sakrament der Liebe.
„Ein Brot, ein Leib sind wir viele.“
1. Cor. 10, 17.
Der Mittelpunkt und Höhepunkt aller Gnadenmittel, das heiligste Sakrament des Altars, ist das Sakrament der Liebe. Die ganze Sonnenglut der Heilandsliebe ist in diesem heiligsten Geheimnis wie in einem Brennspiegel zusammengefaßt. Die Einsetzung dieses Sakramentes beim letzten Abendmahl war eingerahmt einerseits von der Fußwaschung jener rührenden Tat dienender Liebe, anderseits von dem hohenpriesterlichen Gebet, in dem jeder Satz ein Pulsschlag göttlicher Liebe ist. Der Heiland hatte seinen Jüngern irhendein anderes Andenken hinterlassen können, seinen Stab wie Aaron oder seinen Mantel wie Elias, seine Krippe ocer sein Kreuz, sein Bild, von Engelshand gemalt, oder sein Evangelium, von Engelshand geschrieben. Er wollte aber nicht eine Sache als Andenken hinterlassen. Er wollte in einem Geheimnis, das nur von einer göttlichen Liebe ausgedacht werden konnte, persönlich, mit dem ganzen Reichtum seiner Verdienste, bei den Menschenkindern bleiben. Damit wird das Sakrament der Liebe zu einem sozialen Gebot persönlicher Mitarbeit auf dem Gebiet der sozialen Caritas.
Die Eucharistie ist im besonderen das Sikrament der Opferliebe.„Das ist mein Leib, der für euch hingegeben wird", „das ist mein Blut des Neuen Bundes, das für viele vergossen wird zur Vergebung der Sünden". Das Gotteslamm wäre bereit gewesen, bis zum Ende der Welt am Kreuze zu hangen, und täglich den Schulkbrief der Menschheit zu tilgen. Aber auch ohne dieses ewige blutige Opfer steht die Welt täglich im Zeichen der Opferliebe, da seinem Auftrag entsprechend„zu seinem Andenken“ sein Kreuzopfer fort und fort im Opfer unserer Altare vom Aufgang der Sonne bis zum Niedergang unblutig erneuert wird. Ein alter Schriftsteller nennt die h. Messe die täglichen Exequien des Gekreuzigten. Wenn doch alle durch den Besuch der h. Messe, am Fuße des Opferaltars, lernen möchten, ihre Launen und hundert Wünsche im häuslichten Leben zu opfern! Opfergeist ist das Christlichste am Christentum und das Geheimnis des häuslichen Friedens. Opferliebe lautet das zweite soziale Gebot des Altarssakramentes.
Die Eucharistie ist das Sakrament der Armenliebe. Nicht bloß in der Hauskapelle des Heiligen Vaters, nicht bloß in den Domen der Großstädte, auch in der ärmsten Dorfkirche, die keine Monstranz aus massivem Golde besitzt, hat der eucharistische Gott sein Zelt unter den Menschenkindern aufgeschlagen. Das Gebot der Österkommunion ruft nicht bloß die Reichen und Großen der Erde an den Tisch des Herrn, auch die Armen auf
&am Zwischen Cod und Leben.
Von 2co Schwering(Köln).
Langsam fällt ein Blatt zu Boden, in den weißen Staub des Weges. Noch eins und wieder eins. Sie drehen sich in der Luft, sind unbiegsam und ohne Leben, gelb=grau von Staub, mit dem der Wind sie in Sommertagen beleckte. Zaullos liegen sie umyer, das eine gesellt sich zum andern. Eine gelb punktierte Maite breitet sich auf der Erde zu den Füßen der Baume aus. Immer neue sinken herab, oft drei, vier zu gleicher Zeit. Sie drehen sich und wirbeln, wie Federn.
Es ist Herbst. Zu meinen Häupten singen die hohen Wipfel
traurige Weisen. Aber noch spannt sich über ihnen ein himmll= blaues Tuch. Köstlich hat der Heirgolt es gefärbt, tiefblau, nicn ein Fädchen weißen Gewölks zieht hinduich, in frischen Farben strahlt es, und auf ihm prangt die goldklare Sonne, die sprührndes Licht ausgießt über alle Kreatur, die die fahlen Haupter der alten hohen Linden mit Jugendschein umwebt und alles zu blühendem Leben vergoldet.
Vor mir zieht ein schmaler Weg. Fichten stehen zu beiden Seiten. Unendlich lang flieht er dahin, daß die Bäume in der Ferne zusammenläufen wie die Schienenstränge der Eisenbahn. Nadelhölzer kennen nicht Winter und Sommer. An ihrem Grün kannich mich laben, kann traumen von anderer, schönerer Jahreszeit. Die Sonne jagt Fluten von weißem Licht hinein in den dunklen Fichtengang, wie jauchzend fliegt eine Drossel quer hindurch. Ein kraftiger Morgenwind faßt die stolzen Kronen, sie biegen sich wie schlanke Gerten. Es gibt einen hohlen Klang in der Luft, wie wenn der Wind dur y hohen Schilf fährt, eine Wolke toter Blätter wirbelt in den Baumgang hinein, tanzend sinten sie ins Gras.
Vor mir, wohin der Blick auch geht, liegt verklungenes Leben, wie die Blatter zu meinen Fußen. Das Ange schweift über Gräberfelder; Kreuze, weiße, graue, schwarze schimmern hervor, hohe und niedrige, wie frommer Sinn, wie die Liebe und Auhän,lin keit über das Grab hinaus sie zu errichten vermochten. 2 unte Blumen grüßen von den Totenhügeln zwischen dem hogen Grase, dessen Halme niederliegen und beginnen an der Erde zu sterben. Ich sitze auf einer großen Bank, ganz allein. Der schöne Herbstmorgen hat sich im Sirahlenkranze erhoben, es
den Straßen und Gassen hat Er eingeladen, mit Ihm Abendmahl zu halten, so oft sie wollen.„Kommet alle zu Mir, ihr Mühseligen und Beladenen, Ich will euch erquicken.“ An der Kommunionbank knien die Reichen neben den Armen und alle beten: Unser tägliches Brot gib uns heute! So wird das Sakrament der Erbarmung für die Besitzenden ein soziales Gebot erbarmender Liebe zu den Armen: durch Armenbrot von ihrem Tische danken die Besitzenden für das Engelbrot, das sie, selber Kostgänger am Tische des Herrn, aus Gottes Hand entgegennehmen.
Das heiligste Altarssakrament ist endlich das Sakrament der Friedensliebe. Am Tische des Herrn sind alle Klassenkämpfe des sozialen Lebens versöhnt.„Ein Blot, ein Leib sind wir viele, die wir an einem Brote teilnehmen.“ In einem Gebet der Kirche heißt es,„de Einheit und der Friede werde in den dargebrachten Opfergaben geheimnisvoll angedeutet;" denn wie aus vielen Weizenkörnern die eine Hostie bereitet und aus vielen Be ren der eine Keich gefüllt wird, so sollten alle, die an dem einen Tisch das göttliche Mahl genießen, auch eines Herzens und eines Sinnes sein. Es ist ein Schauspiel für Engel und Menschen, wenn unsere lieben Männer und Jünglirge in schöner Ordnung, in langen Reihen zum Tisch des Herrn gehen, wenn die, die für ihre Familie das Brot des Leibes verdienen, das Brot des ew gen Lebens empfangen. An solchen Tagen wird das religiöse Leben der Vereine genährt; es wird aber auch der kameradschaftliche Geist aufs neue geweckt und manche Zerklüftung überbrückt, wenn die Vereine wie eine Gemeinde von Brüdern „in der Gemeinschaft des Brotbrecheus miteinander beharren.“ Friedensliebe und Brudergeist lautet das vierte soziale Gebot des heiligsten Altarssakramentes.
Bischof Michael von Faulhaber.
Denksprüche.
Eigenliebe beherrscht die Menschen; sie verdirbt die Starken durch Stolz, die Schwachen durch Eitelkeit.
*
Sorge, aber sorge nicht zu viel,
Es geht doch, wie's Gott haben will.
*
Bete, als hülfe kein Arbeiten, arbeite, als hülfe kein Beten.
ist still wie in einem Gotteshause. Nur von draußen her klingt das Leben herein, hinter mir tönen dumpfe Glocken und mischen Klagetöne in das hohle Rauschen der Baume. Vielleicht rusen sie zur Messe für einen Toten, dessen Gruft hier schon ausgeschachtet ist zum ewigen Schlummer. Die gelben Wipfel schwingen den Glockenklangen entgegen, vereinen sich mit ihnen und tragen Glockenklang und Blatterrauschen hinaus über die Gräberfelder bis zu dem stillen Totengräber, der in der Grube steht und Scholle auf Scholle auswirft, daß sie langsam kollernd in den Weg rollen. Er hört nicht, wie die Klänge sauft hinabschwirren in das Grab, wie wenn sie das baldige Nahen des Toten verlünden wollten, gelbe Herbublätter aber flattern in die Höhle hinein und zieren den Grund mit goldenen Punkten.
Der Totengräber weiß nichts davon, er hat die kurze Pfeife zwischen den Zähnen, der Schweiß perlt ihm auf der Stirn, er murmelt eine Verwünschung heivor, als potternd ein Ersklumpen von oben wieder zurückkehrt und wirft ihn mit verdoppelter Kraft in hohem Bogen abermals hinaus. Was kummern ihn die Toten, was Weinen, Klagen? Er sieht und hört es jeden Tag, da ist er allmählich halt und gleichgültig geworden. Für heute sind einundzwanzig Leichen angesagt. Alle wird er in die Tiefe senken, an langen Seil n, die hohl rauschen, wenn sie den Sarg umspannen und schner sich zurückziehen lassen, wie wenn der Tote sich zum letztenmal aus Leben klammerte. So geht es jeden Tag...
Von der Bank aus kann man einen Teil des Friedhofes überschauen, kann die Menschen kommen und gehen sehen. Noch ist es sill, noch fehlen die Beter, die Besucher, die Neugierigen aus der Stadt, die nur von fern ihr Getön zu den Toten sendet, welche der Lebenden harren.
Ueber den Weg geht ein Steinmetz, mit blauer Schürze und weißem Rock, eine Mütze schief auf dem Kopf. Er tragt einen Eimer im Arm, aus rem Hammer, Kelle und andere Gerate heivorlugen. Mit schnellen Schritten eilt er und summt ein Lied. Rechts bient er ab und macht nur wenige Schlilte von mir halt. Ein frischer, flotter Bursche ist es, mit sehnigen Armen; er wirft eitig den Rock ab und beginnt sich bereit zu machen. Er arbeitet an einem Familiengrab. Das Kreuz, das Zichen der Erlösung ragt hoy über der Wand; auf dieser sind vier Felder, drei davon gefullt mit goldleuchtende# Schrift, das erste etwas verblaßt. Ein frischer Grabyugel#“# d. m
In der Weinlese im Rheingau 1913.
Als die Nacht zum 7. Oktober im Jahre 1912 die reichlich häugende Weinernte durch einen Frost von—7 Grad R. unerwartet dezimierte und die Hoffnung auf bessere Beschaffenheit vernichtete, ging es wie ein Weheruf durchs deutsche Weinland. Das ganze Jahr über der reiche Behang, und nun plötzlich der jähe Sturz! Aber ein Trosteswort ging bei den Winzern, die ja von der Hoff ung leben, von Mund zu Mund: Tas tommt alle Jahrhunderte nur einmal vor. Das war eine Ausnahme. Und nun hört man 1913 im Weinherbst den vergeblichen Wunsch äußern: Hä ten wir einen Zwölfer Herbst! Aber garnichts, das ist der Bankerott.
Schaltjahr, kalt Jahr, das kraf 1912 buchstäblich zu. Der August und September brachten Spatyerlstiae. Daß aber im August und September kaum eine Nacht über 10 Grad R. waren und der Juli dazu als erster Sommermonat seinen kalten Nachfolgern es gleich tat, das hätte man selbst bei einem Jahr mit der Unglückszahl 13 nicht für mö lich gehalten.„Der Herr laß Rüben, Krant und Kohl, Salat und Korn gedeitzen!" Der Wunsch ing in Erfüllung, und Kartoffeln zum Essen, fürs Vieh und für Schnaps gab's dazu in Fülle. Aber wenn Kappes und Klee zu gut gereihen, dann verkummert die Traube, das zari empfindliche Mädchen aus der Fremde. Im Mai kam der Stock ooben noch gerade am Froststaden ziemlich vorbei. Zur B ütezeit um die Tage vor und nach Johanni dagegen war das Wetter nur eine kurze Spanne günstig, dann regnerisch und kalt. Die Gescheine konnten dem Henwurm nicht aus dem Maul wachsen. Saft und Sprossen stockten, und der Heuwurm fraß sich tief und tiefer ein. Wie eine Spinne die Fliege im Netz umgarnt und im Gespinst erdrosselt, so umspann, verdarb und verbiß der Heuwurm die Blüten und ihre Ansätze. Mon wollte warmen Sonnenschein vom Himmel herab durch unablässiges Hinaufstarren fast erzwingen, aber es blieb dunstig, feucht und kalt. Der Heuwurm führte ein wohliges Schlemmerleben und hinterließ eine Nachkommenschaft zahlreich wie der Sand am Meere. Als die Sauerwurmmotten im Juli und August flogen, konnte man, in welcher Lage es auch sein mochte, keinen Stock aufheben, ohne daß ganze Schwärme davonflogen. Durch das Vergrößerungsglas schaute man schon damals das graue Elend. Alle Beerchen waren mit Eiern belegt. Eine Hoffnung blieb noch: eine elfer Sommersonne, so daß die Trauben weich waren, ehe der Sauerwurm sich entwickelt hatte. Statt dessen trat das launenhafte, im Grunde kalte und nasse Wetter ein. Bis Mitte August ging der Behang noch einigermaßen an. Dann nahte das schreckliche Verhangnis langsam, schleichend, aber unerbittlich wie mit Naturgewalt zerstörend. Zuerst die Rückseite der Trauben
ltzten, halbbeschriebenen Felde aufgehäuft. Verwelkte Blumenkreuze, Schleifen von Tau und Regen eingeweicht, blaß und schmutzig.
Ich höre das Klingen, Rauschen und Brausen der Elektrischen, das Kuarren der Lastfuhrwerke, das Kuallen der Peitschen, das über die niedrige Mauer des Friedhofes hereindringt und mir erzählt vom Leben, seinen Freuden und Erhebungen aller Art. Da— ein Schlag— ich fahre zusammen, hämmernd treibt es mich zurück in die Gegenwart, die roh, gewaltig und doch lebenswert an mir vorübertreibt. Der Steinmetz hat am Grabe sein Werk begonnen und bohrt Schlag auf Schlag den Meißel in die harte Marmorwand. Er macht mich neugierig, näher hinzuschauen. Ich irrte mich: sechs Felder sind auf der Wand der Familiengruft, bis auf eins sind sie alle mit Inschriften versehen.
Diese fuhren eine grausige Sprache. Vier Kinder gingen den Eltern voran, alle im Alter von fünfzehn bis zwanzig Jahren, im letzten Jahre starb der Vater, und ihm ist nach wenigen Monalen die Mutter gefolgt, so sagt es die letzte Schrift, die halb bereits unter den Schlägen des Steinmetzen entstanden ist. Welche Unsumme von Schmerz, getäuschter Hoffnung, steter Sorge schlummert hier unter dem Boden! Und die Mutter war die L tzte, sie wurde gleichsam aufgespart, um all das zu erdulden, was für ein Mutterherz am schwersten ist: die, welche sie geboren, vor sich ins Grab sinken zu sehen!
Mich faßte ein unendliches Mitleid mit der Märtyrerin, die ich nicht kannte. Nun schlägt das Herz da unten nicht mehr, aber wie oft mag.e Tote gewünscht haben, es möge endlich stille stehen, und es pochte weiter, bis sie den letzten Schmerz erlebt. Da hatte die furchtbare Qual sich Luft gemacht in einem Spruch aus Job, der mich tief ergriff:„Warum ist das Licht dem Elenden gegeben, und das Leben denen, die bitteren Herzeus sind?" Das Frag zeichen starrte mich gräßlich an, und ich begriff seinen Sinn. Die Sonne beleuchtete es mit glitzernden Strahlen, das Leben spielte in seinen Gold fugen in funkelnder Pracht, daß es den Blick hinaufzog zu dem Kreuzesbalken.
Ein machtiger Korpus, voll erhabener Größe. Kein Schmerz im Antlitz des Heilandes, keine Dornenkrone auf seinem Haupte. Er stand da, der Welterlöser, mit wengeöffneten Armen, als wollte er alle Qualen auf ehmen und stillen, die Kione auf dem Haupte, ein König, der da einherschreitet, ohne Hofstaat und doch ein ganzer König, der das Leid besiegt und hinter dem sich die gol

Nr. 86.
Tolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. November 1913.
und dann, als die Vordersette nicht von der Sonne bestrahlt
wurde, die Vorderseite. Anfangs Sepiember waren nur noch wenige Trauben vom Wurm unberührt. Mitte September setzte man die Hoffnung auf den Wunsch herab: Wenn es nur noch etwas gibt! Ende September und anfangs Oktober: Unerbittlich hatte der Schaden weitergefressen. Nur noch zerfitzte Reste, sonst sind— bis auf wenige unten bezeichnete Ausnahmen— die Trauben gefressen.„Nun müssen wir dem Sauerwurm Essen kochen und hinaustragen, sonst verhungert er. Er hat nichts mehr zu Essen.“ So der bittere Galgenhumor. Und da die Trauben fort waren, begann sich im Oktober Sommerwetter einzustellen. Die letzte Ottoberwoche gehörte zu den wärmsten des ganzen Jahres, sonnig warm am Tag und warm in der Nacht. „Haben wir Wetter, haben wir keine Trauben, haben wir Trauben, haber wir kein Wetter. Hatten wir im vorigen Jahre das Wetter gehabt!“ So jetzt die Lamentation. Ist die Natur verkehrt wie die Zahl 13?
Was wäre das sonst eine Freude, bei solchem Wetter zu lesen! Der traurige Zustano der Weinberge verkirbt alle Lust. Manche sparen sich das Herbsten ganz.„Wir gehen mit dem Streich= hölzchen in die Wingerte und stecken die Trauben an.“ So untworten sie dem Frager mit sauerem Scherz. In der Tai sind infolge der Stielfäule und des Sauerwurmfraßes bei weitem die meisten Trauben verdorrt. Graubraun oder brandig rot hängen sie da wie Reisig. Kein gesundes Beerchen mehr daran. Eo Stock für Stock in manchen Lagen. Andere gehen deshalb nicht lesen, weil die Leselosten nicht herauskämen. Bei bewaffnetem Auge kann man in der dürren Wüste hie und da noch eine gesunde Beire und einige andere halbfaule erblicken, die noch etwas Saft enthalten. In anderen wälzt sich noch der Herr der diesjahrigen Ernte, der Sauerwurm, herum. Einige kriechen noch in der Feldbutte in den paar gemosterten Trauben. Welche Wonne! denkt der rachsüchtige Winzer. Euch wenigstens haben wir. Ihr werdet in der Kelter zu Brei gedrückt. In meinem 4 ¼ Morgen großen Weinberge in hervorragendner Lage am Nußbrunnen finde ich an den drei Lesetagen zusammen 6— sechs— Trauben, die noch völlig gesund sind. Dreizeyn Leser lesen bei mir pro Tag im Durchschnitt 5½—6 Liter. Soust ist das Rheinufer um diese Zeit umsäumt wie mit einem Jestungswall von großen Bütten, die mit Wasser gefüllt sind. Wir spielten als Baben darin„Wassermann". An einem bleistiftdicken Hölzben ist unten mit dem Messer ein Schlitz gemacht, in den ein Steinchen eingezwängt ist. Der so entnandene Wassermann wird in die Tiefe des Wassers gestoßen. Bleibt er unten und ist demgemäß das eingefügte Steinchen zu schwer, so ist der Bub dumm; kommt er gar zu rasch wieder auf die Oberfläche, so spricht das auch von wenig Geschick. Der gescheiteste Bub beschwert seinen Wassermann so, daß derselbe erst nach längerer Zeit ganz langsam wieder zur Hohe des Wasserspiegels emportaucht. Nur die oberste Spitze des bleistiftlangen Hölzchens darf über das Wasser heivorlagen. Ja, das waren Zeiten, da es noch Wein gab! Der ganze Weinort war schon eine Woche vor Beginn der Lese in Aufruhr. Unaufhörlich rumpelten die Feldbütten zum Wasser. Der halbe Rhein wurde ausgeschöpft und die Wasserleitung versiechte gen Abend. Kein Kessel in der Küche und Waschküche, der nicht dampfte. Fässer, Butten und Kelter wurden gewässert, gescheuert, gebrüht, geschwenkt, geschwefelt, gedichtet; die Reife an Fassern und Bütten wurden mit großem Geräusch und Hammern angezogen und mit pinlicher Sorgfalt auf etwaige Schimmelbildung untersucht. Im Keller legten die Kufer lange Reihen von Stück= und Halbstückfassern in Reihe und Glied. Wenn dann am ersten Tage die Glocke hinausläutet: und die Schranke zu dem Weingelände fiel, dann kuatierten Schüsse über den häugenden Weinsegen und fliegende Fahnen grüßten überall da, wo größere Besitzer herbsteten. Lächelnd und scherzend eilten sie wie zu einem Feste in ihren Weinbesitz, als gingen sie zu einem Schatze, um ihn wie lauteres funkelndes Gold zu heben. Die„kristallisierten
denen Tore eines neuen Lebens austun. Ich begriff die Familien= tragödie zu meinen Füßen, kein Dichter hat sie beschrieben, aber ein weiches, lebendiges Mutterhecz hat sie bis zur letzten Szene durchlitten; mit ihrem brechenden Auge fiel der Vorhang ihres Dulderlebens.
Der Steinmetz begann von neuem zu hämmern. Ich fragte nach der Schrift. Er wischte sich mit dem Aermel über die Stirne und schüttelte ein gelbes Blatt, das ihm auf den Arm gefallen war, ab. Aus einem Zettel, den er gefalten hinter das Schurzsell gesteckt hatte, stand es:„Erhört hat der Herr mein Flehen, der Herr hat aufgenommen mein Gebet.“ Ps. VI, 10. Das war der Dank des erlösten Mutterherzens, und das Christusbild sah so mild und groß dazu, daß es wie eine wundersame Versöhnung auf mich herabkam, der ergriffen vor dieser Lebenstragödie stand.
Ich dankte dem Steinmetzen und ging. Dröhnend klangen von neuem die ehernen Salage über die Gräber dahin, vermengten sich mit dem Weyen des Windes, den fallenden Blättern, dem dumpfen Geräusch, das die ferne Großstadt herübersandte; Leben und Tod gingen hart neben= und ineinander, berührten sich hier so eng wie draußen im Treiben der Menschen.
Es wird lebendiger um mich her. Die Totengräber, Gärtner und Steinmetzen, die in den Morgenstunden still dem Dieust für die Toten nachgingen, machen nun Frauen, Männern und Kindern Platz in schwarzen und bunten Kleidern. Sie kommen, wie das Leben sie hereinweht; Fremde und Neugierige befinden sich dazwischen. Es wird lebendig über den Gräbern, aber es ist noch still geung. Das Licht des höyer und höher dringenden Gestirus funkelt an den Tropfen im tauigen Grase, sie blinzeln mir zu wie leuchtende Diamanten— und doch stiegen sie in der Nacht auf aus dem Boden, in dem die Toten ruhen. Sind es die Träuen der Entschlafenen, die sie weinten aus Schmerz über das geschwundene Licht? Sind es die Träuen der Lebenden, die ins kühle Gras sanken aus heißen Menschenaugen und nun wie verktärte Tropfen heraufstrahlen?
Ich weiß es nicht. Den Lebenden kann ich nicht heifen, aber um der hülflosen Toten stieg das uralte: Requiescant in pace, in mir auf und zog den ernsten Geist wieder hinaus in den lichtstrotzenden Fichtengang, in dem die Sonne sich auf dem Wege spiegelte, den grauen Staub in goldene Fluten tauchte und ihn hadete in dem Blau des Himmels. Eine Drossel, die eben hinter
Sonnenstrahlen“, wie man ho bedie Trauben genannt hat, tachten
den Sammlern wie lauter Lust und Freude entgegen und riesen in ihren Herzen schöne Winzerlieder wach. Ju, va sang ich begeistert mit, so oft, so oft, und nun sitze ich über einem der
renommiertesten Weingüter und—— schreibe. Schreibe mitten
in der Lese, da ich das Elend nicht den ganzen Tag sehen will. Die Fuhrleute, welche sonn im Herbst„Kirmeß“ hatten und bis 1000 M. verdienten, lassen ihre„Ladfässer“ verlechen und fahren Kartoffeln, Kohlen, Sand oder Runkelrüben.„Wir nehmen unser Kinderwägelchen mit einem Büttchen mit hinaus“ sagen die einen und die anderen tragen im Eimer oder Krug ihre Kreszenz nach Hause. Ein Legel voll(50 Zentner Maische) ist nicht häufig, und gar eine Feldbütte voll, das sind reiche Leute. Die großen hydraulischen Keltern ruhen sich meist gründlich ein, und die kleinen werden einmal höchstens statt sonst zehn= und zwanzigmal in Tatigkeit gesetzt. Armutchen! Im Fehljahre 1910 betrug die Gesamternte im Ryemngau 11 191 Hektoliter gegen 86 142 in 1896 und 83 656 in 1875. Damals konnte man immer noch die Ernte in Prozenten ausdrücken, etwa ½7 eines vollen Herbstes. In diesem Jahre schätzt sich z. B. Hallgarten 1/60. Die Domane las in Aßmannshausen in ihrem umfangreichen Besitz zwei Halbstück Rotwein, was vielleicht 1/25— 1/30 perbst ausmacht. Am nächsten kommt der diesjährigen Ernte die vom Jahre 1898 mit 6695 Hektoliter= 1/13—1/14 einer guten Ernte. Einige Rheingau=Gemeinden verzeichneten damals ganz minimale Erntemengen, so Eliville 1/86, Hallgarten 1/60, Haitenheim 1/40, Nudorf 1/100, Rauental 1/100. Walluf 1/60. Nur der untere Rheingau fuhr etwas besser: Lorchhausen 1/5. Lorch, Aßmannshausen und Rüdesheim ¼. In diesem Jahre bleibt sich das Geschick für den ganzen Ryeingau gleich: fast nichts bis auf einige merkwürdige Ausnahmen. In Lorch war es die Lage Niederflur, die streckenweise noch befriedigte, während rheinaufwärts die ganze Eemarkung verheeit war. Der Steinberg zu Eberbach bringt der Domäne gleichfalls noch einigermaßen Ertrag. Im Markobrunn hängen wie im Siegesberg noch schöne, gesunde Trauben in genügender Menge. Auch sonst erscheinen mitten in der öden Wüste noch kleinere Oasen. Für die Gesamternte fallen aber alle diese Enklaven nicht in Betracht. Besondere Aufmerksamkeit verdienen und finden die Versuchsfelder, in denen gegen den Heu= und Sauerwurm augenscheinlich erfolgreich gearbeitet wurde. Zu Hunderten waren die Winzer am Sonntag, 26 Oktober, nach Haitenheim und Erbach geströmt, um die Erfolge des Dütenverfahrens zu besichtigen. Im Mannberg zu Hattenheim erklärte Rentmeister Kögler von der Langwerth von Simmernschen Verwattung sein Eindütungsiy tem und zeigte die Ergebnisse. Alle eingedüteten Trauben waren ganz erhalten, edel und gesund, indes alle anderen Trauben daneben sämtlich vom Sauerwurm gefressen waren. Das gleiche konnte Aoministrator Schwarz in dem Prinz Heinrichschen Weinberg unmittelbar neben Schloß Reinhardshausen konstatieren. Ich selbst habe beide Versuchsfelder mehrere Wochen lang vor und nach der Eindütung beobachtet und kann den vollen Erfolg bestätigen.
Wenn beim Flug der Sauerwurmmotte deren Angriffsobjekt, die junge Traube, mit Dütenpapier verschlossen ist, so kann die Motte ihre Eier in die Trauben nicht ablagern; diese müssen also frei von dem Wurm bleiben. Indes erinnert das Eindütungsverfahren an das Scheizwort vom heiligen Florian: Schon' unser Haus, züno' andere an! Unser Weinberg ist versperrt, geh' in den Grenzweinberg! Das Eindüten ist also nur ein Vertreibungsverfahren. Eine direkte Vernichtung der Würmer wurde durch das„Hochheimer“ Mittel herveigeführt, das in ähnlicher Zusammensetzung auch in Rüdesheim und von der hessischen Domäne in Oppenheim angewandt wurde. Schmierseife und Nikotin, in Hochheim gegen die Peronospora auch noch mit Kupfervitriol gemischt, in die Gescheine bzw. Trauben gespritzt, hat ganz offensichtlich den Wurm getötet. Die also behandelten Zeilen stehen schön und die daneben sind verwüstet.
mir im raschelnden Laub hüpfte und scharrte, hatte über mir auf den Zweigen Platz genommen und sang ein verspätetes Lied vom grünen Frühling, vom goldenen Sommer; es klang wie eine Sehnsucht nach dem, was war und nicht mehr ist.
In der Ferne erklingen dumpfe Glockentöne, sie melden einen mnden Wanderer an, der heimkehrt zur Erde, die ihn geboren. Der Leichenzug zieht am ersten Tore vorüber, dann quert er den Tannenweg; erst das Vortragskreuz, dann die Küster mit weißen Chorhemden, dahinter die Geistlichkeit, der Totenwagen und endlich die Angehörigen und Freunde des Verschiedenen. Wunderlich sieht's aus weiter Ferne aus; es ist, als ob ich durch ein Stercoskop alles beobachte. Lautlos gleitet der Zug dahin; ein Sonnenstrahl spielt darüber, der Abschiedsgruß des Lebens an den Toten. Vielleicht bringen sie ihn in das Grab, das am Morgen der Totengräber geschaufelt, vielleicht auch wird der Sarg untersinken mit großem Gepränge in einer gemauerten Gruft, vielleicht nur auf einem der großen Felder, wo Reihe an Reihe sich schließt über den Armen. Denn bis in die Stadt der Toten, die nichts mehr wissen von arm und reich, drängt sich der Lebensunterschied. Auch hier gibt es Villenviertel, in denen prunkhafte Grabmäler aus neftrauernden Weidengebüschen hervorlugen, gibt es Massenviertel, wo in engen Stuben, Reihe bei Reihe die Armen ruhen, die im Leben wenig hatten oder nichts. Aber auf allen Gräbern steht: Ruhe sanft! Mehr konnte das Leben keinem mitgeben.
Als Knabe hatte ich Angst vor den Toten. Ein wunderbares Ereignis bannte für immer diese Furcht. Ich hatte einen Freund; nicht Altersgenosse war er mir, längst hatte er die Sechzig überschritten. Aber er liebte mich, und ich habe ihn wiedergeliebt. Er starb just in dem Augenblick, wo ich ihn doppelt schwer entbehrte. Reiche Lebenserfahrung paarte er mit dem größten Verstandnis für das heiße Blut der Jugend. Noch am Tage vor seinem Tode hatte ich mit ihm gespeochen; obschon blind und vom Schlag gerührt, beschäftigte ihn selbstlos mein Leid mehr als seines. In der Nacht noch gab er die große Seele zurück in die Hand des Schöpfers. Man führte mich in das Sterbezimmer und ließ mich allein. Da lag er, der goldtreue Dulder und aimete nicht mehr, ihn umfiagen die Schatten des Todes. Ich habe damals mein eigenes Leid in die Gebete für seine Seele gebeitet und ihn um rasche Hülfe angefl ht. Ein wunderbares Phänomen tat sich mir auf, als ich mich erhob—
Das Nikorinverfahren kostet pro Morgen 40 bis 50., das
Eindüten etwa 70 M. Es wird der genauetten Untersuchun bedürfen, ob sich der penetrante Tabaks=(Nikotin=) geschmgg nicht auch dem Weine mitteilt. Beruhigende Versicherungen genügen nicht, die genaue Probe muß gemacht werden. Daneben hat die Domäne zu Hattenheim, wie ich mich überzeugte, in Engelmannsberg auch mit dem Abbürsten ein beachtenswerte; Ergebnis erzielt. Wenn die Hoffnungen, die man auf das Holheimer Mittel setzt, sich erfüllen, so dars der Weinbau einigermaßen aufatmen. Dann wird man des Wurmes Herr werden. Wenn nicht, so weiß ich nicht, welches das schließliche Los des Rheingauer Weinbaues sein wird. So wie bis jetzt kann e nicht weiter gehen. Der Wurm frißt den Winzerstand auf oder bringt ihn an den Rand des Abgrundes. Der mittlere Rheingan: Geisenheim, Winkel, Joyannisberg ist schon meist industrig. lisiert. Etwa 1500 Männer finden allein hier in den Fabriken ihre Beschäftigung. Nur mit Schmerz kann man diese Entwickelung verfolgen, und doch muß man froh sein, daß sie da ist. Sonst könnten unsere kleinen Winzer auswandern. Der Preis der Trauben hält mit der ungeheueren Erhöhung und Vermehrung der Bau= und Bekämpfungskosten nicht gleichen Schritt. Im unteren Rheingau galten die 1913er Trauben 85 M. pro 200 Liter Maische, und im oberen 24 bis 28 Pfg. das Pfund Trauben. Die Güte ist mittel. Der Preis hat sich gegen die Zeit vor 30 und 40 Jahren nicht erhöht.
Das neue Jahrhundert hat bis jetzt nur drei befriedigende Ernten gebracht: 1904, 1905 und 1911. Wie auf das volle Fehljahr 1910 das herrliche Jahr 1911 folgte, so möge auf das katastrophale Mißjahr 1913 eine gesegnete Weinernte in 1914 folgen! Was sonst aus dem Winzerstand werden soll, weiß ich nicht. Sagen wir wie unsere Vorfahren mit Gottvertrauen; Gott läßt den Winzer sinken, aber nicht untersinken!
n Kleines Feuilleton
605000000000RSPOS0D0005000 902000000900000000000R 5000 00002600 0000000000000 2
** Französischer Bureaukratismus. Eine drollige Geschichte weiß der Pariser Matin zu erzahlen: Während der Manover hatte ein Fräulein Journant eine Ansichtskarte aus dem Feldlager des 1I. Armeekorps erhalten, die nicht genügend frankiert war. Sie weigerte sich jedoch, das Porto zu bezahlen, und da die französische Postbehörde vor der Gefahr stand, die ansehnliche Summe von 10 Centimes zu verlieren, weil der Name des Absenders auf der Karte nicht verzeichnet war, verfiel sie auf eine Idee: Sie übersandte die Karte dem Kommandeur des 11. Arn eekorps mit der Bitte um Ermittelung des Absenders, und der Kommandeur folgte der Bitte. In jedem Regiment des II. Armeekorps wurde dei jedem einzelnen Soldaten Umfrage gehalten, ob er der Absender der Karte an Fräulein Journant sei. Leider blieb die so sorgfältig betriebene Arheit ohne jedes positive Ergebnis, denn in dem Gesamtrapport war der Korpskommandat genötigt, der Postbehörde mitzuteilen, daß die Ermittelung des Absenders der Postkarte unmöglich war
*
(9) Das Orchester im Irrenhaus. Von einer eigenartigen Beobachtung, die er über die musikalische Betätigung von Irren gemacht hat, berichtet ein Mitarbeiter der Daily Mail aus Italien. Er wohnte in der Nähe von Mailand in einer Villa, die nicht weit von einem Irrenhaus gelegen war. Häufig hörte er da wilde Schreie und langgedehnte Klagen aus der Anstalt und war dann nicht wenig überrascht, kurz danach die Klänge einer sehr guten heiteren Orchestermusik zu hören.„Erstaunt horchte ich, dem Haupteingang des Gartens, der das Gebäude umgab, gegenüberstehend, als plötzlich das massive eiserne Tor aufflog und eine Schar von Leuten verschiedenen Alters herausmarschierte, die alle in ausgezeichneter Weise ihre Instrumente handhabten und alle die Tracht der Insassen der Anstalt trugen. Ich hörte dann später, daß die Geisteskranken, deren Orchester 19 Mann stark war, öfters Konzerte veranstalteten, in den Gärten, vor den Fenstern der Häuser spielten und von ihren Schicksalsgenossen sehr gern gehört wurden. Die
mir war, als ob der tote Freund mit den Augen mir zugenickt: Du bist erhört! Und so war es. Seither wandle ich auf den Friedhöfen wie unter Freunden...
Einige Herren erscheinen, die wohl dem Begräbnisse beiwohnten, das vorhin so lautlos an mir vorüberzog. Noch liegt der Ernst dessen, was sie soeben geschaut, auf ihren Zügen. Aber wenn sie die Gräberstadt hinter sich haben, dann fordert das Leben seine Rechte und verscheucht bald alle Sammlung, deren mancher so sehr bedürfte. Tiefverschleierte junge Frauen mit ernsten Gesichtern ziehen vorüber, Gestalten, die den Herbst gleichsam symbolisierten, alte Frauen und Greise, zum Grabe gebückt, die nicht mehr oft hinauswandern werden. Kinder, die übermütig daher lausen, als wollten sie sich fangen. Noch wissen sie nichts von der Wahrheit der Worte: non transi sine votis, mox noster,— Eil nicht vorüber ohne Gebei, der du bald uns gehörst— die mich immer so tief ergriffen, wenn ich am Brühlee Kiechhof vorbeiging. Aber die Sprache der weiten Totenfelder kann niemand überhören; auf alle legt sich nachdenklich etwas von dem, was der alte Römer Horaz in die Worte faßte:
Einmal, ach, umschattet uns alle mit dunkler Nacht das Grab...
In der Ferne erklingt Musik, die getragenen Akkorde hallen wie mit ewigen Schritten über die Gräber und wecken feierliche Empfindungen. Die letzten Klänge verweht der Wind, schon ebbt der Strom der Menschen ab, und mit dem fallenden Tagesgestirn wird es stiller und einsam.
Der Westen leuchtet in gelber Röte, die Strahlen schießen empor bis zu den höchsten Sptzen des Firmaments. Ein Goldregen übergießt die Wipfel der hohen Bäume, die Blätter wispern im Abendwinde. Bald liegen die Gräberfelder stumm da, von dünnen, grauen Nebeln bedeckt. Ich erhebe mich und wandere langsam über den Friedhof. Ein hohes Kreuz ragt auf, über vielen kleinen Gräbern. Ich muß stehen bleiben. Es ist die Ruhestätte der barmherzigen Schwestern. Hügel an Hügel, zahllos. Wie der Tod hier Ernte gehalten! Ein ganz frisches Grab ist darunter. Alle sind mit weißen Rosen bestanden, die ihre letzten Knospen tragen, dazwischen leuchten dunkelrote Geranien auf. Weiße Rosen, rote.ramen: besser konnte man diese Gräber nicht schmücken. Wieviel durchwachte Nächte, wieviel Opfer der Geduld haben diese reinen Seelen auf sich genommen, die da unten schlafen. Die Gräber tragen keine In

Colonia. Sonntagsdellage rum Kölner Local-Anzeiger.
16. November 1013.
0., das ntersuchung *) geschmaß
rsicherungen
n. Daneben
rzeugte, im hteuswerte
das Holau einiger. err werden. je Los des i kann es id auf oder lere Rhein st industria n Fabriken diese Entß sie da ist. Der Preis und Ver den Schritt. 55 M. pro das Pfund
gegen die
friedigende das volle möge auf einernte in soll, weiß lvertrauen:
hichte weiß r hatte ein ger des 1I. Sie weigerte sische
on 10 Cender Karte rsandte die Bitte um e der Bitte. neinzelnen Karte an betriebene Intrapport nitzuteilen, öglich war
irtigen BeIrren geus Italien. nicht weit da wilde war dann sehr guten ich, dem gegenübereine Schar lle in ausdie Tracht r, daß die 's Konzerte ser spielten rden. Die
zugenickt: ch auf den
misse beiNoch liegt en Zügen. nn fordert sammlung, ge Frauen den Herbst um Grabe inder, die doch wissen sine votis, 1 bald uns in Brühlee Lotenfelder lich etwal ißte:
Is Grab
de hallen feierliche nd, schon den Tagesi schießen Ein Golder wispern da, von wandere auf, über is ist die u Hügel, iz frisches nden, die dunketrote
onnte man
ichte, wiesich gekeine Inhörten gierig aren es die Me
auf jeden Ton der Musik, und besonders elodien Verdis, die besänftigend und erfreuend die Gemüter wirkten. Unter den Musikanten herrscht die beste Harmonie. Wenn sie spielen, so nehmen sie die eigentümlichen Stellungen an, in denen sie sich sonst gefallen; der eine steigt während des Konzertierens etwa, wie er es auch sonst tut, auf einen Stuhl; ein anderer wirft sich auf die Erde; einer hält sein Instrument hoch gegen den Himmel, der andere senkt es tief zu Zoden. Ihre Gesichter zeigen beim Spielen einen lächelnden Ausbruck. Die Mitglieder dieses merkwürdigen Orchesters waren mit Ausnahme eines Rechtsanwalts und zwei Musikern früher alle Handwerker. Ein Tischler spielte die Flöte, ein Koch das Horn, ein Schneider die Hoboe, ein Schuhmacher die Posaune. Der sehr kräftige Trommelschläger ist ein früherer Barbier. Durch einen merkwürdigen Zufall sind hier zwei Musiker zusammengeraten, die auch schon im gesunden Zustande in einem Orchester nebeneinander saßen. Der eine ist ein begabter Komponist, der fast den ganzen Tag damit verbringt, Gedichte und Kompositionen zu verfassen und von dem das Orchester mehrere merkwürdig klagende eigene Kompositionen spielt. Der andere sieht beim Spielen beständig gegen Himmel, denn er glaubt dort die Gestalt seiner verstorbenen Frau in sehen, deren Tod ihn so schmerzte, daß er dadurch um den Verstand kam. Der Dirigent dieses Irrenorchesters ist ein Gesunder; es gelingt ihm aber leicht, Ordnung unter den 19 Mitgliedern zu halten: wenn sich auch ab und zu einmal einer weigert, mitzuspielen, so tun sie es doch im allgemeinen sehr gern und bereiten dadurch sich und ihren Schicksalsgenossen eine Freude.“ X
(0) Japanische Theateranekdoten. Frau Hanako, die graziöse kleine Japanerin, deren Schauspielkunst man vor einiger Zeu auch in Deutschland kennen lernte, weilt zurzeit in Florenz. Der italienische Schriftsteller Jarro fand Gelegenheit, sich mit der sapanischen Tragödin zu unterhalten, und im Gespräche erzählte im Frau Hanato lächelnd einige Anekdoten aus dem japanischen Theaterleben.„In den japanischen Theatern,“ so erzählte sie unter anderem,„kommt es nur selten vor, daß ein Freibillett gegeben wird. Eines Abends besuchte ein europaischer Beamter den ihm befreundeten Direktor des großten Theaters in Tokiv. Der Direktor, der europaische Höflichkeit kennt, breilte sich auch, seinem Gaste einen der besten Platze in seinem Theater anzubieten. Allein er hat keine Billelts bei sich zu Hause und unglucklicherweise auch niemand, den er dem Gaste mitgeben kann, um den Fremden bei den Billettkontrolleuren zu legitimieren. Die Stunde des Vorstellungsbeginnes nahte, Eile war geboten, der Gast wollte die Gelegenheit nicht versäumen und so kam der Direttor auf den originellen Einfall, dem europäischen Freunde die erforderliche Legitimation auf dessen steife— Hemdenbrust zu schreiben. Mit Bleistift notierte er:„Gut für einen ersten Platze, wozu er seine Unterschrift setzte. Der Gast knöpfte seine Weste wieder zu, eilte zum Theater, öffnete wieder ein paar Knöpfe seiner Weste, zeigte dem Portier die Inschrift und passiert auch anstandslos die Sperre. Man führt ihn an seinen Platz. Allein bei uns in Japan besteht die Sitte, daß jedem Theaterbesucher, sobald er seinen Platz eingenommen hat, die Eintrittskarte abgefordert wird. Und getreu seiner Vorschrift packt der Theaterdiener den Herr am Hemdsarmel: VVerzeihen Sie, aber ich muß Ihr Billett haben!e WWieso?e fragt der nicht wenig verblüffte Fremde.=Es ist Vorschrift, erklärte der Diener. Er wollte durchaus das Hemd des Besuchers, das die Billettanweisung trug, haben und erst nach langen Auseinandersetzungen ließ sich der Pflichtgetreue davon überzeugen, daß er in diesem Falle auf das Billett verzichten müsse.“ Eine andere Geschichte handelt von einem Streich, den ein Schauspieler seinem aus seinen Ruhm als Regisseur sehr eitlen Theaterdirektor spielte. Man weiß, daß die japanische Dramatik grausige Situationen nicht scheut. So war in einem Stücke einmal eine Enthaupiung darzustellen. Der Tirektor=Regisseur wollte nun das abgeschlagene Haupt realistisch auf der Bühne erscheinen lassen. In einen Tisch, dessen dem Publikum zugekehrte drei Seiten verhängt waren, versteckte er einen Schauspieler. Dieser ließ dann nur seinen blutig geschminkten Kopf über dem Tischrand erscheinen. Aber ein Mitvieler war boshaft genug, an die Stelle, an der im geeigneten Augenblick der Kopf auftauchte. Schnupftabar zu streuen. Und so erlebte man denn das grausig=komische Schauspiel, daß der abgeschlagene Kopf plötzlich die Augen zu verdrehen begann, krampfhaft das Gesicht verzerrte und sich verzweifelt bemühte, nicht
zu nießen. Aber es half nichts: er nieste doch, und selten war die heitere Begeisterung des Publikums so groß wie au jenem Abend.“ 52
Forstmeister Ruppert F. Marburg(Hessen), 12.Nov.
1913. Im August d. J. wurde in Gegenwart des Kaisers und des Ressortministers Frhrn. von Schorlemer dem Jäger aus Kurpfalz auf dem Entenpfuhl(Soonwald) ein Denkmal enthüllt. Dort haben deutsche Forstleute, Jäger und Krieger dem Kaiser gehuldigt. Leider konnte der älteste und nächste Nachkommen des Jägers aus Kurpfalz, der Kgl. Forstmeister Julius Ruppert(Marburg), seines vorgerückten Alters und krankheitshalber an der Enthüllungsfeier nicht teilnehmen. Jetzt ist der 85jährige Forstmeister heimgegangen. Der Verblichene war im Jahre 1829 in Kreuznach geboren. Er absolvierte das Kgl. Gymnasium in Trier, trat in Kirchberg in die Forstlehre, genügte der vorgeschriebenen Ausbildung auf der Kgl. Forstakademie in Eberswalde und legte später das Kgl. preußische Oberforstexamen ab. Als Oberförster fungierte er in Cochem, Treis a. d. Mosel, Osburg bei Trier und Wadern, Kreis Merzig. Bis zu seinem 72. Lebensjahre hat der Dahingeschiedene seinen Dienst dem Staate gewidmet, nicht allein im forstlichen Berufe, sondern auch in sozialer und anderer Weise. Der Kaiser hat die Verdienste des Verstorbenen durch die Ernennung zum Kgl. Forstmeister und Verleihung des Roten Adlerordens vierter und dritter Klasse mit der Schleife geehrt. Vorgesetzte, Kollegen, Untergebene und diejenigen, welche ihn näher kannten, werden ihm ein ständiges Andenken über das Grab hinaus bewahren. Seine militärische Laufbahn begann er als Einjährig=Freiwilliger bei dem Rheinischen Jäger=Bataillon Nr. 8 in Wetzlar. Als Oberleutnant und Kompagnieführer trat er später aus dem Militärverhältnis aus.
** Die Razzia im Tanzlokal. Lustig fideln die Geigen und der Baß brummt dazu. Eine Zigeunerkapelle, braune verwegene Gesellen, spielt zum Tanze auf. Schnell drängt sich noch eine Anzahl kräftiger Burschen in die Reihen der Tanzenden. Wieder ein Zeichen und die Musik setzt von neuem ein...„Und streut der Sandmann dann aus seinem Sack den Schlaf, dann singen alle Engel, Gott, wie sind die...“ Jäh bricht die Musik ab, erschreckt stieben die Paare auseinander, sie werden mit Gewalt zur Seite gestoßen, denn mit vorgehaltenem Revolver und dem Ruf:„Hände hoch!“ stürzen mehrere Burschen auf die Musikanten los. Einen Augenblick flackert in den südländischen Augen das erregte Blut hell auf. Die Hand läßt den Bogen fallen und schnellt unwillkürlich auf den Rücken zum Hosengurt, wo sonst ein Revolver oder das gefährliche Dolchmesser vervorgen steckt. Aber vergebens, denn diese Retter in der Not sind draußen in der Musikantengarderobe zurückgeblieben. Ein kurzer Fluch und willenlos lassen sich die Musikanten fesseln, dann schreiten sie zwischen je zwei der Burschen zur Saaltüre hinaus. Die geängstigten Tänzer stehen mit hochklopfendem Herzen im Saale und an den Türen, zum Teil haben sie sich hinter Tischen verbarrikadiert. Auf den erschreckten Gesichtern liest man allgemein die Frage:„Warum?“ Auf dem Berliner Kriminalkommissariat war ein anonymes Schreiben eingelaufen, daß sich der berüchtigte Zigeuner Ebender in der Nähe von Berlin unter einer Zigeunerkapelle verborgen halte. Ebender hatte seinerzeit bei Fulda in Gemeinschaft mit seinem Bruder einen Gendarmen und Förster erschossen und war seit dieser Zeit flüchtig. Unter den Verhafteten befinder sich in der Tat ein Mann, auf den die Beschreibung Ebenders paßt und der sich um deswillen noch mehr verdächtig macht, weil er jede Angabe über seine Persönlichkeit verschweigt. Außer ihm wurde noch einer von der Kapelle in Haft behalten; die übrigen wurden vorläusig entlassen. In welche Gefahr sich die Beamten begeben hatten, davon zeugt am besten der Umstand, daß sämtliche Mitglieder der Kupelle mit Revolvern und Schlagringen bewaffnet waren, die sie aber im Vertrauen auf die Ungefährlichkeit des Ortes— es handelt sich um Bötzow bei Velten (Berlin)— draußen in ihren Mänteln zurückgelassen hatten. Außer den acht bis zehn Kriminalbeamten, die als Tanzer in Hemdsärmeln die Bande überlistet hatten, waren noch eine Anzahl Gendarmen erschienen, die das Tanzlokal umstellt hatten, und eine Reihe handfester Bauernburschen der Umgegend die man ins Vertrauen gezogen hatte, stand draußen mit Posto, um im Notfalle mit einzugreifen.
schriften. Christliche Barmherzigkeit geht dunkel und ungesehen durch das Land, der Trägerin bringen sie hier keinen Loyn, sie sucht ihn auch nicht. Auf dem frischen Grab zieht ein Zettel, der weiß durch die Dämmerung scheint, meine Aufmerksamkeit auf sich; unter den Namenlosen wenigstens eine mit Namen. „Unsere Schwester Adelheid, dona ei pacem, Domine,“ lese ich. Verwandte, vielleicht Geschwister, oder jemand, der sie besonders verehrte, hatte mit Bleistift aus eine Visitenkarte die kurzen Worte geschrieben.
Auch ich erinnerte mich ihrer gut. Ich hatte sie einst kennen gelernt, da ich im Vinzenzv.rein einen Kranken wiederholt im Hosptal besuchte; jetzt war es längst um sie Herbst geworden.
Im Frühling ihres Lebens hatte sie unter dem Eindruck schweren Herzeleides, das die Hoffnungen, welche die junge Dame auf die Welt gesetzt, grausam getäuscht, den Schleier genommen. Unter ihren Geschwistern befand sich ein Bruder, der, als Student verkommen, seit langem versctollen war. Ihn zu suchen, seine Seile zu retten, war ihr Lebenswunsch, immer hatte sie um des Bruders Zukunst gebangt. Da hatte man an einem schönen Frühlingstage einen Mann, zerlumpt und schwer leidend aus dem Obdachlosenasyl ins Krankenhaus gebracht. Einen Namen anzugeben, weigerte er sich. Die fiebrischen Angen, die wilden Züge und von Entbehrung eingefallenen Wangen redeten die Sprache des Lasters und des Hungers. Seine Lebensstunden waren gezählt, doch verschlang er mit solchem Heißhunger die dargebotenen Speisen, daß die übrigen Kranken des Saales ihn den„Vielfraß" nannten. Den Priester hatte er von sich gewiesen mit dem Bemerken, er habe selbst studiert und wisse, daß alle Religion Heu##elei sei. Seither hatte man ihn in Ruhe gelassen. Die Aerzte erwarteten täglich sein Ableben.
Am Sonntag früh hatte unter den Schwestern Ab ösung stattgefunden und Schwester Adelheid mit zwei anderen den großen Krankensaal bekommen. Am frühen Morgen rief man sie mit der Nachricht, der unbekannte Mann röchte schwer; sie eilte herbei. Mit rollenden Augen saß er aufrecht im Bette, die Hände auf die Brust gepreßt. Als er Schwester Adelheid erblickte, stieß er entsetzt die Härde von sich und schrie wie in Todesno::„Sophic, So—phi—!“ Das Blut quoll gurgelud in einem dicken Strom aus seinem Munde und klatschte auf den Boden, die Hände lösten und streckten sich, er fiel vornüber— das Herz des Unbekannten hatte aufgehört zu schlagen. Schwester
Krätzcher.
Ganz einfach. Küt do su'ne zehnjöhrige Jung en e Kaufhuus un säht für dä Kommis, dä in bedene well:„Ming Mutter verlangk 10 Pund Zucker, 12 Pund Mehl, 15 Pund
Ries, 20 Pund——“— Kommis:„Nicht so schnell, mein
Junge, gib mir lieber den Zettel.“— Doch dä Jung bestund dorop, die Waar selvs avzolese. Noch zwei Kommis woodten zom Helfe erankommandet. Dä Jung verlangte Waren aller Aat. Bahl wor dä lange Ladendesch met Packette belagt. Vun jedem leed hä sich dä Pries sage un schreff dä op singe Zeddel op. Met zwanzig Pund Kaffee maat hä Schluß. Dä Jung ref:„Un wat hätt ming Mutter zo bezahle?" Alles woodt zosammegerechend un ne Kommis saht die Summ.— Da Jung dät die noch gewessenhaff opschrieve, driehte sich erom un woll gonn.—„Komm doch her,“ reefen die drei Kommis,„sage uns doch erst die Adresse deiner Mutter, damit wir wissen, wo wir die Sachen hinschicken sollen.“—„Dat eß nit nühdig,“ reef dä Stropp em fottlaufe,„dat eß doch nor ming Rechenaufgab, un wenn ich die morge nit richtig han, kriege ich Kunze.“
*
0 En domm Frog! Sag Pitter! weiß do och, woröm dä„Pegoud“ dies Woch no Kölle kütt:— Chreß: Dat eß doch einfach, weil en der Stadtrotswahl doch söns keine„Umstürzler“ huh kütt!
Adelheids Wangen waren blaß wie die Wand.„Max, Max!“ rief sie, beugte den Toten zurück, ergriff seine Hände und
murmelte kaum hörbar:„Herr, Herr, geh nicht mit ihm ins Gericht! Sei ihm gnädig, mein Leben opfere ich dir für ihn.“ Dann sank sie betend am Lager nieder. Als sie sich erhob, waren die dunklen Haare an den Schlafen bleich geworden, unsicheren Schrities wankte sie, man führte sie hinaus. Seit jenem Tage ist sie nicht mehr froh geworden.
Nun war ihr Opfer angenommen. Auf der weißen Rose ihres Hügels weilte der letzte rote Sonnenstrahl, drei gelbe Blätter lagen daneben. Weße Nebelschwaden stiegen aus den Gräberfeldern auf wie lange Gestalten mit wallenden Gewändern.
Im Osten nahte die Nacht. Rlesengroß, die dunkeln Augen voll tiefer Feindschaft nach Westen gerichtet, streute sie mit pechschwarzen Händen Dunkel aus über das weite, träumende Land. U ber die Großstadt kam sie langsam dahergezogen, hüllte das Häusermeer in Dunkelheit, stieg zu den Türmen empor und tauchie auch sie in die langen, grauen Falten ihres Gewandes, daß sie da standen, wie siumme Wächter des Lebens zu ihren Fußen. Aus den grauen Falten der Nacht aber erhob sich summend der Wind und schwang seine schwarzen Flügel über Menschen und Welt. Längst war der letzte Sonnenstrahl von den Wipfeln gewichen, aber durch die entblätterten Kronen der Linden sah ich zwischen dunkelm.wölk ein Sternlein aufblitztn, bald hier, bald dort. Am Wege rechts und links schimmerten die weißen Kreuze. Kein Ton in der Luft, als das Sausen des Windes, der über Leichenhügeln Zwiesprache halt mit verwehten Blättern. An dem letzten Grab, hart am Eingang, hat jemand die mit Astern gefullte Vase umgestoßen. Sorgsam hebe ich das Gefäß auf und stille es gerade; sie sind so wehrlos, die Toten. Ich gehe dahin und folge der Mauer noch eine Weile. Die weißen Kleuze leuchten stätker als zuvor, heimlich wispern sie mir zu durch das Raunen des Abendwindes: Non transi sine votis, mox noster— und ich antwolte: Dona eis pacem, Domine.
Und hinein geht's in die Welt; hinter mir schlafen die Toten.
PTscs--r
Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat-Aufgabe.
Welche drei Karten müßte sich A(Vorhand) zu t B. c.t K, c 9, k 9. k 8. k 7 hinzuwünschen, um das höchste unverlierbare Spiel zu haben, das daraus werden kann?
Welche Karten aver müßte sich B(Mittelhand) oder C(Hinterhand) hinzuwünschen?
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Worten sind die Gegensätze zu suchen. Jeder muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben.
1. A Punkt. 2. Sie Du. 3. Kurz Feigheit. 4. Alr Sonne. 5. Frau Silber. 6. Da Land. 7. Stumpf Mädel. 8. Leutnant Stadt.
Buchstaben-Rätsel.
Was wächst mit Kim Garten ran, Holt sich mit B ein junger Mann.
Oflasterstein=Rätsel.
Die nachstehenden 10 Buchstaben
ad deeegis
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig geschehen, muß das fertige Pflaster ein Sprichwort ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellage.
Schach=Aufgabe:
1. Dh 8—g 7, Kd4Xc5,
2. Dg 7— a 7 matt.
A. I. Tg6Xg 7(g 5 bis 8 2y
2. S c 5— e 6 matt.
B.., Tg 6— d6(f 6, h),
2. Dg 7— g 1 matt.
C. 1. S c 1 beliebig.
2. S c 5— b 3 matt.
Scherzfragen:
1. Daß man nach den Flitterwochen wie aus den Wolken gefallen ist. 2. Anstand. 3. Die Abgaben.
Rätsel: Tokio— Kioto.
Buchstaben=Rätsel:
ad— Ade. lb— Elbe. ng— Enge. S p— Espe. 8t— Esthe. id— Idee.
Bilder-Rätsel:
Es ist nichts Lieberes auf Erden Als Frauenlieb, wem mag sie werden?
Rechen-Aufgabe: 7. 43/16.
Versteck-Rätsel:
1. Serbe. 2. Russe. 3. Schotte. 4. Belgier. 5. Jre. 6. Chinese. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 40.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
: Unsern Frauen:
c hochzeits= und patengeschenke.
Plauderei von M. Doering.
Handelt es sich um Hochzeits= und Patengeschenke, so sind die wirtschaftlichen Verhältnisse der zu Beschenkenden vor allem in Betracht zu ziehen; und auch der Spender soll nicht über seine verfügbaren Mittel beim Schenken hinausgehen. Eine kleine, zarisinnig gewählte Gabe erfreut steis und bildet, wenn sie Nutzwert hat, eine bleibende Erinnerung an den freundlichen Geber.
Der sicherste Weg, um die Empfänger mit einem Hochzeitsgeschenk zufrieden zu stellen, ist der#ade, der einer direkten Aufrage nach ihren Wünschen. Dabei tut der Spender gut daran, gleich einige Vorschläge in Beretschaft zu halten, damit das Brautpaar einen Anhalt hat, in welchem Rahmen es wählen soll. Und so wird es in den weltaus meisten Fallen sich einen zweckmäßigen Gegenstand ausbitten, sei es auf dekoratwem, sei es auf dem Gebrauchsgebiete. Nebenbei bemerkt, haben unsere mo ernen Heimschmuckgerate fast alle einen bestimmten Zweck, selen es Vasen, Schalen, Leuchter, Bowlen, Albums oder Zierteppiche, denn mit den früher ebenso beliebten, wie teilweise recht kostspieligen Nippes hat unser auf das Vernunftgemäße im Dekor gerichteter Sinn glücklicherweise aufgeraumt.
So werden die Brautleute höchstwahrscheilich am besten selbst die geeiguete Wayl für ihre Hochzeitsgeschenke zu treffen vermogen und einer Anhäufung.eichartiger G genstände, wie sie bei deu g fährlichen„Ueberraschung u“ an der Tagesordnung sind, wird vorgebeugt.
Sind mehrere befreundete oder verwandte Personen zu derselben Hochzeit eingeladen— und eine Hochzeitseinladung bedingt, ganz gleich, ob sie angenommen oder abgelehnt wird, dem gesellschaftlichen Brauch gemäß ein Geschenk an das Brauspaar—, so eigner sich eine gemeinsame, also wertvollere Gave zu diesem Zweck. Vereinigen sich Kollegen oder Dienstkameraden des Bräutigams zur Stiftung einer Hochzeitsgabe, so dürfte vielleicht statt der sonst meist üblichen und wenig mehr zeitgemäßen Bowle ein hubscher Beleuchtungskörper, ein geschmackvoller Zierteppich, ein Kelim als Chaiselonguedecke oder Wandbeyang oder ein beweglicher Teetisch— sogenannter Teewagen— ein willkommenes Angebinde sein.
Die Freundinnen der Braut, die als„Brautjunifern“ der Hochzeit beiwohnen, pflegen gern außer Kranz und Schleier vorwiegend selbst gearbeitete Gaben darzubieten. Und hübsche Handarbeiten, in Gestalt von Tischdecken, Sofakissen, Hut=, Haarund Stecknadelkissen— diese in der Farbe zur Schlafzimmereinrichtung passend— sowie Paradehandtücher und Tablettdecken finden in dem neuen Haushalt stets nützliche und dekoraGartenarbeit und Blumenpflege
N Die Ueberwinterung der Rosen.
Die Einwinterung der Rosen ist eine der wichtigeren Arbeiten des Blumenfreundes. Ihre gute und sorgfaltige Ausführung gilt als Vorbedingung einer langen Lebensdauer und reichen Blühbarkeit der Stöcke.
Alle Rosen sollen mit möglichst ausgereiftem Holz in den Winter kommen. Darum muß das Gießen, Düngen und Schneiden von Augun au bis in den Spatherbst unterbleiben. Diese Maßnahmen veranlassen den späten Trieb der Rose, welche hierdnich viel unausgereiftes Holz mit in den Winter bringt. Diese krautartigen Teile werden am besten vor der Einwinterung aus der Krone der Hochstämme entfernt, da sie sehr empfindlich sind, leicht erfrieren oder im Boden faulen und dadurch die ganze Pflanze gefährden.
Da alle Rosen einige Grade Kälte ohne Schaden vertragen, decke man dieselben nicht zu früh ein, sondern ern vor Eintritt der starkeren Fröste, also durchweg in der Zeit von Ende November bis Aufang Dezember. Bis dahin sind die Kronen meistens auch schon entlaubt. Ist das aber nicht der Fall, so schneide man vor dem Eindecken sorgfältig alle Blätter ab, da dieselben unter der Decke leicht Fäulnis erzeugen können, welche die Triebe und Augen zerstört.
Viele nur einmal blühende Busch= und Schlingrosen sind winterhart und bedürfen keines Winterschutzes. Jedoch sei darauf aufmerksam gemacht, daß im ersten Jahre nach der Pflanzung alle Rosen, ohne Ausnahme, geschützt werden müssen. Sie sind dann noch nicht genugend angewurzelt, um der raugen Witterung Widerstand leisten zu können.
Die empfindlicheren Strauch= und Schlingrosen sowie die Polyantha=Monatslose, sowie wurzelhalsen=veredelte und wurzelechte Rosensorten werden durch Anhäufeln von Erde, Laub, Torfmull oder strohigem Dünger geschützt, oder mit Tannenzweigen bedeckt. Von Wichn keit ist es, bei dieser Arbeit darauf zu achten, daß keine Wurzeln freigelegt werden, und daß in saweren nassen Böben für genügenden Wasserabzug gesorgt wiro, denn noch gefährlicher als Kälte ist für die Rosenzweige große Feuchtigkeit.
Der Schutz der Rosenhochstämme kann cuf zweierlei Weise gesch heu, durch Einlegen der Stöcke und durch Umwickelung der Krone mit wärmenden Stoffen.
Beim Einlegen werden die Stämme vorsichtig und langsam zur Erde niedergebo en und in dieser Stellung vermittels Holzoder Eisenhakchen oder auch durch über Krenz gesteckte Holzstäbe estgehalten. Dann bindet man die Kronenzweige mit Bast oder Weidenruten in einen Büschel zusammen, bedeckt sie mit einigen Tannenreisern und darauf 15 bis 20 Z utimeter ho mit seitlich ausgehobener Erde oder Steinkohlenasche.
Für die zarteren Thee= und No.setterosen genügt jedoch diese Decke allein nicht; man muß bei zunehm nder Kalie noch tockenes Laub über den Erdhaufen und auf diesen zum F. sthalten noch weitere Erde decken. Die vorteilhafteste, wasserdurchlässigste Bedeckung ist
tive Verwendung. Handelt es sich um größere Handarbeiten, wie beispielsweise um zu einander passende Garnituren von Büfert=, Anrichte= und Serviertischdecken, die in mühevollem Knüpf= oder Sp tzenmuster hergestellt werden, so vereinigen sich gewiß mehrere Freun innen zu gemeinsamer Uebernahme der Arbeit. Auch geschmackvoll gearbeitete Fenster=, Garten= und Kaffecrischdecken dürzten als erfreuliche Hochzeitsgaben der Brautjung ern zu bezeichnen sein. Sehr beliebt sind in letzter Zeit die aus dunkelgrauem Leinen gefertigten und mit Knüpf= und Fransenarbeit verzierten Tür= und Feusterportieren geworden. Doch erfordern derartige, in die Wohnungseinrichtung eingreifende Spenden unbedingt die vorher ge Zustimmung des Brautpaares. Auch nach dieser Richtung hin sind Ueberraschungen keineswegs ratsam.
Am zweckmäßigsten wäre es jedenfalls, wenn bei Hochzeitsgeschenken Ueberraschungen gänzlich vermieden würden. Denn die Freude des Gebens und Neymens dürfte um so größer sein, je mehr die Gabe den Wünschen der Empfänger entspricht. Und dem Brautpaar stehen ja beim Eingehen der Ehe so viele schöne Wünsche frei!
Wie viele notwendige Ausstattungsgegenstände könnten oft in besserer und soliderer Ausführung angeschafft werden, wenn nicht für den Heimdekor, der durch erwünschte Geschenke so leicht aufzubringen wäre, eine gewisse Summe vom Bud et zurückgehalten werden müßte— weil man doch nicht weiß, ob man das Fehlende geschenkt erhält!
So eignen sich für gemeinsame Gaben sowohl Tafel= als auch Kaffeeservice, Gläsergarnituren und Kristall für den Tafelschmuck. Für alle derartige Gaben, wie besonders auch für Silbergerat jeder Art, bedarf es einer vorangehenden Verständigung mit dem Brautpaar, da andernfalls der Enttäuschungen und der Unbequemlichkeiten des Umtausches kein Ende ist!
Bedingt die Wahl von Hochzeitsgeschenken schon eine gewisse Rücksichtnahme auf die materiellen Verhältniss; der Empfänger — man wird keine silberne Teckanne für ein u jungen Haushalt stiften, in dem es noch an einfachen Porzellantassen mangelt!— so fordern die Patengaben eine ganz besonders sorgfältige Ueberlegung. Nicht allein die jeweilige finanzielle und gesellschaftliche Stellung der Eltern des Täuflings ist bei der Auswahl eines geeigneten Palengeschenkes in Erwägung zu ziehen, sondern auch seine zukünftigen Lerenebedingungen, soweit die sich voraussehen lassen. Da die Paren die Verpflichtung übernehmen, sich ihres Patenkindes auch über das Kindesalter hinaus anzunehmen, so werden sie meist nicht umhin können, außer am Tauftage an jedem Namenstage ihres Schützlings ihm ein Geschenk darzubieten. So liegt denn der praktische Gedanke nahe, die Patengabe als Anfangsglied einer sich alljährlich ergänzenden Gabenkette zu betrachten, die Paten und Patenkind immer enger aneinander fesselt in g genseitiger Sympathie.
Als eines der vorteilhaftesten Geschenke dürfte sich in den meisten Fällen ein Sparkassenbuch empfehlen, auf das der Pate zu jedem Geburtstag seines Schützlings eine kleine Summe für
diejenige mit Fichten= und Tanneureisig über die noch ein wenig Sand und Laub geschichtet wird. Das Eingraben der Kronen ist nachteilig und in feuchten Gärten sogar direkt zu verwerfen. Obschon die aus dem Edelange entstandenen Triebe den empfindlichsten Teil der Rose bilden, ist es ratsam, auch den Stamm mit Erde, Mooswickel, oder durch zwei dachförmig genagelte Bretter zu schützen.
Besser als das Einlegen ist das Umwickeln der Krone, es wird hauptsächlich bei solchen Rosen in Anwendung gebracht, deren Stamme eine schadhafte Stelle aufweisen oder bei sehr alten starken Pflanzen, die sich nicht mehr gut umlegen lassen. Die Kione wird mit gewöhnlichem Sackleinen in mehreren Lagen oder mit Langstroh umwickelt. Doch hüte man sich die Zieige vorher mit Moos oder Torf zu umhüllen. Diese Stoffe sungen die Feuchtigkeit ein und befördern die Fäulnis oder durch Aufweichung der Rinde das Erftieren.
Trotzdem die Ueberwinterung der Rosen einfach ist, gehen dem Liebhaber auch beim besten Willen fast jährlich manche Stöcke, namentlich Hochstämme, ein. Der Grund ist darin zu suchen, daß in der Regel die Pflanzen im Spatherbst zu stark bedeckt werden. Der Frost kann ihnen zwar unter der dicken Hülle nichts anhaben, doch faulen die Zweige leicht und der Rosenstock stirbt trotz der guten Frostschutzdcke ab. Ein weiterer Fehler besteht darin, daß man den Fuß der Pflanze nicht warm hält. indem man die Wurzeln nicht genügend deckt. Diese sollen, sobald der erste Forst den Boden verhärtet hat, mit einer Lage Dünger, Torf oder Laub überzogen werden.
Hat im Frühjahr, etwa im März, April, die Kälte nachgelassen, so wird nach und nach mit dem Aufdecken der Rosen begonnen.
Man entfernt zuerst nur einen Teil der Decke, damit die Zweige sich nach und nach an die Luft gewöhnen. Wird dann später die Witterung anhaltend milder, so nimmt man auch die letzte Decke ab. Da jedoch um diese Zeit noch immer Nachtfröste zu befurchten sind, schafft man das Deckmaterial nicht fort, um es im nötigen Falle soynell bei der Hand zu haben. Ende April oder aufangs Mai werden die Rosen dann aufgerichtet, beschritten und angebunden. Dies geschieht am besten bei truber Witerung. Der Boben um den Stamm wird aufgelockert und statt gedüngt.
*
K Neues über die Aufbewahrung der Kartoffeln.
Zufolge einer Mitteilung der Agrikulturabteilung der Scwefelproduzenten in Hamburg sind, wie die Land=Forstwirtschaftlire Zeitung für Ostpreußen mitteilt, im Anfang dieses Jahres von der Ostpreußischen Pflanzenschutzstelle verschiedene Versuche gemacht worden, um die Fäulnis eingemieteter bzw. eingekellerter Kaitoff lu durch Einstreuen einer bestimmten Menge Schwefelpulver fernzuhalten. An 18 Versuchsansteller wurde das Schwefelpulver teils von der Agrikultur=Abteilung direkt, teilweise von der Pflanzenschutzstelle versandt, und zuar in einer Gesamtmenge von 40 800 Gramm. Die Versuchsansteller erhielten folgende kurze Gebrauchsanweijung:„Bei der in diesem Jahre schnell um sich greifenden Kartoffelsäule muß das Verlesen der Kartoffeln bald beginnen, und
18. November 1013.
ihn einträgt. Der Pate mag das Sparbuch selbst in Verwitzrung nehmen oder es zunächst den Eltern des Kindes, und sst dieses größer geworden, ihm selbst anvertrauen, wie er es fur zweckmäßig hält. Jedenfalls wird eine auf diese Art erspante Summe später dem Patenkinde ein höchst willkommener Besitz sein.
Ferner als Kettengeschenke geeignet dürften sich bei weiblichen Patenkindern Silberbestecke erweisen. Stiftet der Pate als Taufgabe ein Kinderbesteck zum Gebrauch während der ersten Jugendjahre, so kann er bei der ersten Wiederkehr des Geburtstages silberne Tee= oder Eßlöffel schenken. Im Laufe der Zeit wird das Dutzend der einen oder anderen Sorte vollständig und fur die zu erhoffende eigene Wirtschaft des Mädchens aufbewahlt werden. Auch Serviettenringe aus Silber sino erfreuliche und nützliche Gaben, die besonders dann als empfehlenswert gelten darsten, wenn es sich nur um eine Einladung zur Tauffeier und daher um ein einmaliges Geschenk handelt.
Beabsichtigt der Nate eine Uhr als Taufgabe zu spenden, so wäre es empfehlenswert, dies in Gestatt einer entsprechenden Anweisung oder auch in Form eines Sparpfennigs zu bewerkstelligen, denn eine Uhr, die jahrelang unbenutzt im Kasten liegt, 's der Täufling sie gebrauchen kann, verliert an Wert, da das Werk unter dem langen Stillstand leidet.
Auch Schmucksachen, die erst nach Jahren Gebrauchswert für das Patenkind erlangen, bleiben besse. für spätere Gelegenheiten aufgespart.
Mit Rücksicht auf die Bedürfnislofigkeit des kleinen Erdenbürgers materiellem Besitz gegenuber, sollte dr Tausp te am besten darauf verzichten, andere Gegenstände zu stiften, als vom Zahne der Zeit unabhängige Wertgegenstände.
n Fingerzeige für die Mutter:
Ropfschmerzen. Bestehen bei einem Kinde Kopfschmerzen, ohne daß sich hierfür ein Grund finden läßt, dann ist es angebracht, Ohren=, Nasen= und Rachenhöhle, sowie die Augen ärztlich untersuchen zu lassen. Bleichsüchtige, blutarme und nervöse Kinder, die an Kopfschmerzen leiden, bringe man möglichst viel ins Freie. Bei ihnen wird dann, eine vernunftgemäße Ernäyrung vorausgesetzt, das Leiden bald schwinden.
Das Bett des Rindes. Die Kinder schlafen viel besser auf harten Matratzen als auf weichen Federbetten; als Deckbett diene eine Wolldecke. Das gilt natürlich nur für gesunde Kinder, magere und blutarme sind wärmer zu halten als wohlgenahrte und gesunde. Unter den Kopf kommt ein niedriges, elastisches, aber festes Kissen. Auf den vielgebrauchten Keilkissen liege der Kopf meist zu hoch und die unvermeidliche Krümmung des Rückens kann bei Kindern leicht zu einer Verkrümmung der Wirbelsäule führen.
Fingerlutschen. Einem Kinde kann man das Fingerlutschen durch Bestreichen der Fingerspitzen mit China= ader Stinkasanttropfen abgewöhnen.
Beim Baden der Säuglinge dürfen div Ohren niemals eingetaucht werden. In die Gehörgänge gelangendes Wasser kann Ertrankungen hervorrufen.
dabei müssen auch schon die Saatkartoffeln ausgesondert werden.
Das ausgelesene Material wird unter Verwendung von Schwesel vor weiterer Faule geschützt. Pro Doppelzentner Kartoffeln genügen 30 Gramm Schwefel. Beim Verlesen wird die Stelle des Kellers, auf der die ausgelejenen Kartoffeln liegen sollen, nach der Reinigung ganz schwach mit Schwefel, bestreut und dann eine 20 bis 30 Zentimeter hohe Schicht Kartoffeln aufgebract. Es erfolgt dann Bepudern mit Schwefel, eine zweite Schicht Kartoffeln, wieder Einstreuen von Schwefel usw.
Stan des Einstreuens mit der Hand kann man zweckmäßig den Schwefel auch mit Hülfe eines Blasebalges zwischen die Kartoffeln einstäuben, der allerdings in den wenigsten Fällen zur Hand sein wird. Auch Puderquasten können Verwendung finden.
Zu dick darf der Schwefel nicht gestreut werden, 30 Gramm genügen, wie gesagt, für einen Dopp lzentner.
Ein Teil der ausgelesenen Kartoffeln bleibt ohne Einstreu, um spater einen Vergleich mit den bestreuten zu haben. Besonders stark befallene Kartoff ln sind naturlich nicht mehr zu retten und müssen vom Versuch ausgeschlossen werden.“
Aus eingegangenen Berichten seien folgende hervorgehoben:
1. Die durch Schwefelpulver konservierten Kartoffeln haben sich wohl etwas länger als die nicht konservierten gehalten, mußten jedoh auch bald verbraucht werden, da dieselben durch die frühen Herbstfröste zum großen Teil gelitten hatt
2. Das Schwefelpulver hat sich gut bewährt; insbesondere war die Halibarkeit der Kartoffeln ganz erheblich besser als ohne Schwefelpulver, und die Knollen haben von ihrer Keimkraft nichts eingebüßt.
3. Vor der Schwefelbehandlung vorhanden gewesene faule Stellen trockneten im weiteren Verlaufe des Versuches ein. Die Fäule hat sich auf den mit Schwefelpulver behandelten Kartoffeln nicht mehr gezeigt, vielmehr haben sich dieselben an trocken gehalten. Die Methode kann als zweckmäßig bezeichnel werden.
4. Im letzten nassen Sommer und Herbst standen die Kartoff lu bis zur Ernte immer in nassem(Lehm) Boden. Sie wurden naß eingekellert. Im Februar wurden die Kartosseln durchgelesen und nach Vorschrift mit dem Schwefelpulver bestreut. Dasselbe hat sich sehr gut bewährt; denn bei den Kartoffeln waren, als sie zur Saatzeit herausgenommen wurden, höchstens 2 Prozent verfault, während die unbestreut gebliebenen Karloffeln etwa zur Hälfte faule Knollen zeigt u.
Alle Versuchsanstalten haben sich bereit erklärt, wieder Versuche anzustellen, und wollen in Zukunft das Konservierungs= pulver selbst sich beschaffen. Die Versuche sollen in diesem Herbst beim Einmieten sofort begonnen werden.
Nach diesen Berichten scheint das Einstreuen von Schwefelpulver zum Zwicke der Kartoffelkonservierung sich zu bewähren. Wir mölhten daher unsern Lesern rat.n, in diesem Jahre, wo nach zahlreichen vorliegenden Meldungen die Halibarkent der Karloffeln eine geringe ist, mit diesem Verfahren es im kleinen zu versuchen. Als Anleitung können die ooigen Ausführungen dienen. Vor zu starken Schwefelgaben wird man sich namentlich bei den zur Saat bestimmten Kartoff lu hüten, damit die Keimkraft keine Einbuße erleidet. Mühe und Kosten sind ja nur sehr gering.