KRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRERRRRERRR
"*
5 Ausgabe A mit Colonia
111: P. 0; Jean igarrer. str. 6 elstein erhöht
g M 1,50(3 Mon.), II 1,— (2Mon.), m.50(1Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# "(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
K. und letzte Seite 30 Pf.* „ Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 R
n Reklamepreis 2e s Die 90 mm breite Kolonel.* n Zeile 75 Pf. 20
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
U2
nnement
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
er, OdenLiszewski,
Serie B:
Nur
echt
erstellung.
Gaebler,
Senden,
Salomon,
er. A 1696 ds 8 Uhr:
Male
Christian
Ebeler
Baron. de Tage:
kehrverei
itsch.
mit
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weise gibt ohne jeden Geruci. Zu verwenden ohne Seifte oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
O Bald so, bald so in der Teuerungsfrage!
Durch die Zentrumspresse geht soeben ein Bericht über die Beratungen der Fleischteuerungskommission des Reichstags. Der Bericht gibt denn doch ein ganz anderes objektiveres Bild von diesen Verhandlungen, als man es in den sozialdemokratischen Blättern zu finden gewohnt ist. Eines ist darin aber von ganz besonderm Interesse. Das sind die Ausführungen eines sozialdemokratischen Abgeordneten über die Stadt Berlin. Diese hat es, so heißt es in dem genannten Kommissionsbericht, abgelehnt mit der Landwirtschaft der preußischen Ostprovinzen in ein Vertragsverhältnis zu treten, weil ihr die Bindung des Vertrags auf fünf Jahre zu lange war, und der Preis 50 bis 52 Pfg.
les-Milo
pro Pfund Lebendgewicht frei Schlachthaus für Schweine zu hoch erschien. Der sozialdemokratische Abgeordnete gab als Grund dafür an, daß man viel niedrigere Fleischpreise die nächsten Jahre erwarten könne auf Grund der Entwickelung der heimischen Fleischproduktion. Es wurde ihm mit Recht entgegengehalten, daß er dadurch selbst zugebe, daß auch ohne die Durchführung der sozialdemokratischen Vorschläge wieder eine normale Preisbildung eintreten werde, wenn die Wirkung des schlechten Erntejahres 1911 und die Dezimierung des Viehstandes infolge der Maulund Klauenseuche wieder eingeholt sei.
Der Vorgang ist wieder ein ganz klassischer Beweis für die Eigenart“ unserer Sozialdemokratie. Seit Monaten schreit und wühlt sie landauf und landab über unsere„verlotterte“ Wittschaftspolitik und preist sich aller Welt an, sie allein, die Sozialdemokratie, könne helfen; wenn nur diese abgrundschlechten „schwarz=-blauen Blockbrüder“ die Vorschläge der Sozialdemotratie im Reichstage annähmen, würde mit einem Schlage all alles anders. Dort aber, wo die„Genossen" selbst mit dem Freisinn das Heft in der Hand haben, im Stadtparlament von Berlin und noch sonst einer ganzen Reihe von Städten, da sind sie kusch und haben alle großen Töne und Vorschläge vergessen und wissen ganz genau, daß die Vorschläge ihrer Reichstagsfraktion, mit denen sie sonst im Lande hausieren gehen, ganz überflussig sind.
Ob freilich der Optimismus, daß schon bald in den nächsten zahren viel niedrigere Fleischpreise kommen werden, berechtigt st. wollen wir nicht entscheiden; wir können es nur hoffen. #90c,#r die zwiespältige Haltung und den sehr zweifelhaften vert der Agitationsversprechungen der Sozialdemokratie in der Fleischteuerungsfrage ist jenes Bildchen aus der Teuerungsdes Reichstags ein so bündiger Beweis, wie ihn selbst die Sozialdemokratie selten bietet.
O Unterm System des Schutzes der nationalen Arbeit.
der sozialdemokratischen Presse finden sich einige interessante
Presse finben sich einige interessante
Zahlen über den Produktionsaufschwung des vergangenen Jahres. Für die Roheisenversorgung und den Versand von Produkten A
Gegen, die, Ziffern des Stahlwerksverbandes vom ganzen Jahre vor.
Braun3 Pu—. ASteigerung in Prozen
kohlenförderung 752(12,2), die Kokserzeugung 246(6,5), die Roheisengewinnung 178(14,7), der Versand von Produkten A 65(12,0),
eisengewinnung 178(14,7), der Versand von Produkten A 65(12,0), die Wareneinfuyr(Wert) 9722(.), die Ausfuhr(Wert) 8153(9,6 ##en#neinnahmen: Güterverkehr 1986(12.), Personenverkehr
iesen Zahlen kommt, so bemerkt dazu die sozialdemokratische Presse, ein enormer Aufschwung, eine bisher noch nicht erlebte Lebendigkeit des Wirtschaftslebens zum Ausdruck.— Sie vergißt dabei aber zu bemerken, daß sich dieser Aufschwung vollzogen hat auf Grund unserer Schutzzollpolitik, unter vem von der Sozialdemokratie bei jeder Gelegenheit so viel verlästerten System des Schutzes der nationalen Arbeit. In diesem
Sinne bedeuten die ovigen Ziffern dessen beste Rechtfertigung und
französischen Könige den Gaumen gallischer Gourmets nicht mehr letzten, und Trinkgelder den verschiedenen in Betracht kommenden Persönlichkeiten in die Hand gedrückt, die allein ein
fleines Vermögen bedeuten. Noc im Spatherbst, als die Unwirtlichkeit des nahenden Winters auch die Sympathien des einen oder
anderen wertvollen Politikers abzukühlen drohte, lud Hr. Pams seine Freunde schnell noch zu einer ganz entzückenden Fahrt auf
der zei#er pomp in Nachten nach der sonnigen Küste Spaniens
Auf dieser Reise, die durch opulente Mahle und Jahrhunderte alte Weine gewürzt war, wurde gewissermaßen der Grund für die kommende Schilderhebung des Präsidenten Pams gelegt. Seine Köche taten bei dieser Gelegenheit, wie auch später in seinen ###8 ic###gn so großartig ihre Schuldigkeit, daß die geamte. kuli# Welt Frankreichs durch den Durchfall ihres Kandidaten sich mit Recht gekränkt sieht. Nur Pams selbst hat
um so mehr überraschen, zünstigen Abstimmung
i##.###s sich Hr. Pams, besonders nach, ver
günstigen Abstimmung in der Versammlung der Republikaner seiner Sache sicher fühlte. Sein ganzes Wesen hatte sich sozusagen bereits auf die Präsidentschaft der Republik eingerichtet, und wer ihn gesehen hat, wie er halb kollegial, halb huldvoll die Begrüßungen und Glückwünsche seiner Freunde in eben dieser Ver sammlung entgegennahm, wie er gönnerhaft seiner Umgebung zu verstehen aab. daß er auch nachhas“ sn„ 9
Pams, der Durchfallskandidat.
Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist bekanntlich nur ein Schritt. Hätte Hr. Pams in Versailles die Stimmen der Mehrheit auf sich zu vereinigen vermocht, dann würde ihm heutevermutlich die Masse als dem großen Staatsmann und Patrioten zujubeln. Nun er unterlegenund ihm d Pforte zum Elysee sozusagen vor der Nase zugeschlagen ist, findet man die Rolle, die der völlig unbedeutende Mann, der ein brauchbares Zigarettenpapier fabriziert, sonst aber keinerlei Verdienste aufzuweisen hat, einige Tage lang im Leben der dritten Republik zu spielen berufen wurde, alles andere als heroisch. Wer den Schaden hat, braucht bekanntlich für den Spott nicht zu sorgen, und der Schaden, den Hr. Pams aus der Präsidentschaftskampagne davonträgt, ist gewiß nicht gering. Besteht er doch nicht nur aus der entgangenen Präsidentenwürde und dem Verlust des Ministerportefeuilles. Hr. Pams hat sich seine Kandidatur auch ein schönes Stück Geld kosten lassen. Erzählen doch Leute, die es wissen können, daß der ehemalige Ministerkollege Poincarés die Spesen seiner kurzen Kandidatur auf mehr als 200000 Franken beziffert Diners wurden gegeben, wie sie seit den Tagen der verschwendebleiben werde, als der er bis vor kurzem Millionen von Franzosen unbekannt geblieben war, der bekam eine leise Ahnung vor der Zuverlässigkeit des Wortes, daß mit dem Amt auch Würde und Verstand kommt. Hélas! Amt und Würde sind ausgeblieben Pams verschwindet wieder in der Versenkung, aus der ihn die Intrigenwirtschaft des französischen Parteilebens zu einem ephemere Dasein in der Politik der Gegenwart emporgehoben hatte. Und kein Mensch weint ihm eine Träne nach. Ein schöner, kurzer Traum ist vorbei, in dem alle Freuden Elysiums lockten, in dem aber auch die bekannten Rechenfehler niche fehlten, die nun einmal
i. uchess fink Diugenz zu allererst in der Politik, die Wurzeln
: Gerichts-Verhandlungen
90060008000000000800
(A) Der Alkohol.
Fauen hatte ein Fabrikarbeiter Polizeibeamte beleidigt. Der Mann will nichts von den Vorgängen wissen, da er sinnlos betrunken gewesen sei, denn, so sagte er vor dem Schöffengericht, " sei, wenn er nichts getrunken habe, der beste
nne mi. Gelbdstrafgen gteicher Tat schon vorbestraft ist, erhielt er

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Dienstag, 21. Januar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Dienstaa, den 21. Januar, Vingst,.30 Uhr bei Düx, Heßhofstr. Mittwoch, den 22. Januar, Bickendorf.30 Uhr b. Zimmermann. Donnerstag, den 23. Januar. Deutz, 9 Uhr, Vereinshaus. Ehrenfeld, St. Josef, 9 Uhr, Leobau.
Herz Jesu, 9 Uhr bei Teinitzer, Pfälzerstr. 60.(Ausgabe der Answeiskarten, Landtagswahlen.) Freitag, den 24. Januar, Ehrenfeld, St. Peter 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr.
X Bauliche Veränderungen am Kölner Dom.
Die Kölnische Volkszig. schreibt in ihrer heutigen Mittagsausgabe:
Wie in der Kunst im allgemeinen, so sind in der Baukunst im besonderen in den letzten Jahren tiefgreifende Umwandlungen in den Anschauungen vor sich gegangen. Sie beziehen sich nicht nur auf die Kunstformen selbst, auf den sogenannten Stil der Gebäude, sondern bei monumentalen Bauwerken auch auf die Erhaltung ihrer Umgebung.
Bei unserem Dom ist vor Jahrzehnten die Auffassung maßgebend gewesen, das einzig in der Welt dastehende Gotteshaus nach seiner Vollendung als vollkommensten gotischen Dom rundum ganz frei in die Erscheinung treten zu lassen. Diesem satze entsprechend, mußte alles störende Beiwerk in der nächsten Umgebung fallen. Es verschwanden die alten kleinen Häuschen An der Hacht an der Südseite, dann die Domkurien vor dem Westportal mit der Porta Paphia aus der Römerzeit. Damit war der Dom ringsum freigelegt. Das genügte aber den damaligen maßgebenden Domfreunden nicht. Deshalb erfolgte die Ausführung des Heimannschen Freilegungsplanes: der Abbruch des Kölner Hofes, die Oeffnung des Margaretenklosters und die Schaffung des jetzigen Schmuckplatzes vor dem Westportal, vor den„schönsten Toren der Welt“.
So war der Stand der Dinge, als leise und langsam ein Umschwung der Anschauungen eintrat. Die Meinung rang sich durch, daß die Freilegung des Kölner Domes eine zu weitgehende, eine zu radikale gewesen sei. Er stehe jetzt zwar in erhabener Majestät da, aber doch wie auf einer einsamen Insel, bei ungünstigem Wetter umbraust von Wind und Stürmen, die Plätze ringsum bei stark bewegter Luft kaum passierbar für Fußgänger. Die fliegenden Hüte sind seitdem ein ständiges Bild vor dem Dom. Und nun die Hauptsache: das Augenmaß für seine riesenhafte Größe habe wesentlich gelitten durch den Abbruch aller früher nahe gelegenen Bauwerke.
Als eine Wirkung der veränderten Anschauungen wurde es betrachtet, daß vor einigen Jahren die baufalligen Holzbaracken, die Reste der alten Domhütten, auf der nördlichen Terrasse durch einen schmucken Neuvau ersetzt wurden, für den man die malerischen Formen des Fachwerkbaues des 16. Jahrhunderts zugrunde legte und damit eine besonders reizvolle Wirkung erzielte, als der bescheidene Schmuck der alten Grabplatten an den Außenwänden durch das Grün von Schlingpflanzen und einigen Baumen geschickt gehoben wurde. Der Gegensatz der Stile wirkte überaus günstig. Aber lange Zeit haben sich die Nurgotiker in der Kölner Bürgerschaft mit dieser hübschen Gebaudegruppe nicht aussöhnen können. Viele grollen heute nach darüber, daß die Tombauhütte nicht strenge gottsche Formen zeigt. Der besonnene Beurteiler aber erfreut sich zur Sommerzeit am jetzigen Bilde und bemerkt befriedigt, daß die an den Koloß des Domes behaglich sich anschmiegende Stätte der Steinmetzen nicht allein nicht stört, sondern einen wertvollen Mußstab für das Gotteshaus
a1g.„
In diese gewandelten Anschauungen hinein fallen nun neue Pläne des Domkapitels. Dieselben stehen einstweilen nur in den allgemeinen Umrissen fest und unterliegen im einzelnen sicherlich noch mancherlei Aenderungen. So weit der Stand der Dinge aber die Oeffentlichkeit interessiert, können wir über ihn folgendes heute berichten.
Wie wir erfahren, plaut das Domkapitel den Bau eines neuen größeren Kapitelsaales. Es ist beabsichtigt, das Gebäude, welches diesen Saal enthalten soll, auf der Südseite des Domes in den neben dem Südportal befindlichen Gartenanlagen dicht am Gotteshause zu errichten. Die an der Südseite des Domes vorbeiführende Straße wiro zum Teil in den Bauplatz einbezogen werden. Das neue Gebaude selbst wird demjenigen an der Nordseite, in dem sich außer dem Kapitelsaal die Sakristei und die Schatzkammer befinden, ähnlich sein, d. h. in den gotischen Bauformen des Domes errichtet werden. Nach Verlegung des Kapitelsaals in das neue Gebäude wird dasjenige an der Nordseite in seinem Innern umgebaut, wobei der jetzige Kapitelsaal zu dringend nötigen Sakristeizwecken nutzbar gemacht werden soll. Auch ist dabei an eine Vergrößerung der viel zu engen Schatzkammer des Domes gedacht
Wie aus unterrichteten Kreisen verlautet, schweben auch noch andere Pläne bezüglich einer Neugestaltung der südlichen Domumgebung. Sie haben aber noch keine irgendwie feste Gestalt angenommen.
(A) Die Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirektionsbezirk Köln seien darauf hingewiesen, daß Mitte April ein neues Verzeichnis der Teilnehmer ausgegeben wird. Es liegt daher im Interesse der Fernsprechteilnehmer, die eine Aenderung der Eintragung ihres Fernsprechanschlusses im Teilnehmerverzeichnis wünschen, dies der Vermittelungsanstalt, an die ihr Anschluß herangeführt ist, umgehend mitzuteilen, damit hiernach das Manuskript für das neue Teilnehmerverzeichnis berichtigt werden kann. Aus dem gleichen Grunde empfiehlt es sich, in Aussicht genommene
neue Fernsprechanschlüsse, deren Herstellung noch vor Mitte April
erfolgen soll, ferner bis zum gleichen Zeitpunkt auszuführende Verlegungen von Anschlüssen nach anderen Grundstücken schon jetzt zu beantragen.
(0) Neue Cabakzollordnung. Die Zollbehörde bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß mit dem 1. März d. J. eine neue Tabakzollordnung in Kraft tritt. Die Veröffentlichung ist in Nr. 58 des Reichszentralblattes vom 18. Dez. 1912 erfolgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G) Zentrumswählerversammlung. Am Freitag, 24. Jan.,
abends 9 Uhr beginnend, findet im Vereinshause St. Peter eine große Zentrumswählerversammlung statt. Stadtverordneter Dr. Mülhens wird über kommunalpolitische Vorgänge im letzten Jahre und Parteisekretär Scola über die Stellung der Zentrumsvartei zur Kirche, Staat und Gesellschaft sprechen. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
n Kirchliches:::
4A) Zum Tode des Divisionspfarrers Biesenbach. Die
Verdienste des verstorbenen Herrn Divisionspfarrers Biesenbach auf
dem Gebiete der Arbeiterorganisation zu würdigen, ist eine Pflicht der Dankbarkeit seitens derjenigen Arbeiter und Arbeiterfreunde, die in den Jahren seiner Tätigkeit zu Köln mit dem edlen Verstorbenen unitis viribus in der Schlachtreihe des Kampfes gestanden haben. Biesenbach war es, der stets in den Sitzungen des Arbeiterschutzes auf seinem Posten war. Sein tiefes Wissen, sein klarer Ausdruck in der sprachlichen Fassung seiner Gedanken, sein unerschrockenes Eintreten für Schutz und Recht des Arbeiters, der seine begründete Klagen vortrug, ließen ihn als einen wahren Arbeiterfreund erkennen. Hervorragenden Anteil nahm er an der Entwicklung der beruflichen Organisation der Kölner Arbeiter in den verschiedenen Berufsverbänden. Eifriges Mitglied der sozialen Konferenz wirkte er mit an der Aufstellung eines Normalstatuts für diese zu errichtenden Verbände. Er war es, der mit seinen geistlichen Freunden diese Verbände auf positivchristliche Grundlage gestellt wissen wollte. Dem Namen wie der Sache nach wollte er sie nach den Grundsätzen des Christentums gewertet wissen. Arbeit ist nicht nur, ja nicht einmal vorzugsweise als Ware aufzufassen. Arbeit ist sittliche Pflicht, die sich auf Liebe und Gerechtigkeit aufbaut. Als Köln die Berufsverbände der Bauhandwerker, Metallund Holzarbeiter gegründet hatte, da war es Biesenbach, der mächtig eintrat für die Verbreitung dieser Verbände. Seiner Stellung gemäß waren es weniger große Reden, die er in öffentlichen Versammlungen gehalten hat, als vielmehr die stille Wirksamkeit, mit der er an der geschlossenen Vereinstätigkeit nach dieser Richtung teilnahm. Wie lauschten die Arbeiter seinen klardurchdachten, leichtverständlichen Worten in den Vorberatungen und Diskussionen. Wie aufklärend und klugberatend wirkte er auch auf die Führer und Leiter der Organisation ein. Keine leichte Aufgabe war es, die ins Leben gerufenen Gebilde auf diesem Gebiete zu erhalten und auszubreiten. Mit einem Worte: Biesenbach hat unstreitig das Verdienst, die Kölner Arbeiterschaft in der Errichtung und Erhaltung der beruflichen Neugründungen erzogen zu haben. Sein Name in der geschichtlichen Entwickelung der Kölner Arbeiterorganisation darf nicht untergehen. Seinem belehrenden und beratenden Einfluß ist es mitzuverdanken, daß die Richtung der positivchristlichen Auffassung von dem Werte dieser Organisation durchgedrungen ist und zuletzt das Feld behauptet hat, das ihr anfänglich strittig gemacht wurde. Ehre also seinem Andenken. D.
Hr. Biesenbach war, wie uns noch geschrieben wird, in der Kölner Garnison erstmalig als Divisionspfarrer angestellt worden und 1½ Jahr in dieser Stellung in Köln=Deutz tätig.
: Handwerk und Gewerbe:;
14 Die Mittelstandsvereinigung für handel und Gewerbe, e.., Zweigverein Köln, hielt gestern abend bei Dünwald eine Versammlung ab. Vor kaum mehr als zwanzig Erschienenen sprach Hr. Dr. Hamburger(Düsseldorf) über das Vetroleummonopol. Eingangs seiner Ausführungen wies der Redner darauf hin, daß bisher sämtliche Monopolpläne seitens den gesetzgebenden Körperschaften verworfen worden seien; erst in neuerer Zeit habe man sich derartigen Bestrebungen geneigter gezeigt, nachdem der Ruf nach einem Monopol für Petroleum auch in breiteren Kreisen des Publikums Anhänger gefunden habe. Das habe darin seinen Grund, daß aus dem Weltmarkt der Handel mit Petroleum die Form eines Privatmonopols anzunehmen drohe, das der amerikanische Petroleum=Trust anzustreben versuche. Durch billige Preisfestsetzung, die durch günstige Beförderungsgelegenheiten usw. erfolgen könne, sei der Trust in der Lage, jede Konkurrenz aus dem Wege zu räumen. Dem soll durch ein ReichspetroleumMonopol=Gesetz entgegengewirkt werden. Das Monopol, das in die Hände einer Aktien=Gesellschaft gelegt werden solle, werde die Organisierung des Absatzes als Hauptaufgabe zu bewerkstelligen haben. Damit würde denn auch die Konkurrenz verschwinden, die der amerikanische Trust sogar seinen eigenen Abnehmern, den Detaillisten, durch seine Zweigniederlassungen mache. Der Redner erläuterte dann den Entwurf des Gesetzes in seinen einzelnen Teilen, wobei er die Forderung aufstellte, daß die zehn Millionen Vorzugsaktien den Detaillisten verbleiben müßten. Wenn das Gesetz auch nicht zustande komme; der Detaillisteustand brauche ihm keine Träne nachzuweinen, da für ihn ja nichts auf dem Spiele stehe. Dies treffe um so mehr zu, als es fraglich sei, ob der Detaillistenstand das nötige Geld zum Erwerb der Vorzugsaktien aufbringen könne. Brächten die Großbanken das nötige Kapital auf, so würde der Detaillistenstand diesen preisgegeben sein. Mit dem Wunsche, daß es gelingen möge, den Entwurf zum Monopol so zu gestalten, daß das Petroleumgeschäft für den Detaillisten lohnender und der Trust gebrochen würde, ohne damit den Konsumenten zu schädigen, schloß der Redner seine Ausführungen. Da für eine Aussprache über den Vortrag keine Interesse vorhanden war, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(A) Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagmorgen in der Brauerei Maaßen eine Versammlung ab. Dem Jahresbericht, den der Vorsitzende, Herr Krämer, erstattete, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 250 gestiegen ist. Es fanden 17 Vorstandssitzungen und sechs Vollversammlungen statt. Die Summe, die der Verein eingetrieben hat und welche bereits für verloren gehalten wurde, beträgt 7253 M. Die wissenschaftlichen Vorträge, gemeinsamen Kalkulationen usw. haben ihren Zwecke erfüllt. Der Handwerkskammer soll ein Schreiben eingesandt werden, worin betont wird, daß die Anregung, für die Landschmiedemeister einen Kursus in der landwirtschaftlichen Maschinenkunde einzurichten, freudig begrüßt wurde; man habe für diesen Kursus die Wintermonate vorgesehen. Nach reiflicher Prüfung setzte die Versammlung für das Schärfen von Kreuzhacken bis zu zehn Stück pro Hace 20 Pfg., einzelne Hacken 30 Pfg. als Arbeitslohn fest. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Menné,
n Was der Mittwoch bringt: Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schausplelhaus: Der Retter in der Not. 8, Deutsches Theater: Figaros Hochzeit oder der tolle Tag, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Kölner Hänneschen-Theater
(Wwve. Klotz): Im Rubens. Sternengasse, Vorstellung, 4 Uhr, Original Kölner Hänneschen- Theater: Im früheren Panoptikum Im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellung.
Konzerto. Konservatorium: Musikabend, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3, Wiener Café, CityCafé. Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Militärkonzert auf dem Neumarkt, 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7, Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8, Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenieur Kamcrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7, Regierungsrat Preuß: Die prenßische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Museen.(Eintritt frei.) Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.- Schnütgen-Museum, Hansaring 31A.— Historisches Museum. Hahnentor and Eigelsteintor.— Museum für Naturkunde. Stapelhaus. Geöffnet von 10—4 Uhr.— Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm. Geöffnet von 10—1 Uhr.— Gewerbehalle, Ubibrring 40. Geöffnet von 10—12 und von—4 Uhr.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Geöffnet von 10—4 Uhr, Eintritt 50 Pfg.— Museum für Handel und Indastrie. Claudiusstrasse 1(Handelshochschule). Geöffnet von 2 bis 4 Uhr.
Karnevalsgesellschaft. Grosse Allgemeine Karnevalsgesellschaft, Damen-Komitee im Gürzenich, 8½ Uhr.
Vorschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse abends 8½ Uhr in der Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstr. 12-14. Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, 7¼, Pfarr-Verein St. Gercon: Karneval. Abendunterhaltung im Fränkischen Hofe, 8½, Kölner Liederkranz: Karncval. Familien-Abend im Viktoriasaale, 8. Westerwald-Kiun: Gerzütl. Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½, Volksgarten: Kinder-Masken-Kostümfest. 6 Uhr.
Mürringer, Zilken, Langen, Hoffzimn er und Feuse wählte man wieder. Folgender Antrag des Schmiedemeisters Menné wurde angenommen:„Schmiedemeister oder Schmiedebetriebe, welche nach dem 19. Januar 1913 der Vereinigung als Mitglied beitreten, können nur Kunden wegen der Schulden sperren lassen, welche nach dem Eintritt in die Vereinigung gemacht wurden. Zur Mahnung und Einigungsverhandlung können jedoch alle Schulden, also auch diejenigen, welche vor der Aufnahme bestanden haben, dem Verein übertragen werden. Dasselbe gilt von früher ausgeschlossenen Mitgliedern. Diese können nur wegen der Schuld sperren lassen, welche nach ihrer Wiederaufnahme gemacht wurden. Alle früheren Schulden sind zur Mahnung und Einigungsverhandlung dem Verein zu übertragen. Bei Schulden, welche ein Mitglied bei einer Geschäftsübergabe dem neuen Mitgliede überträgt, beschließt der Vorstand in jedem einzelnen Falle für sich. □0
n Stimmen aus dem Leserkreis s[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: s druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„ 8** Sachverhalts auch zu verösfentlichen.]
PPuebeneVar deeBer OB0r0nOnn p nebne ene
6941] Beschäftigung für Schauspieler. Wir haben in Deutschland meines Wissens nur fünf Filmfabriken, welche Aufnahmen machen, und zwar in Berlin vier und eine in Pirmasens. Köln ist Großstadt und hat keine einzige Filmfabrik, welche Aufnahmen macht. Wie wäre es, wenn sich einige Kapitalisten zusammentäten, um eine derartige Fabrik zu gründen? Es würde mit einer solchen Gründung vielen Schauspielern und Schauspielerinnen Brot gegeben. Aber auch die Unternehmer würden finanziell gut abschneiden, denn Köln ist für Filmaufnahmen sehr gut geeignet, zum Beispiel die Kranzmaar, Königsforst, Gremberger Wäldchen usw. Die Gründer einer solchen Fabrik würden sich den Dank vieler Schauspieler und Schauspielerinnen erwerben. Wie viele Schauspieler und Schauspielerinnen(Kölner) haben wir, die eine solche Gründung mit Freuden begrüßen würden!
Ein Schauspieler.
6942] Nach Bergheim(Erft).
O alte Bergheims Sauberkeit,
Wohin bist du verschwunden? Früher warst du wie geleckt,
Heute siehst du aus wie D...,
Die Straßen werden kaum gekehrt,
Die Gossen fast nicht mehr geleert,
Auf den Plätzen lagert Schutt,
Aus den Graben stinkt der„Mutt“.
O alte Bergheims Sauberkeit,
Wohin bist du verschwunden? Civis.
[6943] Die Hülfskräfte bei der Polizei. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde von Hrn. Neven u. a. gesagt, in den letzten Jahren wären bei der Kgl. Polizei Hülfskräfte angenommen worden, die nicht einmal Soldat gewesen seien. Demgegenüber ist zu bemerken: Keine Polizeiverwaltung, und sicher nicht eine Königliche, stellt ungediente Leute ein. Die Hülfsschutzleute müssen mindestens vier Jahre gedient haben und Unteroffizier gewesen sein; sie können nach einer Gesamtdienstzeit von 9½ Jahren(bei Militär und Schutzmannschaft zusammengenommen) angestellt werden. Die meisten Hülfsschutzleute haben aber—8½ Jahre gedient. Die Schutzleute, die früher 6, dann 7 und jetzt 9 Jahre gedient haben und Unteroffizier gewesen sein mussen, können nach einem halben Jahre Probezeit, also ebenfalls mit 9½ Jahren Gesamtdienstzeit, angestellt werden.
Einfach verblüffend!
Ich gab Bioson zur Stärkung meinen 3 Mädchen, welche sehr blutarm und bleichsüchtig waren, und war über die Wirkung einfach verblüfft, Energie und Schaffensfreude kehrten zurück, so daß die Kleinen in der Schule weit bessere Fortschritte machten als früher. Otto Weiß, Dresden., Schönfelderstr. 19. Unterschrift beglaubigt: 7. Oktob 1912. Dr. Galle, Kgl. Notar. Bioson, Blechdose(ca. ½ kg) 3 M. erhältlich in Apotheken, Drogerien.
Stammeln, Lispeln, Stimmfelher heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln. Veledastrasse l.
In Deutschland nachweisbar der erfolgreichsts Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staata- und Zivilbehörden. Aus: gezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 9

Zwangsversteigerungen.
Am 31. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln Ehrenjeld,
Glasstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
v. Hinterhaus, groß 3,06 Ar, Gesamtnutzungswert 1050 Mark:
Eigentümer: Joseph Lebouille, Strumpfwirker in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer, zwangsweise versteigert—
# Königliches Amtsgericht
Kolner Local-Anzeiger Nr. 21* Dienstag. 21. Januar 1913.
werden.
Cöln. Abt. 40.
" Am 31. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Engelbertstrasse 7
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, groß 2,31 Ar, Nutzungswert 5000.; Eigentümer: Fritz Mäurer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. März 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Klarastrasse Nr.
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum) groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 1200.; Eigentümer: Metzger Peter Frödus in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln
Ziehung bestimmt Freitag, den 24. d. M.
Rölner Lotterie
HUller zur Errichtung eines Freiligrath= Koiler Denkmals in Rolandseck
836 Gewinne, Gesamtwert von
7100
darunter 2 Hauptgewinne=
11000
834 Gewinne=
6100
1. Hauptgewinn von
10000
Lose à 1 Hark 11 Lose 10 Mark
empfiehlt und versendet General=Debit
Amtenhrink Schldergasse 30
Kilhenkrink gegenüber St. Agatha.
Hier zu haben in allen Lose=Verkaufsstellen. 99e
——
6 8
—
— 69
8 8
— —
2
A
Ae
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 22. Januar er., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu
Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 H6B. und§ 1234 B6B. nach stehend bezeichnete Waren per steigern:
2 Ballen u. 1 Büchse
Hopfen,
2 Kolli Bürstenwar., 660 Flasch. Kognak, 6 Kist. Schuhwaren, 30 Stück goldene Ringe, Armbänder, Kolllers, teilweise mit Brillanten,
2 Kist. Spazierstöcke, 1 Kolli Pfeifen und Zigarrenspitzen,
1 Kolli Plüschwaren Sofakissen, Tischläuf., Wandschoner usw.), 22Pfandscheine über Schmucksachen mit
Brillanten.
Cöln. 83
Tervooren, Gerichtsvollzieher
Seite 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23.Januar 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
4 Schreibmaschinen, 6 Schreibtische, 3 Büfetts, 3 Bücherschränke mit Büch., 2 Sofas mit Umbau, mehrere bessere Stühle, 3Tische,1 Motor, Teppiche, Nähtisch, 3 Kronleuchter, Gardinen, Bilder, Uhren, 1 Klubsessel, 2 Kredenze, Gabeln, Löffel, Messer, 1 Hutschrank, 1 Schuhschrank,2Liegesofas,
Küchenschrank, 1 Registrierkasse, 1 Truhe, 1 Rechenmaschine, 1 Geldschrank, 1 Faß voll Bleiweiß, 6 Fässer mit Trockenfarben, 60 Stück Dielen, 6 Anstreichergerüste, Lampen, 1 Nähmaschine, 2 Kleiderschränke, 1 Waschkommöde, 1 Badewanne, 1 Badeofen und 1 Piano.
Wurdel,
Gerichtsvollzieder in Cöln.d*
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Beliesheim. Sti ftspropst .—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. MessEßnußkohlen Hagernußkohlen Anthrazitnußkohlen Ruhrrevier
aus dem
geben
opfere v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallkeinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche
haben
*
fahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Januar 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Grammophon, Schreibmaschine, 1 Pappbiegemaschine, 1 Pappschneidemaschine. Verkäufe finden teilweise bestimmt statt. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Geistliche Lesungen für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M. 1,90.
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläfen Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Existenz
für Herrn oder Dame.
Zur Ansdehnung eines Engrosgeschäftes wird Kapitalist mit 4- bis 5000 K gesucht. Offert. unter 102 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
:: Kirchliches:::
(4) Köln, 21.Jan.1913. Am Sonntagabend haben in der St. Pauluskirche die Predigten des Benediktinerpaters Corbinian Wirz über die h. Eucharistie unter erfreulicher Anteilnahme der Pfarrangehörigen begonnen. Der Besuch dieser Vorträge, die jeden Abend um.30 Uhr stattfinden, wird allen Katholiken aufs wärmste empfohlen.
Neues
aus Köln
□) Die Kölnische Bürgerwehr des Jahres 1848
hat Oberbürgermeister Wallraf am Sonntag bei seinem Besuche in der Großen Karnevalsgesellschaft in Erinnerung gebracht. Liese Bürgerwehr, deren Genehmigung im§ 14 einer Kabinettsorder des Königs Friedrich Wilhelm IV. vom 19. April 1848 enthalten war, war in jenem revolutionstollen Jahre zum Schutz der gesetzlichen Freiheit, zur Erhaltung der Eintracht und des Friedens unter allen Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft, sowie zur Abwehr jeder Störung der öffentlichen Ordnung ins Leben gerufen worden. Jeder großjährige, waffenfähige und unbescholtene Bürger Kölns hatte das Recht, in die Bürgerwehr einzutreten. Die Kölner Bürgerwehr wurde auf Grund der vorhandenen Bezirkseinteilung der Stadtdistrikte in 19 Kompagnien eingeteilt, die folgende Sammelplätze bei Alarm hatten: 1. Weichserhof, 2. Malzbüchel, 3. Waidmarkt, 4. Mauritiusplatz, 5. Domhof,.Minoritenplatz, 7. Neumarkt, 8. Gereonsdriesch, 9. Appellhof, 10. Jesuitengymnasium, 11. Altenbergerstraße, 12. Ursulaplatz, 13. Augustinerplatz, 14. Rathausplatz, 15. Altermarkt, 16. Kreuzgasse, 17. Apostelnmarkt, 18. Dauplatz, 19. Apostelnkloster.
In der Regel bestand jede Kompagnie aus 8 Zügen zu je 3 Sektionen von 4 Rotten. Jede Kompagnie stand unter einem Burgerhauptmann, jeder Zug unter einem Zugführer und jede Sektion unter einem Rottmeister. Den inneren Dienst einer jeden Kompagnie versahen der erste und der zweite Feldwebel;
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 23. Januar 1913, vormitt. 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 versteigert
werden:
Eine große Dartie Sohlleder, Schäfte, Ledertasch. Bürsten, Schreibtisch, Sofa, Vertiko, Kontrollkasse, 60 Kistchen Zigarren, Bücherschrank, Schreibmaschine, Kopierapparat, Trockenschrank, Harmonium usw. usw.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
nachlass-Versteigerung.
Im freiw. Auftrag des Herrn Karl Nopp als gerichtlich bestellter Pfleger des Nachlasses der am 11. 12. 12 verstorbenen Witwe Oskar Haack Mathilde ged. Stampfer, versteigere ich am Mittwoch, den 22. Januar, nachm. 2½ Uhr, im Hause
Friedrich Wilhelmstraße 3, 1. Etage
Plüschsofa u. 4 Jessel, Mahag.=Mödel, Zylinder=Bureau, Bilder, Spiegel, Uhren, Tische, Hausapotheke, Geldkassette, Bücher, Nippsachen, Lampen, kompl. Betten, Schränke, Waschkommoden mit Marmorplatte, do. Nachtkomm. Stühle Küchenschrank, Sekretär, schwarze Möbel, Tafelherd, Küchen
neschirr Warzallan fAler Aaushaltsa M
Bücher. asch
nschrank, Sekretat,[###5e Nwoll, Tafeihero, Rüchen“
geschirr, Porzellan, Glas, Haushaltssachen, Mah Nähtisch, 4 eckig. Spiegel in Goldrahmen, 5 Oelgemälde u. dto. „eretagere, 8 Vasen, Kronleuchter, Teppich, Fellvorlagen, #ensterbehänge, kompl. Mahagoni=Betten, Kleider, Wäsche
Pinper Mahngont=Berten, Kleider, Wüsche.
Oefen, kompl. Badeeinrichtung, gold. Herren=Taschenuhr mit Kette, goldene Radel in Etui, 2 silberne Damenuhren u. v. a. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Luktionater und Carotot
Agrippastraße 27, Auktionshalle, Fernspr. B 2256 Annahme von Auktionen nur Agrippastraße 27.
die Vermittlung des Dienstes erfolgte durch den Adjutant. Jede Kompagnie besaß einen Hornisten und zwei Tambours. Sämtliche Kompagnien der Kölner Bürgerwehr standen unter einem Kommandanten bzw. dessen Stellvertreter. Je vier Kompagnien bildeten ein Banner, dem außerdem je eine Abteilung Kavallerie und Artillerie, sowie ein Schützenzug zugeteilt waren. Jedes Banner erhielt eine Fahne und stand unter dem Kommando des Bannerführers. Die Kommandantur besaß vier Adjutanten jedes Banner einen. Die sämtlichen Führer der Kölner Bürgerwehr wurden durch die Wehrmänner selbst gewählt. An der Wahl des Kommandanten nahmen alle Kompagnien, an der der Bannerführer die Kompagnien der betreffenden Banner teil. Die Sammelplätze für die zusammengezogenen Banner befanden sich 1. am Jesuitenplatz, 2. am Altermarkt, 3. Appellhofplatz, 4. auf dem Neumarkt und 5. auf dem Waidmarkt. Die Wehrmänner und Rottmeister der 19 Kompagnien waren mit Infanteriegewehren ausgerüstet.
Die Bürgerwehrmänner, welche in der Armee bei der Kavallerie gedient hatten, bildeten zwei Eskadrons von je 160 Mann Stärke, die ehemaligen Artilleristen eine Artillerieabteilung von 150 Mann Stärke und die früheren Schützen oder Jäger eine Schützenabteilung von zwei Zügen. Außerdem wurden zum Schutze der Feldmarken aus den die Wall= und deren Nachbarstraßen bewohnenden, hausbesitzenden Gärtnern vier Wallkompagnien zu je vier Zügen gebildet, deren Sammelplätze nach ihrem Stadtbezirk lagen: 1. auf der St. Apernstraße, 2. auf der Machabäerstraße, 3. auf dem Mauritiusplatz und 4. vor der Severinskirche. Die Sammelplätze der Kavallerie befanden sich für die beiden Eskadronen auf dem Georgsplatz und auf dem Appellhof, für die beiden Abteilungen der Artillerie auf dem Augustinerplatz und auf dem Appellhof, für die Schützenabteilung auf dem Augustinerplatz.
Wurde die Stadt durch ernstliche Störungen bei Tage oder des Nachts in Alarm gesetzt, Generalmarsch geschlagen oder das Hornsignal zur Zusammenberufung der Bürgerwehr gegeben, so hatte jeder Wehrmann die Pflicht, sich sofort bewaffnet nach seinem Sammelplatz zu begeben. Der Befehl zur Alarmierung durch das Hornsignal durfte nur durch den Kommandanten, die Bannerführer oder die Haupleute der Kompagnien erteilt werden.
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen P sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EcheAlbertusstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
a. Dertiko, Bücherschrk., Spiegel, Sessel u. a. m.
b, Oianino,
c. Büfett, groß,
d. Diwan,
e. Amerik. Schreibtisch, Geldschrank,
k. Oelgemälde, Ceppich, Schreibtisch, Vertiko, Diwan, Farben u. a..,
g. Schreibtisch,
h. große Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse,
i. Büfett, Kredenz u. a. m.
Tervooren,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bezieht Deine Freundin d. LA7
() Oferd und Wagen gestohlen. Heute vormittag gegen
7 Uhr wurde einem Ackerer aus Stotzheim auf dem Heumarkt ein zweirädriger Karren mit Doppelponny(Rotschimmel) gestohlen. Das Pferd ist etwa 8 Jahre alt, hat weiße Blässe und langen, dunklen Schweif, der Karren hat grün gestrichene Leitern und hohe, schmale Räder.
C) Eine längere Verkehrsstörung entstand heute vormittag gegen 9 Uhr durch Stromunterbrechung auf dem Hohenzollernring, wodurch die Straßenbahnwagen der Ringbahn an der Weiterfahrt längere Zeit verhindert waren. Die von Ehrenfeld kommenden Straßenbahnwagen konnten durch vorherige starke Stromzuführung die Geleise der Ringbahn überfahren und so ihre Fahrt ohn Unterbrechung fortsetzen.
(.4 Selbstmordversuche. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause an der Friedrich=Wilhelmstraße ein etwa 30jähriger Architekt in einem Anfall von Schwermut einen Revolverschuß in die Brust beigebracht. Schwere Verletzungen waren die Folge. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— In der letzten Nacht fand man in den Anlagen auf dem Sachsenring einen gut gekleideten unbekannten Mann bewußtlos und schwer verletzt mit einer Schußwunde im Kopfe vor. Der Mann hatte Selbstmord begehen wollen. Der Lebensmüde wurde zum Augustahospital gebracht. ∆
0 Automobilunfall. Heute vormittag wurde auf der Ehren
straße ein 16jähriger Metzgerlehrling von der Friesenstraße mit n Fahrrad von einem Automobil überfahren und erheblich an Arm und Bein verletzt. Das Fahrrad wurde vollständig zertrümmert Der Lehrling wurde nach Hause gebracht. Der Führer des Automobils fuhr, ohne sich um den Verletzten zu kümmern, fort; jedoch wurde von Passanten seine Nummer festgestellt. 10
#.„." Aus Köln-Kalt.
() Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in der Kaiferstraße; die Feuerwehr löschte schnell den Brand. 0
Wasserstands-Nachrichten am 21. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,91—0,01 mn Hüningen, 7 vm., Rhein 1,32+.02 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,33—.02 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,78+-0,24 mn Heilbronn, 8om., Neckar.70—.48 m Lohr, 8 vorm., Main.65--0,05 m Caub, 9 vorm, Rhein.51+-.41 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,19--0,34 m Bingerloch 1,79+-.34 m Trier, 7 vorm. Mosel 3,15--0,58 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,20 40.25 m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,24--0,35 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,10+-.42 in
Mutmassliche Witterung für den 22, Januar: Etwas kälter, dabei veränderlich und windig aus Südwest gegen Norden drehend. Ze weiser geringer Regen ist noch wahrscheinlich.
(0-Aufg..25, Unterg..3.-Aufg..35 nachm., Unterg..48 mgs

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Dienstag, 21. Januar 1913.
S
□
Offene
Feuer=Versicherung
alte, deutsche, eingeführte Gesellschaft, sucht für Köln u. Vororte noch einige
In größerem Haushalte ein
kath., tücht., brav. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges Kindermädchen u. Aush vorhand, Lohn 25 M. Eintr. 1. Febr Nur solche m. gut. Empf. mögen sich melden. Frau Jos. Schwerm, Mülh. a. Rh., Windmühlenst 136.“
Kochlehrfräulein
für 1 Jahr ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschl. sofort gesucht.
Gasthof Joseph Nießen, Herzogenrath.
gegen hohe Provisionen.
Ausführl. Angebote unter S 156 erbeten an die Bl., Köln, Breitestraße 85. 5b
Modes.
Tücht. erste Arbeiterin
gesucht. Off. mit Gehaltsang., Zeugnissen u. Photogr erbitten Geschw. Duwenhögger, Hi geni W
versekt im Abschluss, gesucht.
Off unter B 158 an die 2. Geschst., Breitestr. 35. b5
Rath. funges Austeg
das die bess. küche selbständ. zu führen versteht, mit g. Zeugn. als Küchenmädchen für sofort ges. Vorstellen v. 10-12 od.-8. Beethovenstr. 10, Hochpt. rechts.
Robes
Suche f. meine Tochter, welche das Nähen erlernen soll, Stelle als Lehrmädchen bei einer persekt, kath. Näherin im nördl. Stadtteile oder Nippes.
Off. u. M 10 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bess. I
sucht Stelle z. April zur weit. Ausbild. in d. bess. Küche, schon zieml. in allen Zweigen d. Haushaltes bewandert, im Hotel od. besseres Restaurant.
Off u. 1K148 postlagernd Ahaus, Westfalen.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein Mauritiuswall 11. Tel. A 67
41.
Kräftiger Arbeiter, nit
schwerer Handkarte und Fässern umgeh kann, Anfangslohn.#., von Oelfabrik gesucht. Es hand. sich um Vertrauenestell u komm nur ordnungsliebende, wirklich intell Leute mit mehrjähr.Zeugn welche hre Reell. nachw..i Beir Off. u. S 207a.d. Agtr.Körnerstr. 5.
Alzidenzsetzer
zur Aushülfe sofort gesucht. Buchdruckerei Thelen(Siegburg).
für Kommissionen geJunge sucht von-8 Uhr.
Passage 18-20.
Räckerlehrling u. günst. Bed. sos od. Ostern ges Florast.95. b
Herinsen
gesucht. Buchdruckerei
Klarastraße 9.
Durchaus erfahrener
Schlossergeselle
welcher selbständig auf Feinkonstruktion arbeitet, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Karl Remmel,
Eisen= u. Bronzekunstschmiede, Katharinengraben—11. b
In kleinen herrschaftlichen Haushalt
braves kathol.
Mädchen
##am liebsten v. Tande,# welches selbständig s kochen kann
zum 1. Februar
Sie schesseln Geld
durch den Vertrieb meines konkurrenzlosen, geschützten Haus haltmassenartikels; in 8 Tagen 1 Million verkauft.
Probeharton mit 20 Stück franko gegen Einsendung von .50 M. Passend auch als Nebenerwerb. R. Bergson, Berlin=Charlottenburg 2.
4 Fr.=Off. unter 80 an die# 8 Geschäftsstelle ds. Battes.
Wir suchen
tüchtige
Verkäuferinnen
für
Kolonialwaren.
Stellennachweis
für kaufmännische Angestellte. Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66 II. dB
Tüchtige
utteng
Nähe Kölns sucht jungen Mann für Bureau und Reise Off. u. 119 an die Geschst. d. Bl.
Schneiderlehrling
sofort oder zu Ostern gesucht. Franz Kraus, Schneidermeister Ehrenfeld, Geisselstr 6, 2 Et.“
Ponditorlehrling sofort od.
zu Ostern gesucht. Konditorei J. Kraus
Köln=Ehrenfeld. Geisse.str..*
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei ge sucht. Apostelnstr. 21. b
Milchkutscher
gesucht, Kost und Logis i. Hause. * Eifelstraße 72.
welche Hausarbeit mitüber nimmt, bei hohem Lohn per sofort oder I. Februar gesucht. Sudermanstraße 3, II.
In gutem kath. Hause
Mädchen v. Lande
gesucht, nicht unt. 18 Jahren, welches sich in allen Zweigen der Hausarbeit w. ausbilden kann. Dass. braucht noch nicht gedient zu haben. 5 Römerturm 11.
Ein flinkes sauberes
mäachen
in kl. Arzthaushalt gesucht. Zu melden vormittags bis 11 Uhr, nachmittags bis 5 Uhr.
Neumarkt 18B. 2 Et.
Mäschen
Fabrikfür leichte dauernde arbeit gesucht.
L. Gottschalk&amp; Co., Gilbachstr.
Nathol. Fräulein,
21., zieml. flott französisch u. holländisch sprechend. sucht bis
1. od. 15. Febr. Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebsten auswärts.
Off. u. C51 an die Geschäftsstelle d. Kölner Coc.-Anzeigers.
Rädchen aus d. Münsterlande,
# kath., sucht Stelle d. Geistl. oder kinderl. k. Ehepaar.
Off. unt. F 137 an die Annahmestelle Nachenerstr. 8.
Krankenpflegerin
mit sehr gut. Empfehl. ist frei u übern. schwere Nachtwachen. b Wegener, Pfeilstraße 28, 3. Et.
Kathol. Pflegerin frei.
Off. unt. K 48 an die Gesch.= Stelle d. Köln Lot.=unz.
Duverl Frau sucht für morg. # oder abends Stelle z. Putz. Kontor- od. Ladenlokal. Nippes, Josephskirchplatz 7,., Anbau.
Alelt evg Frl., i. Koch., Bach., Ein64 mach.erf.,.St..kl Haush. Off. u. G 285 a. d..=V. Rotgerberd. 25.
Aelteres
in Küche u. Hausarb. erfahren, welches längere Jahre in einer Genossenschaft tätig war, sucht Stelle; würde auch etwas Gartenarbei übernehmen.
Elise Lemper Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63.
räulein, 34 Jahre weigen der Hauslich erfahren, sucht
katholisch, für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Köln, Follerstraße 21.„
Einfaches alt, in allen haltung grün Stellung als
Bau
bei einem geistlichen Herrn.
Offert. u. B 1 31 an die 2. Geschäftsst. d. K.., Breitestr. 85.
Dienstmädchen
gesucht. Gute Behandlung und jeden Sonntag Ausgang. 5 Panlstraße 1A.
Modes.
Tüchtige 2. Ard. u. Lehrmädch. gesucht. M. Schleimer, Nippes, Neußerstraße 305.
##infaches Fräulein, 24 Jahre, O erfahren im Kochen, Nähen und Bügeln, sucht Stelle zum 1. Februar als Stütze der Hausfrau in katholischem Hause, auch ohne Familienanschluß.
Offerten unt. AN 100 postl. Virk bei Siegburg.
Schweinemetzgerei
Besseres Mädch. für Beschäft u Hausarb. gesucht. Paulstr. 39
Braves Mädchen
für alle Hausarb. ges. G Beh. Frau H. Hohns, Friesenstr. 37.
Gesunde, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stellung per 15. Februar oder später.
Anfragen unter S 15 an die auptvertr. d. Köln. Volksztg. öln=Edrenfeld, Körnerstr. 5.
ners. Büglerin g. h. Lohn f. d.
p letzten 3 Tage in der Woche gesucht. Ham., Roonstraße 80. b
Mädchen zu gindern sof. ges.
Merovingerstraße 34, pt
Braves Dienstmädchen gesucht.
Esserstr. 44.
Kalk.
Humboldtkol nie, Esserstr.
zeochlehr=Frl. gesucht ohne 55 gegens. Berg Café Rheingold. Reichenspergerplatz 5
Mädchen drbeit gefuche.
Grieff, Lungen asse 57.
Anst. Frau od. Mädch. f. nachA mitt. ges. St Apernstr. 56. b
Züchtiges Mädchen f alle Haus# arbeit ges. Verlengraden 9.
Inverl. Stundenmädchen Eintrachtstr. 156-160. 2
ges
Et
Besseres fleißiges Mädchen für Hausarbeit gesucht, dem Gelegenyeit geboten wird, sich im Laden für
Schweinemetzgerei
auszubilden. Mädchen vorh Th. Koch, Rotgerberbach 40.42
2 tüchstige Schuhmacher. Gesellen“=Herstliheim Bäckerlehztling gesucht
jetzt oder Ostern von Edm. Bucken, Köln, Peterstraße 16 b
rdentlich. Laufjunge für
O dauernde Beschäft. gesucht. Ilvanzo&amp; Co.
Hohenzollernring 82.
Führer s.
gesucht. Boisseree, Matthiasstr.
Bäckergesellegesucht
Mülheim(Rhein), Wallstr. 47.“
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Deutz,
Mathildenstraße 41.
Besseres kath. Mädchen
oder Stütze sofort oder Februar gesucht. Gute Behandlung zugesichert. b
Offerten nebst Zeugnisadschriften unter B 141 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Stallengesuche
Schneidergeselle
militärfrei, s. z. 1. März pass. St. z. Erl. d. Damengarderobe. Off. u. 1888 an die Osnadr. Volkszeitung, Osnabrück.
Junger Bäcker,
der am Ofen arbeiten kann, sucht Stellung.
Off. u B 160 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr 85.
für die Karnevalstage Ver trauensstelle gleich welche. Heckmanns, Brabanterstr. 18, pt.
Suche für sofort ein älteres selbständiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn.
J. Barthlome, Köln=Poll,
Siegdurgerstraße 265, II.*
Junge Dame
vom Lande, kath., 22., welche selbständig kochen kann, sucht zum 1. April eine Stellung, möglichst in der Stadt Köln als Stütze der Hausfrau mit Fa milienanschluß.
Fr.=Off. u. K 50 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Mädchen,
24 J. alt, sucht Stellung in kl. kinderlosen Haushall. Fr.=Off. u. B 154 a. d. 2 Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Kathol. bess. müdcher
sucht Selle als Stütze. Fr.=Off u. K49 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junge Dame
mit g. Umgangsform. perf. in Stenogr., Maschinenschr. u. einf Buchführ, sucht Stelle b Arzt od. dergl. Off. u. 1845 an die Hauptvertr d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
c Arbeitsgesuche)
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis gebofen. 0“
Ehrenfeld,
Schönsteinstr. 13=, 4 Mansdz. Glasstr. 88. 2 Mansdz. sof. an anständ., ruhige Leute zu verm.
Kalt, Kaiserstr. 24
Unterhaus, 7 gr. Räume u. 1 Mans. zu vm., a geeignet als Ladenlokal. Näh. das. 2. Et.
Branden=
burgerstr. 10
zu vermieten
Bescheid im Hause selbst.
Bismarchstraße 68
Anbau Hochpart. u. 2. Et.
je 3 Zim., Rüche u. Kellerabteil, mit Balkon an d. ganz Wohn. Preis je 50.A pro Monat.
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e,<space> f ü r<space> Bureau u. Lager, monatl. 70.4 Besch.: Bu##eau Moltkestr. 93. Telephon A8292. 27
Cadenlokal in hersch Hause
in der Altstadt, verkehrr Beg., m. Toreins. ev gr. Hofunterkell., a. einz. zu verm. Ulrichgasse 18.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
von Gegenständen aller Art.
Hohenstaufenring 32, neben Jahnstraße, Georg Zilliken.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr .50. Sofas5.50 a sow. Neuanser tigun gen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p
sucht Stelle als Stütze in u.
besserem Hause od. mutterlosem Haushalte.
Ang. u. C 52 a. d. G. d. Bl.“
Einfaches stilles katholisches Mädchen
27., sucht Stelle in ruhigem kinderlosen Haushalt, am liebst. bei einem Geistlichen.
Off. u. 115 an d. Geschst. d. Bl.
Eins. ältere Honshälterin
spars., ordnungsl. u. zuverl., welche gut kocht, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 47 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Fräulein
22., sucht f. Anfang Februar Stelle zur Stütze im Haush. u. Gesch. Off. u. O 60 an d. Annahmest. Heumarkt 3.
Bess. sung. mädchen
sucht Stellung zum 1. März in kleinem seinem Haushalt.
Off. erb. an Hedwig Rieger, Hannover, Aegidiendamm 7 I.
Zwei kath. Mädchen
17—18 J, suchen Stellung zur Erlernung der Küche und des Haushalt. Tascheng. erwünscht. Offerten A. Stöwe, Herne.
und Damengarderoben empf sich
6. Lomaschech, Im Dau 8.
Reparaturen, Aend prompt. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Porgcbe: Tel. B 19148.
Gummimäntel
Reparaturwerkst, f. Herrengard. u. Gummtm. Martinsfeld 28, II.
p. am v. 25 J an. Tel. B2147 b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Zeichnungen
werden sauber u. bill. angefert. Mork. Sülz. Marsiliusstr. 42.
KAIK waschen und gebügelt. tUin Frau Hemmerle, Emser Straße 15, II. 5
Abierring 50
abgeschl. 4. Etg., schöne gesunde Wohnung, große Diele, 4 Zim., Küche und Balkon in herrsch. Hause zu 70 M. per 1. Februar zu vermieten.
Bescheid Agrippastr. 57.
Ninges, Schenkendorfstraße 14, Ladenlokal od Bureau m. Wohn., 43., Viele, Badezim., Gas, Elektr. 80 M mtl.
Schenkendorfstr. 12, Part.,
Nähe Agnesk., 45., Diele, Küche, einger. Badez., Gas, Elektr., Terr., Gart. usw. 75.A monall. Beides I. April. Bescheid: Nippes, Hartwichstraße 88.
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balthafarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Brüsselexplatz 5, 3. Ct.
in schöner Lage am Brüsseler= platz 5 Zim., Küche mit Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell.= Abt., Balk., Kachelos. Vollst. renoviert. Preis 1020.4 Bescheid Bureau Moltkestr.93 Tel. A 8292.
Holzmarkt 67.
Straßenw. sch. abg. I. u. 2. Et., je 3 gr. Zimmer, Ruche, Spind. Mans., Gas, alle Bequemlichk. hofw. sch abgeschl 1. Et. 3gr Zimmer, Küche, Gas, alle Beg. preiswert zu vermieten.
Räume, abgeschl., 3. Etage. (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu verm eten.
Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Ganzes Haus
mit 15 sehr hellen und großen Räumen, großen Speicher= und Kellerräumen, zu Bureau= und Wohnungszwecken geeignet, im Zentr. d. Stadt, b. I. April z. 2500.6 zom. Off. u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Peize
all. Art modern siert,
repariert sofort und billig. Maria=Ablaß. platz 6A, 3. Et. b
Suche für Tochter
18., aus guter Familie, mit Wirtschaftskenntnissen, Stellung als Stütze u. Gesellschafterin.
W 18 Berlin, Postamt 30.
kath. mädchen.
Waise, 20 J. alt, sucht Stelle b. ält. alleinst. Dame als Stütze f. I. Arbeit, g. Behdlg., ger. Lohn. Näh. Mülheim(Rh), Roonst. 521II
Aelteres Mädchen
sucht z. 15 Fedr. Stelle in kath. Hause(ält. Ehep. od. Dame bevorzugt) für alle Arbeit. Zu erfragen Lupusstr. 37, 1. Etg.
J fl Mädchen v. Lande s. Stelle e f. alle Hausarbeit u. weit. Ausb. im Koch. Fr. Off. u. M 11 ..Hauptv.Nippes, Viersenerstr. 6
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Ber, Schwalbengasse 7.
Junge Frau sucht für die
* Karnevalstage Beschäftigung. Off. u. S 208 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
aiser Wilh.King 10
X. Et 5 Zimmer u. Zubedor • El. an ruhige Leute vermieten. Bescheid daselbst Eigentümer 2. Elage.
Hohenzollernring
2. Etage 6 Zimmer u. Küche, mit allen Bequeml., p. 1. April za vermieten.
Bescheid Friesenstraße 34/36.5
Näherin s. Kund. auß. d. Hause 41 zum Flicken u. Neumachen. Kruppstr. 31, 1. Et. links.
#leidermacherin sucht Kun4 den außer dem Hause. Tag .50 K. Eigelstein 106, 3. Et. r.
7täherin sucht Kunden in und
0
außer dem Hause. Krahnenbäumen 15, III.
Et
Schneiderin s. noch einige unden auß. d. H p. Tag.4 Gladbacherstr 43, 2. Et., I.
1r Frau s.Kunden z. Waschen Nippes, Nordstr. 80, 2. Etg.,.“
Nignog schön. gr. leere Mans. Aippes an Trud. anst, Pers.z. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, 1.
herrschaftl. Wohnunget
der Neuzeit entsprech. eingerichte. enth. 4 Zim., Küche. Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. z. verm Ulrichgasse 18. Fernspr. A 4571.
Sülz.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Weyertal 14.*
Etage
I. 3
Küche.
Sürth, Hauptstraße 42A.
zu vermiet. große Zimmer und
*
Mröbliertes Zimmer an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermieten, mit immer
1De!
rasion zu..
Badezimmer. Im Dau 9, I. b
3. Etage
3 gr. Zimmer, Küche, Mans. zu vermiet. Luxemburgerstr. 4.
KA 0 Kj 5 Räume u. Mans.= Ic. ö. Cl. Zim 44 M zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84. gl a. d. Straßenbahn.
WE
Faßbindergasse 8, zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
Thürmchenswall 15,
Unterh., 4 gr. Räume, w. nöt. gr. t. Lager z. om. B. 3. Eig I.
straßenwärts an anständ. Person zu vermieten. Boisseréestraße 8. Etage, am Königsplatz
Laden u. kl. wohn.
f. Lebensmittel. 5
Krefelderstraße 52, 55 M.
Abgeschl. 2. Etage
5 Zimm, Mänz., Erk., Balk. f. Febr. Krefelderstraße 52. b
Laden u. 5 Räume,
Schnurgasse 41, 50 Mark. 5
schöne Zimmer. Unt.=Aub., * sofort billig zu vermieten. Bescheid Melchtorstr. 17, I.
u. 3 Zimmer und 2 Mansarden zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
5 Zim. 1. Ei. Marzellenstr. 53 für 35.4 per 1. Februar zu vermieten. Bescheid 2. Et.
8ch. Unterh. an stille Fam bill. J zu verm. Garten am Hause.
Friedenstraße 18.
Mans.=Zimmer für 15 M. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheld Apostelnstraße 21. b
3 Zim., 2.., bess. haus,
für 32 M sof. an Erw z om. Löwengasse 8 am Waidmarkt.“
mödl Zimmer mit 2 Betten zu m vermiet Steinfelderg 33 b
Kreundlich mödl. Zimmer bill. S.om. Genterst. 21,I. Toreing.d
Zut mödl. Zim m. voll. Pens. 9 sof. z. om. Aachenerstr. 9, p
er!
0
mödl. Z. zu verm. Nur an sol. Herrn. Thürmchenswall 4
Mans..2Bett. möbl., heizb..om. WEintrachtst. 185,II., E. Gereon. b
1.
Mansarde zu verm.
an einz. Person Salzmagazin 27.
möbl. Z. m. voll dürg. Dens. M. 48 u. W. izu 13.K, Herzogstr.5
möbl. 3. m. o b. Pens. M. 50 u. 58.K
Woche.50 u 14.4 Mittelstr.14.
6
ut möbl. 3,.Et., m. 2Beit. sof.
z. om Johannisstr. 63,., r.
Mozartstraße 30
Herrsch. 3. Et. 6 Zim., Küche u. Bad zu verm. Daselbst Sout. für Bureau und Lagerzwecke.
Drachenfelsstr. 41.
erh., 5 Räume,
Abgeschl. Unter och= u. Leuchtg
Koch
zu verm. eignet.
e Volksg. Auch für Bureau geBescheid III Etage.
Roonstraße 71,
abg. 3. Etg., Zim., Küche. Badez., elektr Licht, zum Pr. v. 72 M monatlich zu vermieten.
J. Loevenich, Roonstr. 71, Hp.
übsch möbl.
zu vermieten. Ehrenstraße 36
Zimm., 18.4. 38, II. r.
Lauber mödl. Zimmer billig zu verm. St. Apernstr. 42. b
l. Zimmer an anst. einz. Ders. zu verm. Friedenstraße 31.
Mbl. Ms..50. G. Telegraphen st..d
Ein pensionierter
Geistlicher,
der bisher in einem Privathaus wohnte, aber Grund zur Klage hat, sucht zum kommend. Frühling in einem Kloster Wohnund Schlafzimmer nebst voller Pension. Angeb m. Preis: angabe u. A 11 a. d. Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siehe Seite 9.

C
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d*
Pernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
usämfl.Karnevals-Artikelfabelbattbillig.
Winzer.25 Winzerin- 4,75
CTlamaomn
Winzer
Clown---.75
Tiroler—.50
Marine=-.70
Jockei"——-.50
Zigeuner-6,50.50
Holländer..—.50
Spanier 10,508,506, 90 Student.757.50 Deutscher Michel.75 Pierrot—.756,
Winzerin S- Müllerin.25
Tirolerin—.50
Marinerin5.50
Els. Bäuerin—.50
Zigeunerin—.25
Holländerin—.75
Spanierin 10.756.75 Geisha=Mantel.95 Möhne=Mantel 2,95 Pierrette 14,008.50
O1Pierrette 14,00.50 Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Karnevalsbiber 12 g Karnevalssamt#0„ Uni=Satin mit 59 g alle Farb., Met. 90% alle Fard., Met. U0% Seidenglanz. 30• Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl. z
Ludwig Hever&amp;ie, Jeverinstrade 151-159
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette., 3 Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billioste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friosenstraceg Ecke Norbertstr.
LEIDEN SIE
sen Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,.z. w
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
THERMOGENE
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt.
Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE wie ele ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 Is allen Apotheken und Drogerten.
Seite 5.
Sochurt.-Mlohe
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
Nein
Dr. Axelrods Joshurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Jochurt“ aber nur einen glänzend bowährten, unübertreflichen„Dr. Axelrods Joghurt“!
ür Heierei ver.
Remmler,
3.
in dongelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preisianen
„ufernigung von Betten im Beisein des Käufer. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 59
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herr.=, Damenund Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Verner, Lindenthal,
Wittgensteinstraße 7.
Fenster=Puhz, Reirig. ssp.
sauber und billig. Karte gen. b
Köln=Dentz, Reischpl. 20.
Reinigen v. Partektböd.
sow. Abziehen ders., Reparaturen
w. übern. A. Engelskirchen, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 65.“
IA
Kunstblumen al. Ait
für Mode u. Bekoration, Passende Geschenkartikel zuch för Gold- u. Silberbochzeiten, Jubiläen usw. Füllen von Dasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straußtedern, Reiher u. Flügel.
Blumenfabrik—— aurb xraspchshnheh?s
ORE
K1. 78
O
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Pikanter
würziger Duft
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00
I
Erstes Kapitel.
Heinrich, der Welfe.
Gesellen von der edlen Steinmetzkunst waren es, welche auf dem Rheinanger in der Nähe der alten Stadt Bacharach und der zur Seite türmenden Burgfeste Stahleck an einem gar stolzen Bauwerke arbeiteten. Es sollte ein weiter, reicher Festsaal werden in dem neuen Spitzbogenstil, der dazumal in Leutschland aus dem Rundbogenbau als die edelste Entfaltung ker Baukunst sich zu entwickeln begann. Weithin erscholl der nlag ihrer Meißel nebst mancherlei hellen Tönen eines Volksmit dem die Gesellen sich die Arbeit verkürzten; auch versagten sie sich nicht immer eine kurze Ruhezeit zum GePlauder, denn hoch, und brennend stand die Tagessonne über dem
achenden Rheingrunde. Da stockten plötzlich Mund und Arm,
und alle neigten sich zu einem ehrfurchtsvollen Grüßen; ein ittlicher alter Ritter war ihnen von der Burg Stahleck her naht. Es war ihr Bauherr, der reiche und mächtige Pfalzgraf Konrad bei Rhein, Bruder des gestorbenen Kaisers Friedrich
Rotbart, und jetzt bei der Regierung von dessen Sohn Heinrich, vem sechsten dieses Namens unter den Kaisern, der angesehenste
#ann im Deutschen Reiche.
dand an!“ rief er, als er zu der Baustelle gekommen war,
„and an, ihr Steinmetzen! Lasset mich beides, euren flinken rm und eure edle Kunst sehen; ihr sollt doppelten Lohn dafür chalten. Wisset, wir werden bald hehre Gäste am Rheine erPhilipp August, der König von Frankreich, hat um die mein. Tochter„Agnes geworben. Er selbst und mein
glicher Gäste würdig mir errichten— und cuch und mir
kräftigs ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
es ewig Schande, wenn solche Gäste nahten, bevor des
Wirtes Haus zu ihrem Empfange bereit wäre.“
Nach diesen Worten winkte er dem Meister der Steinmetzen. Beide enfernten sich, denn der Pfalzgraf begehrte den Plan
es, Meisters emznsenen. als sie fort waren, rief einer der
Gesellen! es ist ein Frevel an unserer edeln Kunst, daß wir bei diesem Werke Dienst tun!“"
„Nimmermehr!“ versetzte ein anderer.„Die Blüte der Steinmetzkunst ist in diesem neuen Stil aufgegangen; uns aber wird
Rabe zun gentfealsteau g u slichen Werle seme schönsten
„So meine ich's nicht,“ sprach der Erstere.„Gott wird uns strafen, weil wir durch unseren, Dienst an dem schändlichen Beginnen teilnehmen, zu dem dies Werk bestimmt ist. Das aber wißt ihr noch nicht.“
Und schon hielten die sämtlichen Steinmetzen mit ihrer Arbeit inne, und umdrängten ihn mit der neugierigen Frage, was er denn vor ihnen voraus wisse?
„eund und Schand'!“ zurnte jener,„an diesen Franzosenkönig das schönste aller deutschen Frauenbilder zu verkaufen Ein Tyrann ist dieser Philipp August; hatte ein edeles und getreues Weib, Ingeburg, die Tochter des Königs von Däncmark. Die verließ er ohne Grund und Recht, und obschon sie
seine rechtmahine(chefras ann aa. VLI„„ 8#
„<space> F#<space> e e<space> G r u n d<space> u n d<space> R e c h l,<space> u n d<space> o b s c h o n<space> s i e,<space> rechtmäßige Ehefrau, nun noch lebt, begehrt er eines neuen Bündnisses. Darum hat er an den Kaiser Heinrich gen Speier da dieser gegenwärtig Hof hält, eine prunkende Botschaft gesendet, auf daß er unsere schöne Agnes, die Tochter seines Ohms ihm zur Ehe gewähre. Mit Freuden hat der Kaiser zusamt dem Pfalzgrafen die Botschaft empfangen; man hat weder Braut noch Mutter befragt und sofort dem Wüterich das arme Opfer zugelobt.“ u 4
„Dafür wird sie nun aber auch Königin!“ rief hier einer der Steinmetzen.
„Und wenn mein Kind Kaiserin werden könnte,“ warf ein anderer ein,„ niemals würde ich zu einem so schändlichen Bünd
zeichnet auch den billigsten Bohnens, Malz= oder Kornkaffee aus, wenn ihm Weber's Carlsbader Kaffee= Gewürz zugesetzt wird.
Und der Kenner mag sein feines Aroma selbst bei der teuersten Kaffeesorte nicht missen.
Ein Würfel Carlsbader (zu 50 Gramm Kaffee) ergibt 6 Tassen köstlich duftenden „Besuchs-Kaffee“.
Dreie
nisse g,(ggen.„H die Großenl was treiben sie doch ein
sagte ein dritter,„ob's der Fürstentochter nicht nach Wunsch geschicht, daß sie mit der liliendurchflochtenen Krone geschmückt werden soll?e
„Nach Wunsch, meint ihr?“— nahm hier der Erste seine unterbrochene Erzählung wieder auf,—„ihre Wünsche gehen
schmeig in Srach fo sie gehen jensaits Rhein nach Braun. sweig ins Sachsenland, wo anders unser schönes Fräulein
ec, Kusche sabe„dan. Der nunge hertsiche Hald Heiurich, der Sohn des alten Löwen, will sie zur Frau haben, und sie will
es eine Zeit gegeben, da dieses Bündnis allen nach W### cuch doch bekannt, wie man schon in der
Wiege die beiden verlobt und darauf die Kinder miteinander möchten. Dieser Bund sollte die alle schwere Blutfede, die unzer armes Vaterland entzweit, für immerdar versöhnen; Welf und Waiblinger wollten sich hier die Hand zu bleibendem
Frieden reichen, Darum hatte auch der Kaiser Rotbart selbst
das Verlöbnis so gestiftet. Doch leider hatte der alte Haß nicht
verlöschen können. Der Rotbart hat zuerst wieder zu den Waffen gegriffen, und der schöne Liebesbund ist zerrissen. Hie Welf, hie Waiblinger! so sungen die Alten, so zwitschern die Jungen. Einen ganz besonderen, unversöhnlichen Haß trägt
un Sereishnistgge iser urich dem Sohne des Löwen; und um dessentwillen muß unsere junge Herrin nun ohne Gnade und Hoffnung französisch werden.“
Die Gesellen verlangten genauer zu erfahren, was es mit diesem neuen Haß auf sich habe.
„Das hat sich also zugetragen: Unser Kaiser lag zu Felde vor der Stadt Neapel. Dahin war ihm der Sohn des Löwen mit großer Streitmacht gefolgt, und ohne ihn konnte der Kaiser nimmermehr zum Siege gelangen. Der aber hatte seinen Sinn darauf gestellt, die trutzige Stadt zu züchtigen. Als nun die Sache sich ins Lange zog, da befiel den jungen Welfen das sammerleid nach unserem schönen Rheine und nach seiner Agnes, mit der er hier zu Stahleck als Kind viel süße, selige

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Dienstag. 21. Januar 1913.
Vom Kölner Karneval:::
Zum Prinzen Karneval wurde Herr Franz Oberliesen, Inhaber der Firma Joh. Theodor Hollender&amp; Cie., Wollküche 18,
G) Kölner Bürgergesellschaft.
Worin liegt doch die geheime Anziehungskraft begründet, die von der Bürgergesellschaft ausgeht auf die weitesten Kreise? Lockt der gute Tropfen, der hier fließt, reizi die gemütliche Geselligkeit, die hier herrscht, zieht die anmutige Jugend, die hier den Festen den schönsten Glanz verleiht, so viele Gäste in ihren Bannkreis? jedenfalls ist es Tatsache, der Prunksaal der Bürgergesellschaft vermag die Menge derer kaum mehr zu fassen, die sich zu ihren Festen drängen. So war es wieder am Sonntag, als der karnebalistische Familienabend stattfand. Das Stimmungsthermometer lletterte alsbald zum höchsten Temperaturgipfel empor. Die wurdigen elf Ratsherren, die das Podium zieren wollten, wurden mit Jubel empfangen; sie wurden geführt von dem wackeren Bannerherrn der Narrenzunft, Fritz Reuters, der mit Umsicht und Geschick das präsidiale Zepter während der Sitzung schwang. Unter den Klängen etnes Hymnus an die Frauen und Mägdelein, der der begeisterten Feder des Hru. Dameris entflossen, wurde das Narrenchiff in die lustig brandenden Wogen gezogen. Die vorzüglichen Gaben des Liederbuches waren überhaupt ein bemerkenswerter Vorzug, der diese Damensitzung gegenüber so manchen anderen, die jetzt stattfinden, auszeichnete. So weckte z. B. der große Gesangwettstreit, den Hr. Schmitz gedichtet hatte, unbändige Heiterteit, und Hr. Cl. Wiebel besang nach der gefälligen Melodie Das haben die Mädchen so gerne das Gernhaben in glatten kölschen Versen. Hr. Zorn brachte den Gästen in seinem Liede wieder einmal nachdrücklich zum Bewußtsein, was sie an der„Bürger haben und Frau Hübgen stellte in einem hübschen Liedchen fest:
He ka'mer finge sich wie zo Huus! Ueber allerhand Zigge plauderte allerliebst ein nach der Singweise Vier Jahreszeiten von Hrn. Appelrath gedichtetes Lied, während Hr. Vernard Krings nach dem Reitermarsch von Lautenschläger das Gold der Sonne, des Weins, des Humors, des Liedes und der deutschen Treue besang.
Dankenswerterweise brachte man auch viele alte Melodien, die manchem fast vergessen schienen im heutigen Karneval, wieder zu Ehren. Ein vorzügliches Lied, überschrieben Alt=Köln, das helle Begeisterung weckte, hatte Hr. Stöppler, den die Leser des Kölner Local=Anzeigers bereits kennen, gespendet.
Unter den zahlreichen Rednern schoß den Vogel au Hr. Franz Rings, der Kriegserlebnisse auf dem Balkan in unübertrefflicher Weise erzählte. Hr. Rings ist ein Kölner Karnevalist, wie er sein soll, geistreich, gewandt und mit kerngesundem Humor begabt. Seine Rede rief die Erinnerung an die besten Zeiten des Karnevals wach. Hr. Maus erfand originelle Inschriften für dieses oder jenes Gebäude in der Stadt Köln, Hr. Panther zeigte sich wieder als Oberkellner, Hr. Ruhl als Deutscher Michel. Ob die Vorführung des hrn. Ehnle als Mephisto in diesem Rahmen und überhaupt in dem Kölner Karneval angebracht ist, möchten wir bezweifeln. Als sichter und Klut hielten ein pointenreiches Zwiegespräch die Herren Kramer und Brambach. Hr. Jean Schmitz brachte als Rekrut ganz hübsche Soldatenwitze. Zwei Duettisten, die kölnische Lieder sangen, gefielen recht gut und die Herren Lentzen und Emmerich wußten mit ihren zum Teil exzentrisch=komischen Darbietungen förmliche Lachstürme zu entfesseln. Serenissimus und Kindermann traten wie bei anderen Anlässen auch hier auf.
Drei um die„Bürger" reichverdiente Männer, Hr. Pilartz, Hr.
Tirektor Cader und Hr. Musikdirektor Granzow wurden von Hru. Reuters gebührend gefeiert. Ueber all den Herrlichkeiten, die da geboten wurden, verflogen die Stunden, und als der Tanz beginnen konnte, zeigte die Uhr schon eine Stunde nach Mitternacht. Und die Bürgergesellschaft bewährte unvermindert ihre Zugkraft trotz alledem.
(A Große Karnevalsgesellschaft.
Die letzte Sitzung fand ausnahmsweise in der Lese statt. Der Protokollant Pohl gab der Vermutung Ausdruck, daß es nach Abschluß dieser Sitzung gewiß heißen werde, so könnten„die Leser
lesen, daß es schön in der Lese gewesen". Die Vermutung war
richtig, denn es geschah in dieser Sitzung wirklich alles, um sie glanzvoll und abwechselungsreich zu gestalten. Nach dem Protokollanten bestieg ein junger Hoteldiener(Christian Müller) die Bütt und plauderte über seine Erlebnisse recht humorvoll; dann aber kamen vier alte Junggesellen(Müller, Zimmermann, Flock und Heusler)
Tage verlebt hatte, und die ihm von neuem zugesagt worden war. Das bewältigte ihn so sehr, daß er heimlich aus dem Kaiserlichen Heerlager vor der Stadt Neapel entwich. Dadurch
ist der Kaiser Heinrich sieglos geworden, und er und sein Ohm, unser Pfalzgraf, haben erzürnt den Welfen eine furchtbare Rache zugeschworen. Der junge Held sitzt nun trauernd bei seinem Vater, dem alten Löwen. In ihrer festen Burg zu Brannschweig erwarten sie voll Trutz und grollend den Angriff des Kaisers— Nun wißt ihr's, warum dem Kaiser diese Werbung so erwünscht gekommen ist. Darum kümmert's ihn nicht, dem ehebrecherischen König das arme unschuldige Lamm zu opfern. O, er soll ein harter grimmiger Herr sein, dieser Sohn
des alten Rotbarts."
„Nimmer,“ fiel hier einer der Steinmetzen ein,„würde der Rotbart so schändlichen Werbern die Hand geboten haben. „Wer weiß, was Gott allein weiß?“ erwiderte der Erstere. „Er ist's gewesen, welcher zuerst wieder das Streitschwert zog. Denn er konnte es nicht überwinden, daß ihn— wie der junge Heinrich jüngst unseren Kaiser— einst der alte Löwe in großer Not, und vor einer solchen widerspenstigen italienischen Stadt, verlassen hatte. Ihr wißt, vor Mailand geschah es, und der Löwe verließ ihn, obschon der Kaiser und die Kaiserin ihn knrefällig anslethen, daß er bleiben möge. Dennoch hat der Rotbart übel gehandelt, denn ein Kaiser darf einen versöhnten nimmermehr im Herzen tragen; und weil das der alte Kaiser Friedrich getan hat, so hat ihn Gott dafür gestraft.
„Gestraft, sagst du?“ warf hier ein anderer ein.„Weil er auf dem großen Kreuzzuge im fernen Lande Syrien im Wasser umkam? Wer kann sagen, daß dieser Tod ihm dafür zur
Strafe gesetzt sei?“„
Umgekommen im Wasser des Landes Syriens? So verkündet die Sage, aber die Sage lügt, behauptet eifriger der Erste.„So wüßtet ihr's denn noch nicht, welche große schauerliche Strafe der Himmel über den Rotbart verhängt hat? Dafür verhängt, daß er den alten Fluchstreit zwischen Welf und Waiblinger, nachdem er versühnt war, wieder angehoben hat: Er lebt noch, der alte Kaiser; aber verzaubert ist er, verzaubert
die mit ihrem Quartettgesang wieder einmal zeigten, was echter,
gesunder, harmloser Kölner Humor ist. Die Schilderung der einLelnen Kirmessen in der Altstadt bzw. ihrer Eigenart war das prächtigste, was in diesem Karneval im Dialektgesang geboten worden ist. Die herzerfrischenden Liedlein fanden denn auch stärksten Beifall. Jean Schmitz war diesmal Landwehrmann; er hatte mit seinen derben Späßen die Lacher auf seiner Seite schon gleich bei Beginn der Rede. O
Mit einer rauschenden Beifallskundgebung bedacht, erschien Oberbürgermeister Wallraf in der Sitzung. Präsident Peter Prior feierte in wohlgesetzter Rede des Oberbürgermeisters Verdienst um Stadt und vaterstädtisches Fest, und dann bestieg Peter Eichel die Bütt. Diese Rede, originell im Aufbau und ungewöhnlich geschickt in der Steigerung, war wohl der Clou der Sitzung; der Rückblick in die alten Zeiten des Kölner Karnevals eröffnete schöne Bilder, und so war es verständlich, daß diese Rede dem Oberhaupt der Stadt Gelegenheit gab, an sie anzuknüpfen.„Ich freue mich, feststellen zu konnen, daß guter und echter Witz in dieser Gesellschaft noch immer seine Heimstätte hat", erwiderte Hr. Wallraf aus die Begrüßung des Hrn. Prior und bemerkte dann, daß die Entwickelung der Stadt zeige, wie fest die eigentlichen Kölner, wenn sie ihre Eigenart pflegen wollten, zusammenstehen müßten. In dieser Stadt verstehe man zu arbeiten, man bewahre sich dabei aber den rheinischen Frohsinn, und das sei gut so. Ein von Hermann Deutsch verfaßtes Lied: Et Klockespiel zo Kölle, veranlaßte den Oberbürgermeister zu der Bemerkung, daß das Glockenspiel auf dem Rathausturm erst nach einigen Wochen fertiggestellt sein werde.
Hr. Willy Henseler, von Paul Mania aufs trefflichste auf dem Klavier begleitet, sang mit Bravour einige Lieder und erntete begeisterten Beifall. Karl Simons brachte als Landtagsabgeordneter manchen guten Witz; wenn er einige Plattidüten streicht, wird die Rede gewinnen. Den gleichen guten Erfolg hatten der Büttredner Heinrich Grah und die Duettisten Schiefer und Michna. Als Zirkusklown mit einer Bombenrede kam Gerhard Ebeler. Mit dem Inhalt von Ebelers Reden sind politisch Rechtsstehende selten einverstanden, aber sie werden diesem Redner gerne bezeugen, daß er die Form, in die die feine politische Satire gekleidet sein muß, meisterhaft beherrscht.
zu bemerken bleibt noch, daß der Sitzung Stadverordneter Maus und Hr. Dr. Bayer, unseren Lesern als tüchtiger Kölner Schriftsteller wohl bekannt, beiwohnten. Die Lieder hatten die Herren Leo Haubrich, Phil. Fürth, Rektor Heinrich Hack, Perer Serbas und Gerhard Ebeler zu Verfassern.
CD Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.„Stimmung“ heißt das Losungswort, das für eine gute Sitzung Vorbedingung ist. Ist Stimmung vorhanden so ist das Amt eines Präsidenten leicht. Lächelnd betrat Hr. Karl Umbreit am Sonntag den voll betzten Viktoriasaal, als er die Narrenschaar schon beim Schunkeln vorfand. Unter den Ehrengästen wurden die Stadtverordneten Comp, Giesen, Kirschbaum, Lamertz, Nöcker, Oestreich und Smets begrüßt. Namens der Ehrengäste dankte Stadtv. Lamertz, indem er versicherte, daß das Stadtverordneten=Kollegium gern den erhöhten
Zuschuß für den Rosenmontagszug bewilligt habe. Der Zuschuß
bedeute einen wohlverdienten Wertzuwachs, der nicht versteuert zu werden brauche. Der bewährte Protokollant Franz Chorus wurde wieder allseitig bewundert. Ingenieur Weigel hielt als Professor eine„wissenschaftlichen" Vorlesung über das Weib, wobei er u. a. meinte, wenn die Weiber nicht wären, hätten wir jetzt das schönste Familienbad in Köln. Den Vogel schoß unstreitig Senator Heuser ab, der als Frau Colonia mit zharmlosem, erquickendem Humor lokale Ereignisse satirisch behandelt. Zum ersten Male zeigte sich recht vorteilhaft Blaesen und Poens als Hänneschen und Bestevader. Eine feindurchdachte, politischsatirische Rede als Zirkusclown hielt Gerhard Ebeler. Mit allerliebsten Krätzchen warteten Kluxen und Pick auf. Hr. Salcher sang mit seinem herrlichen Bariton mehrere Wein= und Rheinlieder. Allgemeine Heiterkeit rief Hr. Rühl als Straßenbahnschaffner hervor. Zwei Schutzleute fanden zwar nicht den Beifall des Auditoriums: Unbreit meinte schlagfertig, die Ahlehnung sei nur
auf
mußte sich wegen einer Eingieisung eun..
erteilen lassen. In einer der letzten Sitzungen war Hr. Opladen mit seiner Dienstmädchen=Rede gelitscht, hauptsächlich, weil sein Organ nicht ausreichte. Diesmal hatte er seine Rede als Lieo gebracht, wobei er durchschlagenden Erfolg erzielte. Lieder hatten geliefert die Herren Korkhaus, Keller, Figge, Dunkel und Servas. □
(0 Karnevalsgesellschaft Eintracht. Stimmung herrschte am Sonntag im Riehlerhaus und der Jubilarpräsident Jos. Hilberoty
sitzt er tief drunten im Kyffhäuser und gewartet seiner Er lösungsstunde. Wenn die Tage seiner Buße vorüber sind, wird er aufwachen, alles deutsche Volk zu Reu und Genugtuung in gewaltiger Kraft versöhnen und dann herrlicher werden, als je ein Kaiser vor ihm."
Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten die Steinmetzen dem Erzähler. Dann stoben sie plötzlich auseinander: ihr Meister — er hieß Waiblinger— kam zurück, nachdem er dem Pfalzgrafen auf seinem Pergament den Entwurf des Festsaales in den herrlichsten Formen des neuen Spitzbogenstils vorgelegt hatte. Einer nur blieb stehen; er stand in brütenden Gedanken und hielt seinen Meißel krampfhaft mit der Hand umschlossen. Der Meister Waiblinger trat zürnend auf ihn an und schalt:
„Nun, Bruder Welf! Sitzt der Trutz dir wieder im Nacken?"
„Warum sollte er's nicht, Bruder Meister Waiblinger?“ war die Antwort des erbitterten Steinmetzen.
Er und Waiblinger waren Brüder; und wie sie durch ein seltsames Spiel des Zufalls die berüchtigten Parteinamen als Eigennamen führten, so bestand schon von Kindsbeinen an unter ihnen ein ewiger Krieg und eine sich stets erneuernde Eifersucht. — Waiblinger, durch die widerspenstige Antwort an seiner Meisterehre gekränkt, fuhr ihn hierauf mit Scheltworten an:
„Du Krausemünze!“ rief er,„o du ungefügiger Steinklotz! Nicht eher wirst du gut tun, bis ich meinen Meißel an dir selbst gebraucht habe.“— Worauf Welf:„An mir wolltest du deinen Meißel brauchen, Tölpel du!“
„Was!" rief Waiblinger,„du wagst es so deinem Meister zu bieten? Dafür soll der Pfalzgraf mich an dir rächen.“
„Feigling der du bist!“ spottete Welf,„die Welfen haben ihre Schmach immer noch selbst gerochen. Da, Meister Tölpel!
Damit versetzte er ihm einen fühlbaren Faustschlag. Man sollte glauben, Waiblinger würde ihn in gleicher Weise erwidert haben; er war jedoch mehr erschrocken, als entrüstet; in weichem Tone machte er ihm Vorstellungen:
„Du schlägst mich, Bruder? Sind wir doch Zwillinge und Keiner weiß, wer von uns zuerst geboren ist. Und nun schlägst du mich, Bruder Welf?“
mehreren Liedern dankbare Zuhörer; Hr. Panther als sixer Oberkellner Nr. 11 war sehr interessant. Drollig war der kleine Burgwinkel als Schutzmann Knöllchen. Heinr. Schneider schilderte wieder in urwüchsiger Art seine Familienverhältnisse. Hr. Guttowsky geißelte des Weibes List, Hr. Kramer erzählte köstlich von seinem Plünn. Den Glanzpunkt des Abends bildeten wohl die Liedervortrage des Hrn. Hofopernsängers Heinr. Kiefer(Baß); den Sanger lohnte denn auch stürmischer Beifall, Hr. Brambach als Nümaatskraat könnte bestimmte Stellen aus seiner Rede streichen, ohne daß er der Wirkung Abbruch täte. Hr. Teekaat als Rekrut und Hr. Frz. Brohl als pensionierter Hundefänger wurden viel belacht. Einen schönen Schluß bildeten die Vorträge der beiden Konzertsänger Zerlett=Fabritius als Kurz und Lang. Das Liederheft enthielt wieder Perleu echt kölschen Humors, die Herren Alvis Fritzen, Wilh. Lind, Jos. Trimborn, Troost, Emil Ungermann, Hrch. Hunold und Frau Fritz Blum waren die Verfasser.(0
□) Der Männergesangverein Köln=Aippes hatte am Sonntag seine Mitglieder und Freunde nebst deren Damen zu einem Damencomitee in den Tivolisaal eingeladen; der große Saal war überfüllt. Dank der vorzüglichen Leitung, die in der Hand des zweiten Vorsitzenden des Vereins, Hrn. H. Wildenburg, lag, herrschte bald echte Karnevalsstimmung. Des Präsidenten Eröff nungsworte, in schwungvoller Reimsprache gehalten, galten, wie auch das erste Lied, den Damen. Den Reigen der Büttenredner eröffnete mit vielem Glück Hr. Lennartz, der sich über das Herz ausließ. Hr. Patzen wußte als Zigeunerin zu fesseln, und Herr Schneider erzählte manches Interessante aus seiner Musterehe. Vier Sänger,„ähnze Kölsche“, die durch ihre Gesänge in Kölnischer Mundart bestens bekannten Herren Horn, Könemann, Steinweg und Stadler, spendeten mehrere beifällig aufgenommene Lieder. Chr. Witt fand großen Beifall als Professor Säuerlich, Musketier Stuck stellte seine Braut vor, und Hr. Pannenbäcker wußte Tadel und Lob der Frau in beredte Worten zu kleiden. Hr. Freiberg erntete als Kölsche Rabau mit seinen Schulerlebnissen vielen Bei fall und der jüngste Karnevalist, Burgwinkel, wußte als Schutz mann die Heiterkeit seiner Zuhörer anzustacheln. Gretchen Fluß fand, wie stets, so auch hier als Marktfrau begeisterte Aufnahme; Hr. Haase nahm als Schwiegermutter seine Genossinnen energisch in Schutz. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte das Duettisten paar Förster und Hermanns. Treffliches boten in bekannter Weise die Herren Ehnle als Weiberfeind und G. Ebeler als Familien= vater. Der festgebende Verein bot durch ein Doppelquartet Proben seiner Sangeskunst, und in der Schlußnummer entfesselten die Herren Lenzen und Emmerich in ihrem komischen Entree und als Bänkelsänger die Heiterkeit der Zuhörer in höchstem Maße. Herrliche Lieder, als deren Dichter die Herren Becker, Balfer, Haupt, Rein, Kreutzer, Schierschlicht und Scheer genannt wurden, wechselten mit Einzelvorträgen in glücklicher Reihenfolge ab. □
einmal so
wenn dieselben bei einer Reparatur, der frühern Form und Qua lität entsprechend, sachgemäss behandelt werden. Ich biete Ihnen auch in dieser Hinsicht die weitestgehende Garantie, da in meine eigenen Werkstatt unter fachmännischer Leitung jede Reparatur mit peinlichster Sorgfalt und unter Verwendung besten Materials in Handarbeit ausgeführt wird. Jede Bestellung wird sofort abgeholt und am dritten Tage wieder zugestellt.„
A. A. Joseph
Schildergasse 59, nehen der evangel. Kirche
Fernsprecher A2325. Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
Welf hingegen ward trutziger als vorher.
„Jawohl! ich schlage dich; ich habe dich geschlagen, Meister Waiblinger! Wie darfst du mich Bruder heißen, du, der von falschen Kernen herstammt. Du solltest wissen, daß ich allein der echte Sproß bin. O Füchslein! Deine Herkunft erweist sich an deinem Haare.“
„Was hat,“ erwiderte Waiblinger,„sprich, was hat mein suchsiges Haar verschuldet?“
„Es kennzeichnet dich als den Sohn deiner Mutter, der Waiblingerin. Mein Vater war ein blonder Sachse; so bin auch ich; durch mein blondes Haar werde ich als echt erwiesen. Du aber bist von falscher Art; hast mich um die Meisterschaft betrogen!“
„Gott weiß es," beteuerte Welf,„daß ich dir so gern diente, wie du es nun mir tun mußt, wenn dich statt meiner der Pfalzgraf zum Meister gesetzt hätte.“
„Ha! dich statt meiner setzte er zum Meister an; und darum will ich mich noch heute von eurer Sippschaft lossagen. O ihr falschen Waiblinger!“ fuhr er fort in feierlichem Tone, der wunderlich abstach gegen die trutzig muntere Weise, welche ihm sonst eigen war.„Ihr werfet Fallstricke aus am Tage; darum müßt ihr unterm Fluche schlafen gehen. Dem Himmel entbietets dies Geschlecht. Ihr habt die heilige Steinmetzkunst aus ihren Gesetzen verrückt. Einen neuen Turm Babels wollet ihr errichten— auf luftigen Pfeilern, deren Türme und Bogen, wie euer eigener Sinn, trutzig gen Himmel streben und die Strafe Gottes alsbald auf euch niederfordern werden. Wehe dir, du neuernde, verruchte, eheschändliche Art! Ich aber, der ich Welf heiße, will treulich zu dem Alten stehen.: Da ist dein Meißel— nimm ihn und baue dir dein Babel selbst.“
Mit diesen Worten warf Welf seinen Meißel dem Meister Waiblinger zu Füßen. Dieser rief erschrocken den Himmel zum Zeugen an, daß er an seinem Bruder keine Schuld habe. Dann mußte er sich entfernen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 K Dienstad. 21. Januar 1915.
Seite 7.
Neues
aus Köln
∆ Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht annt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen fenen Stellen bereits mirtags gegen ½1 Uhr im Tordes Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellen39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten chaftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern testraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirkstretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, gerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: merstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen len zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam acht.
) Im Interesse der Kölner Fortbildungsschule sendet der Verein Hauptamtlicher Lehrer an den Kölner Fortbildungsulen folgende Zuschrift: Am 15. d. M. brachte der Stadt=Anz.
nter der Bemerkung: Fortbildungsschüler als Straßenräuber eine btiz, daß es der Kriminalpolizei in Koblenz gelungen sei, drei hrige Burschen aus Köln wegen Straßenraubs zu verhaften. neie Nachricht bedarf insofern der Richtigstellung, als der Urheber e Schüler der Kölner Fortbildungsschule gewesen ist, vielmehr ne hiesige höhere Lehranstalt besucht hat und schon mehrfach auf benteurerfahrten ausgezogen ist. Zu den zwei mitbeteiligten ortbildungsschülern, denen von ihren Meistern und Lehrern das ie Zeugnis ausgestellt wird, ist er dadurch in Beziehung geeten, daß seine Wohnung der Arbeitsstätte der von ihm Verihrten benachbart ist. Der Vorwurf betr. Notiz, daß der Plan den schweren Verfehlungen in der Fortbildungsschule geschmiedet orden, entbehrt demnach jeglicher Grundlage.
() Eine jugendliche Diebesbande, bestehend aus Knaben 10 bis 15 Jahren, treibt seit einiger Zeit Raubzüge in Geisten der Lebensmittelbranche. Bereits mehrmals wurden im rflur der Geschäfte, etwa zwischen—8 Uhr, die dort aufgestellten emüse gestohlen. Einer der Diebe tritt in den Laden und macht die hinter sich zu, damit der Hausflur nicht zu übersehen ist; An fordert er Zigaretten, und zwar eine Sorte, die nicht existiert, auch sonst in dem betreffenden Geschäft nicht geführte Sachen, und in dieser Zeit räumen seine Genossen den Flur aus. Gestohlen wird in den meisten Fällen Blumenkohl, roter und weißer Kappus, Endiviensalat usw. Eine Verfolgung des Diebes ist meist zwecklos, i fast stets der Geschäftsinhaber oder Verkäufer durch den in den anen tretenden Burschen abgelenkt wird. Wenn später die Waren mißt werden, ist es meist zu spät. Die Diebe sollen in der Nähe Follerstraße wohnen, in deren Umgebung auch vielfach diese aubzüge ausgeführt werden.
4 Kurz und Tang. Vor den Schranken des Gewerbegerichts nd ein ganz kleiner Mensch als Kläger und ein baumlanger ese als Beklagter. Der Kleine verlangte 80 M. Lohnrest. Das
##ngleiche Pärchen tritt in einem Varietétheater als Kurz und Lang ## und singt Couplets. Der Kläger sagte, sein großer Kollege habe In mißhandelt und da habe er die Arbeit eingestellt. Der Beklagte ichte geltend, daß er den Lohn einbehalte, weil er durch die plötzche Arbeitsniederlegung des Klägers einen sehr großen Schaden ertten habe, da er(Beklagter) seinen Vertrag nicht habe erfüllen inen. Es sei richtig, daß der Kleine eine Ohrfeige bekommen boe, aber die sei verdient gewesen, denn der„Kurz“ sei unsolide,
gehe bis abends spät aus, spiele Karten, und wenn er später ngen solle, klinge es wie das Geheul eines Hundes. Der Vornde belehrte den langen Beklagten, daß er kein Recht habe, den einen zu schlagen und vor allem dürfe er den verdienten Lohn ht einbehalten. Hierauf verpflichtete sich„Lang“ den Betrag an Kurz" zu zahlen. CO
4 Verdächtige Kinderfreunde. Am Samstagnachmittag en 3 Uhr wanderte, wie uns ein Leser schreibt, mein 10jähriges einstes Mädchen mit der Musikmappe durch die Moltkestraße ich dem Königsplatz zu. Unterwegs wurde es von einem gut geeideten Herrn wiederholt angesprochen, der es veranlassen wollte, Klavierstunde nicht zu besuchen, sondern mit ihm„spazieren zu .“. Mein Kind war verständig genug, diesen Verlockungen es Scheusals in Menschengestalt nicht zu folgen. Da ähnliche rsuche m. W. häufiger vorkommen, werden die Eltern gebeten, Die Kinder, namentlich die Mädchen, anzuweisen, in allen Fällen, in
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Encalyptusöl ind Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à#.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird se üherzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen # diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie cs Ihnon ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1“
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Senneshl. 45:.ngelkr. 15: Glaskraut Malve. Althee, Minze. Melisse,
lsop. je: 5; Wundkles, 6; Ringelbl., Kornbl., je:9 Gr.
denen sie von einer fremden Mannsperson auffällig angesprochen
werden, dieses dem nächsten Schutzmanne anzuzeigen.
) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Severinstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen; den Dieben fielen 300 M. Bargeld in die Hände.
0A) Transportfahrräder wurden in den letzten Tagen mehrfach gestohlen, so u. a. am Lindenwall, auf der Dürenerstraße usw. Die Fahrräder wurden später in der Nähe des Lindenwalles im Glacis zertrümmert aufgefunden, nachdem die Diebe die Räder vorher beraubt hatten.
□) Resserheld. Gestern geriet auf dem Buttermarkt ein Arbeiter mit einem Mädchen in Streit, in dessen Verlauf der Arbeiter das Mädchen durch mehrere Messerstiche in den Rücken schwer verletzte. Das Mädchen wurbe zum Hospital gebracht, während der Messerheld verhaftet wurde. □
Aus Köln=Bapenthal.
C) Der Sängerverein Köln-Baventhal feiert Pfingsten 1913 die 50. Wiederkehr seines Gründungstages; aus diesem Anlaß sollte ein großes, dreitägiges Sängerfest, verbunden mit nationalem Gesangwettstreit veranstaltet werden. Nachdem an etwa 1100 Gesangvereine Einladungen zu dem Gesangwettstreit ergangen sind, fand am Sonntagnachmittag im Saale des Restaurants Franz Baur, Alteburgerstraße hierselbst, die Delegiertenversammlung statt. Der Vorsitzende, Herr Peter Bauer, begrüßte die Delegierten sowie auch die in großer Anzahl anwesenden Sänger der Brudervereine von Bayenthal, Manusfeld und Raderthal und machte die Mitteilung, daß sich infolge der Einladungen 3 Vereine von Köln und 16 von auswärts schriftlich angemeldet, leider hätten aber heute von den von auswärts angemeldeten Vereinen nur vier Delegierte entsandt, von den Kölner Vereinen, die zugesagt, sei keiner erschienen. Nachdem aus der Versammlung der Meinung Ausdruck gegeben war, daß der Delegiertentag etwas früh gelegt sei, beschloß man, am 2. März d. J. nochmals einen solchen stattfinden zu lassen. Die anwesenden Vertreter der auswärtigen Vereine erklärten sich damit einverstanden, auch dann am Gesangwettstreit sich zu beteiligen.(0
Aus Köln-Braunsfeld.
(0) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Braunsfeld, hielt am letzten Donnerstag seine erste diesjährige Versammlung ab. Hr. Lehrer Pahmann gab eingangs derselben seiner Freude Ausdruck, daß trotz des schlechten Wetters der Besuch so zahlreich war. Nachdem der Leiter den Hru. Referenten und den Hrn. Justizrat Wirtz(Köln) begrüßt hatte, teilte er der Versammlung mit, daß Hr. Postschaffner Hemmersbach als zweiter Vorsitzender gewählt worden sei. Hr. Linfert(Köln) verstand es, in einem großzügig angelegten Vortrage den Chemnitzer Parteitag ins richtige Licht zu stellen. Nachdem Hr. Justizrat Wirtz die An wesenden durch einige kernige Worte ermuntert hatte, die katholische Presse besser zu unterstützen, beleuchtete Hr. Postschaffner Hemmersbach die Angriffe der Gegner auf Papst, Bischöfe und Priester. Sein Vortrag endete mit dem lebenden Bilde: Huldigung der Handwerker und Arbeiter an den Papst. Zwei Mitglieder spielten ein kleines Theaterstückchen. Hr. Franz Heller verschönerte den Abend durch humoristische Vorträge. Hr. Küster Broichheuser brachte mit einem Schüler schöne Violinsoli zu Gehör. Nachdem Hr. Pahmann allen Mitwirkenden gedankt, bat Hr. Hemmersbach die Anwesenden, soweit sie noch nicht Mitglied seien, dem Verein beizutreten. Es meldeten sich zehn Anwesende darauf als Mitglied an.
Aus Köln=Aippes.
() Der St. Bonisatius-Kirchenbauverein hielt am Sonntagnachmittag im Josephsstift seine statutgemäße Generalversamm lung ab. Die durch Auslosung ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Dann gab der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Rosellen, einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins und den Stand des Kirchenbaues. Im ganzen wurden innerhalb dreier Jahre rund 21000 M. durch Sammlung bei den Vereinsmitgliedern und Kirchenkollekten aufgebracht, davon im verflossenen Jahre 7434 M. Es wurden hiervon 17·600 M verausgabt für den Bauplatz, der 60000 M. kostet; der übrige Betrag zur Bezahlung des Grundstückes wurde durch die Kirchenkasse gedeckt. Der Vorsitzende dankte allen Sammlern und Gebern, die mitgeholfen haben, dieses schöne Resultat in drei Jahren zu erreichen. Er sprach den Wunsch und die Hoffnung aus, daß der Sammeleifer und die Gebefreudigkeit mit dem Emporwachsen des schönen Baues noch weiter steigen werde. Dann hielt Hr. Pfarrer Rosellen einen längeren, interessanten Vortrag über den Eucharistischen Kongreß in Wien, an dem er selbst teilgenommen hatte. Damen des Katholischen Mädchenvereins sorgten durch außerordentlich dankbar aufgenommene Darbietungen für angenehme Unterhaltung. □
() Der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine diesjährige Generalversammlung ag. Hr. Cöllen erstattete den Jahresbericht, wonach im letzten Vereinsjahr 85 neue Mitglieder dem Verein beigetreten und 23 durch Verzug, Ausschluß und Sterbefall ausgeschieden sind Die Mitgliederzahl betrug am Schluß des Jahres 555, wovon 210 gewerkschaftlich organisiert waren. Der Vereinssparkasse gehören 60, der Krankengeldzuschußkasse 84 und der Leosterbekasse 228 Mitglieder au. Hr. Munkel erstattete den Kassenbericht. Die Gesamteinnahmen betrugen 2202 M. und die Ausgaben 2009 M. An die Berichte schloß sich eine längere Aussprache. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Thelen, Schückens, Frank und Steinfeld wieder= und die Herren Kehlenbach und Vogt neugewählt. Der monatliche Vereinsbeitrag wurde von 25 auf 80 Pfg. erhöht. Der Präses, Hr. Kaplan Schreiber, hielt einen kurzen Vortrag über den Frankfurter Kongreß; er betonte besonders die Wichtigkeit der christlichen Gewerkschaften, mit der Mahnung, daß alle Mitglieder den christlichen Gewerkschaften beitreten möchten. A
Aus Köln-Kalk.
() Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen. Die
nächste Monatsversammlung, am kommenden Mittwoch, den 22. Januar wird eine reiche Tagesordnung aufweisen: Jahresbericht, Kassenbericht, Vorstandswahl. Außerdem wird viel lohnende Heimarbeit auszugeben sein. Auch können Frauen und schulentlassene Mädchen sich zu einem achtwöchigen Kochkursus anmelden. Stoffe zu billigen Preisen werden noch angeboten. Eine kleine Weihnachtsfeier wird den Abend beschließen. Darum also zahlreich erscheinen!
C Verhaftet wurde ein 24jähriger Arbeiter, der beschuldigt wird, in der Viktoriastraße an einem vierjährigen Mädchen ein schweres Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben. 22
Gerichts=Verhandlungen
ur Wegen Beschimpfung von Einrichtungen und Gebräuchen der katholischen Kirche und Beleidigung des Hrn. Dechanten Tils wurde der sozialdemokratische Buchhändler Otto Müller von hier wiederum zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um die nichtsnutzigen Bemerkungen, welche der Angeklagte der Anordnung des Hrn. Dechanten Tils betr. Bittgebete um gedeihliche Witterung beigefügt und in seinem Schaufenster öffentlich ausgehängt hatte. Das erste Urteil, welches ebenfalls auf einen Monat Gefängnis lautete, war vom Reichsgericht aufgehoben worden.
:
Von Dab und Pern
WPCrtne.
Ein Schiff in Gefahr? Hamburg, 19.Jan.1913. Heute vormittag traf in Hamburg die Nachricht ein, daß sich bei Amrum ein unbekannter Ozeandampfer in Gefahr befinde. Es herrsche bei Amrum so dichter Nebel, daß man die Hand nicht vor den Augen sehen könne. Die Amrumer Bevölkerung sah plötz lich rasch nacheinander Nebelsignale durch die Dunstschicht schwach durchdringen und hörte fortgesetzt die weittönenden Schiffssirenen, die anzeigten, daß sich ein großer Ozcandampfer in großer Not befinde. Die Meldung besagt dem Berliner Lokalanzeiger zufolge weiter, daß bereits Amrumer Rettungsboote ausgelaufen seien, weitere Hülfe aber erforderlich wäre. Nin erging der telegraphische Befehl nach Kurhaven, daß die dortigen Rettungsboote mit ihren Mannschaften ebenfalls sofort nach Amrum auslaufen sollten. Dies geschah denn auch. Unter den in Kurhaven ausgelaufenen Rettungsbooten befand sich auch der Ajax von der Ver. Bugsier und Frachtschiffahrtsgesellschaft, ein sehr schnell fahrendes Schift, mit dem Vertreter der Gesellschaft, Kapitän Schöller an Bord Dieser meldete heute abend spät nach Hamburg, daß sowohl der Ajax wie auch die übrigen Rettungsboote die ganze Amrumer Küste abgesucht häten, ohne eine Spur von einem gestrandeter Dampfer zu finden. Es sei also anzunehmen, daß der Kapitär des Dampfers unmittelbar vor der Strandung durch Backbord manöver das Schiff zum Wenden gebracht haben müsse und die offene See wiedergewonnen habe. Jedenfalls sei das Schiff vor der Strandung bewahrt geblieben. Nachrichten über den Namer des Schiffes fehlen.
Briefkasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc.=Anz.?
W. I. Die fraglichen Angaben bedeuten Formveränderungen der Füße(wahrscheinlich Plattfuß) und Krankheiten des Lymphsystems des Blutes und der blutbereitenden Organe.
Keine Enttäuschung.
In bezug auf Nährwert, Schmackhaftigkeit und leichte Verdaulichkeit steht Scotts Emulsion, dieses seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel, zweifellos an erster Stelle. Wer sich die Vorteile dieses Präparates sichern will, bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten. Der Erfolg wird dann nicht fehlen, und Enttäuschungen, wie sie beim Gebrauche minderwertiger Nachahmungen unvermeidlich sind, bleiben erspart.
Es ist die Marke„Scott“, welche, seit 37 Jahren eingeführt, für Güte und Wirkungskraft bürgt.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 99
e Lage. Breite Lindenalleestraße. Anschlüsse
Herrliche, gesunde und ruhig nach allen Richtungen bietet die
Heßhofstraße Köln-Vingst
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 J verkaufe 50 K. Quadratmeter Baustelle
p Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
Die beste Kindernahrung sind
Veil leicht verdaulich, kräftig, wohlschmeckend und billig.— In allen Kolonialwarengeschäften zu haben.
Marke„HEDRICH“
*
¼1 Pld. 35 Pfg., ½ Pfd. 20 Pig.
C. HEDRICH, Dampfmühle, ALTONA
U

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 a Dienstag. 21. Januar 1915.
Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Das Trinkgeld auf der Straßenbahn.
Vor einiger Zeit brachte die in Frankfurt(Main) erscheinende Güldekammer einen Artikel, in welchem die Gewohnheit, bei Benutzung der Straßenbahn dem Personal ein Trinkgeld zu überlassen, einer scharfen Kritik unterzogen wurde. Eine Reihe von Tageszeitungen, auch der Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung, gab demselben dann ebenfalls Raum. Es wird uns dazu geschrieben:“
Der Artikelschreiber behandelte die Frage lediglich vom Standpunkte des Fahrgastes. Ihm ist das Trinkgeld auf der Straßenbahn die letzte und verwerflichste Stufe in der Entwickelung der allgemeinen Unsitte, überhaupt Trinkgelder zu geben. Ganz ohne die geringste Gegenleistung gebe man hier, lediglich um den reichen und vornehmen Herrn zu markieren, der mit einem Fünfpfennigstück„nicht zu rechnen braucht". Das sei Schleuderei und Verschwendung, die in bedauerlicher Weise erkennen lasse, daß die heutige Generation nicht mehr die Pfennige ehrt und auf die höchste wirtschaftliche Tugend, die Sparsamkeit, nicht mehr achte. Geradezu verwüstend, meint der Artikelschreiber, könnte diese Trintgeldschleuderei werden, wenn ihre Unsitte, die lediglich in dem Drange zu imponieren(bei den Schaffnern und den übrigen Fahrgästen) ihren Grund hat, erst einmal„Zwangskraft“ auf alle Fahrenden erhalte. Ihre verderbliche Wirkung würde, wenn alle Fahrgäste Trinkgelder zahlen würden, dahin führen, daß der Schaffner monatlich viele hundert Mark als Tribut bezöge, während der knapp bemittelte Fahrgast, der täglich mehrmals trinkgeldpflichtig ist, dem Moloch „Unsitte“ monatlich einige Prozent seines kärglichen Einkommens opfern müßte. Diese„großmannsüchtige“ Schwäche des deutschen Volkes zu bekämpfen, genügen dem Artikelschreiber vorzuschlagen zwei Mittel. Das Publikum muß dem Straßenbahntrinkgeld in vereinsähnlicher Form Widerstand entgegensetzen. Wenn das nicht genügt, müssen die Straßenbahngesellschaften bzw. Unternehmer das Unkraut gewaltsam ausrotten, indem sie die Annahme von Trinkgeldern dem Straßenbahnschaffner verbieten und dieses Verbot durch Anschlag in den Wagen publizieren.
Dazu ist zu bemerken: Die Begründung, daß die Fahrgäste lediglich aus„Großmannssucht" dem Schaffner das Trinkgeld überlassen, ist jedenfalls übertrieben; das mag bei dem einen oder anderen jüngeren Menschen zutreffen. Die Mehrheit gibt das Trinkgeld nur deswegen, weil man weiß, daß der Schaffner auf dasselbe angewiesen ist.
In seiner letzten Nummer nimmt nun Der Straßen= und Kleinbahner, das Organ des christlichen Straßenbahnerverbandes, zu dem Artikel Stellung, dem wir folgende, sehr richtige Bemerkungen entnehmen:
Das Trinkgelderwesen hat auch Schattenseiten für den Empfänger. Die Tätigkeit des Trinkgeldempfängers wird stets als eine untergeordnete erachtet werden. Wenn der oft so schwere und verantwortungsvolle Dienst, die Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit der Angestellten so wenig Anerkennung findet, ist das zum Teil eine Folge des Trinkgeldwesens.
Was glaubt sich doch mancher Fahrgast gerade deswegen dem Schaffner gegenüber erlauben zu dürfen? Wieviel Streitigkeiten zwischen dem Publikum und dem Fahrpersonal würden
vermieden werden, wenn nicht mancher Fahrgast den Angestellten, weil er in der Lage ist, ihm einen Fünfer zu schenken oder weil er ihm einen geschenkt hat, als Untergebenen betrachtet. So fehlt es dann oft dem Schaffner an der nötigen Autorität, einen erenitenten Fahrgast zur Beobachtung der Benutzungsvorschriften der Straßenbahn zu veranlassen. Schon aus diesen Gründen können sich auch die Straßenbahner nicht der Abschaffung des Trinkgeldes widersetzen.
Aber, und jetzt kommt der springende Punkt. Das Trinkgeld wird heute noch, bei den Straßenbahnern als ein Stück Lohnfrage betrachtet. In der Regel wird dem Schaffner der durchschnittliche Ertrag des Trinkgeldes angerechnet. So ist fast überall der Lohn des Schaffners um 50 Pfennig bis 1 Mark täglich niedriger als der des Fahrers. Wer also einer Abschaffung des Trinkgelderwesens das Wort reden will, vergesse nicht die Forderung, daß die Straßenbahndirektionen erst hierfür die Voraussetzungen schaffen müssen.
Das Straßenbahnerorgan schließt seine Bemerkungen mit folgenden Sätzen:
Tritt das Publikum mehr wie bisher für eine gleichmäßige zeitgemäße Entlohnung der Schaffner und Fahrer ein, ist die Vorbedingung für eine wirksame Bekämpfung der Unsitte gegeben. Selbst die Drohung mit einer event. Erhöhung der Fahrpreise sollte die Bürgerschaft von dieser Forderung nicht abbringen, da es in letzter Linie doch gleich ist, ob sie die erhöhten Fahrpreise laut Tarif oder in Form einer Selbstbesteuerung zahlen. Die unsozialen Wirkungen der jetzigen Zustände wären aber beseitigt.
. Aus dem sozialen Leben::
(A) Ein merkwürdiges Gewerbegerichtsurteil.
Man schreibt uns: Nach der Meldung Kölner Blätter hatte das Kölner Gewerbegericht in vergangener Woche folgenden Fall zu entscheiden: Ein Mädchen war als Masseuse angestellt und hatte auch Herren zu bedienen, d. h. zu massieren.. Als einige dem Mädchen gegenüber unanständig wurden, verließ das Mädchen die Stelle ohne Kündigung.
Es klagte auf Zahlung der Entschädigung für die Kündigungszeit
Das Gericht schloß bei der Verhandlung die Oeffentlichkeit aus. Klägerin soll mit der Begründung abgewiesen worden sein, sie in der Lage gewesen, die betreffenden Personen in die Schranken zurückzuweisen unter Benachrichtigung des Arbeitgebers.
Dem abweisenden Urteil vermaa ich nicht bei, zutreten. Der Arbeitgeber ist vielmehr dem Mädchen zuSchadenersatzleistung verpflichtet. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es sich in diesem Falle um einen nichtigen Vertrag handelt gemäß B. G. B.§ 138 Abs. 2. Das Mädchen war berechtigt, die Stelle sofort zu verlassen. Es brauchte die Kündigungsfrist nicht einzuhalten. Die Unerfahrenheit des Mädchens ist benutzt, um es zu Leistungen zu bestimmen, welche den guren Sitten widersprechen. Gegen die guten Sitten verstoßen nach der übereinstimmenden Ansicht der Juristen alle Handlungen, welche den sittlichen Anschauungen der überwiegenden Mehrheit des Volkes über Recht und Moral widersprechen. Dies trifft hier in hervor. ragendem Grade zu. Das sittliche Gefühl des Mädchens be darf rechtlichen Schutzes. Bei Abschluß des Dienstvertrages u# der Klägerin nicht bekannt, welche Leistungen ihr zugemutet wurde Es kann übrigens dahingestellt bleiben, ob es der Unkenntn bedarf. Da gegen das Urteil wegen des Wertes des Streitgegenstandes vermutlich nicht Berufung eingelegt werden kann, so kam der Klägerin auf dem Rechtswege wohl leider in keinem Falle mehr geholfen werden. 6
Von Dah und Fern
* Drei Personen getötet.(Drahtber.) Saargemünd, 20.Jan.1913. Heute früh brach in der Mühle in Hottweiler Feuer aus, das die ganze Mühle ergriff. Bei den Löscharbeiten wurden der Eigentümer Conrad und zwei Feuerwehrleute durch eine einstürzende Mauer getötet.
* Braunschweig, 20.Jan.1913.(Drahtber.) Der Buchhalter Auerbach, der mit dem Kaufmann Weber das Bankhaus Gebrüder Loebbecke um 450000 M. geschädigt hat, hat sich heute morgen der Polizei freiwillig gestellt.
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pf. Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Jan. 1913.
n Unterhaltendes 3
c Der Klub.
Skizze von Georg Persich.
Der alte Herr, der mit den raschen, festen Schritten des ehemaligen Soldaten durch die belebte Straße ging, war so in Nachdenken vertieft, daß er wenig auf die Vorübergehenden achtete.
Ein feingekleideter junger Mann, der eine Aktenmappe unterm Arm trug, stutzte bei seinem Anblick, schien zu überlegen, ob er gleichfalls unbemerkt vorübergehen oder ihn anreden sollte, blieb dann aber stehen und sagte, indem er den Hut zog:
„Guten Morgen, Vater! Trifft man dich schon so früh?“
Der alte Herr hatte bei der Anrede überrascht aufgesehen.
„Waldemar! Da wären wir wohl beinahe aneinander vorbeigelaufen! Ich bin schon auf nem Dienstgang. Es ist ja auch nicht mehr früh, sondern bereits zehn Uhr. Und du, wohin willst du?"
Der junge Mann wies auf seine Mappe.„Viel Arbeit, Vater!"
„Fleut mich.= Aber deswegen könntest du doch abends ctwas häufiger zu uns kommen. Mutter hat dich gestern wieder vergeblich erwartet.“
„Ich komme heute oder morgen— morgen bestimmt. Heute ist Vorstandswahl im Klub—.—
„Immer ist es der Klub, mit dem du dich entschuldigst,“ meinte der Alte mit deutlicher Mißbilligung.„Du scheinst ja deine ganze freie Zeit da zu verbringen.“
„Ich habe nicht viel Umgang.“
„Du solltest dich mehr in frischer Luft bewegen! Siehst nicht „u aus, Junge!“
Es war wirklich ein müder, abgespannter Ausdruck in dem blassen Gesicht des jungen Manncs.
„Das kommt gewiß auch von der Arbeit,“ scherzte er.
„Tann schone dich. Zuerst die Gesundheit! Du weißt, wie Mutter sich immer gleich ängstigt. Also morgen haben wir dich bei uns?“
„Jawohl, Vater. Adien!“
„Wart mal! Wie heißt doch der Klub, in dem du verkehrst?"
„Freunde der Kunst.“
„In der Lindenstraße—.—?" Der Alte fragte es mit zu sammengezogenen Brauen.
„Ja.“
„om— so——! Der ist es?“
„Kennst du ihn?“
„Dem Namen nach.“. Er drehte sich kurz um.„Auf Wiedersehen denn morgen.“
Als sie auseinander gegangen waren, hätte er den Sohn doch gern noch mehr gefragl.
Aber der Chef hatte ihm ausdrücklich eingeschärft: Aeußerste Vorsicht! Strengste Geheimhaltung! Die Freunde der Kunst dürfen nicht die lei#este Witterung erhalten oder wir greisen
ins Lecre. Der Anonymus, der die letzte Anzeige geschickt hat,
bemerkt das noch besonders. Die angeblichen Kunstfreunde sind alles Hazardeure aus besseren Kreisen und nehmen sich ungemein in acht, um nicht ertappt und bloßgestellt zu werden. Erkundigen Sie sich ja recht behutsam!“
Und in der Ausführung dieses Auftrags mußte er den Jungen treffen und aus seinem Munde hören, daß er auch Mitglied jenes zweifelhaften Klubs sei. Ein Spieler!
Es sind alles Hazardeure, hatte der Chef gesagt. Aus besseren Kreisen! Auch zu diesen zählte sein Sohn. Damit er in sie hineingelange, hatte er ihn studieren lassen und sich die Groschen abgespart, um ihn durch die lange, schwere Zeit zu bringen, wo er was kostete und nichts verdiente.
Der Waldemar hatte die Examen bestanden, den Doktor gemacht und mußte jetzt ein schönes Einkommen haben.
Manchmal hatte er auch davon gesprochen, wie tief er bei den Eltern in der Schuld sei und wie er es ihnen auf Heller und Pfennig zurückerstatten wolle. Sie rechneten nicht auf klingenden Dank, hatten sich mit dem mageren Beamtengehalt durchgeschlagen, als noch der Sohn mitzehrte und kamen nun auch damit aus.
Aber sie waren im Ungewissen, ob der Waldemar sparte oder ob er seine ganzen Einnahmen verbrauchte. Auf etwas großem Fuße schien er ihnen zu leben.
Ein Spieler! Da hatte man die Antwork, da brauchte man nicht mehr zu fragen, wo er mit dem Gelde blieb, sondern nur, woher er das viele Geld nahm, das ihm durch die Finger rann.
Und der Alte fühlte eine lähmende Angst.—.—
Donnerwetter, was hatte er sich jetzt mit seinen Privatangelegenheiten zu beschäftigen! Er war im Dienst. Erkundigungen sollte er einziehen. Daran hatte er zu denken.
In der Lindenstraße wohnte ein Wirt, ein Kamerad von Siebzig. Dem dankte er schon manche gute Auskunft.
Und der Freund wußte auch in dieser Sache Bescheid.
Der Portier aus dem Klubhause war sein Gast, ein Trinker und ein boshafter Kerl, der vor den seinen Herren den Zuverlässigen und Verschwiegenen spielte und sie hinter ihrem Rücken verhöhnte. Er hatte oft Andeutungen über die Vorgänge hinter den dicht verhängten Fenstern falten lassen— wie bis in den Tag hinein gejeut wurde und die Kavaliere sich nicht schämten, ihn anzuborgen, wenn das letzte Zwanzigmarkstück dahin war. Am höchsten ginge es aber immer bei den sogenannten Vorstandswahlen her. Darunter verständen die Eingeweihten die großen Spieltage, an denen man bekannte Spieler von auswärts oder neue Gäste von Bedeutung bei sich habe. Hierzu erschienen die Mitglieder auch vollzählig.
Die Polizei, hätte der Klubportier hämisch gemeint, müßte einmal bei solcher Gelegenheit unangemeldet ihren Besuch abstatten. Da wäre es am lohnendsten.
Der alte Beamte gedachte der Worte seines Sohnes:„Heute ist Vorstandswahl!“. Sie fielen ihm mit Zentnerschwere aufs H0r.
Heute würde man sie alle sangen, auch—— aber nur, wenn er schon heute dem Vorgesetzten berichtete, was er ausgekundschaftet hatte. Morgen war doch auch noch ein Tag. Sollte er denn seinen eigenen Sohn——2—
Dreimal umkreiste er das Dienstgebäude. So oft er hinein wollte, wehrte ihm ein drohendes Gespenst den Eintritt.
In Schweiß gebadet, stand er endlich vor dem Chef.
„Vortrefflich!" lobte der Leiter der Polizei, als er den Rapport angehört hatte.„Ich hätte nicht geglaubt, daß wir so schnell ans Ziel gelangen würden. Aber die Ermittelungen waren wohl recht schwierig und haben Sie angegriffen? Sie sind für den Rest des Tages dienstfrei. Oder Sie müßten bei dem Coup am heutigen Abend gern zugegen sein wollen!“
Er ließ sich beurlauben. Er würde ja keine Ruhe haben, heute nicht und vielleicht nie mehr. Morgen würde der Chef verstehen, warum er nicht hatte zugegen sein wollen.
Auch im Hause konnte er nicht sein.
Die Mutter würde, wie immer, von dem Jungen reden. Sollie er heucheln oder ihr die Wahrheit sagen? Sie würde sie ja noch früh genug erfahren.
Und kannte er schon die volle Wahrheit? Ein Spieler war oft noch Schlimmeres, das hatte er genugsam erlebt, und Waldemar genoß trotz seiner Jugend Vertrauen und verwaltele fremden Besitz.
Stundenlang war er mit solch schreckhaften Gedanken umhergewandert, da konnte er nicht anders, er mußte den Sohn sprechen. Nicht warnen wollte er ihn, das durfte er nicht, nur seine Stimme hören.
Er telephonierte. Man antwortete ihm, der Herr Doktor sei bereits fortgegangen.
Und wieder lief er durch die schon dunkel gewordenen Straßen,
ruhelos, ziellos.
Und wunderte sich, als er auf einmal vor seinem Hause stand und daß noch Licht in der Wohnung war. Es mußte ja schon sehr spät sein.
Als er die Treppe hinanstieg, öffnete seine Frau die Tür.
„Wir warten lange auf dich,“ sagte sie.
Und er sah neben ihr den Sohn.
„Du hier? Bist du denn nicht im Klub?“ keuchte er.
Und er wiederholle diese Frage, als sie im Zimmer waren, und konnte sich kaum noch auf den Beinen halten. Das Licht der Lampe wurde ihm zum Flammenmeer, so daß er geblendet die Augen bedecken mußte.
„Ich nahm an, es würde dir lieber sein, wenn ich schon heute käme, Vater. Du hattest recht heute Morgen mit deinem Vorwurf. Ich habe über alles nachgedacht. Es ist wahr, daß ich Euch vernachlässigt habe und meinen eigenen Weg gegangen bin, ohne Rücksicht auf Euch.“
„Aber der Klub, dein Klub?“
Weil er die Augen bedeckt hatte, sah er nicht das heimliche, verstohlene Lächeln, mit dem der Sohn erwiderte:
„Manches, was ich dort wahrgenommen habe, hat mir nicht gefallen. Ich habe nach unserer Begegnung auch darüber nachgedocht und meinen Austritt erklärt.“
„Und er wird nun um so öfter zu uns kommen,“ sagle dse Mutter mit glücklichem Gesicht.„Denk nur, der Junge kann nicht mal Karten spielen, nicht mal Sechsundsechzig! Er hat mir's abgeschlagen, weil er keine Ahnung davon hat. Aber das wird er lernen! Das werden wir ihm noch beibringen!"
Kleines
od. Wohnung: mit Garten, neuen Ehrenfel Lindenthalgürt zu mieten gesu Off. u. 121
Nip
Einfamilienh. mit Gart. z. 1. kaufen gesucht.
Wirt.
zu mieten gesac recht. Gefl. Off.
Annahmest. d.
Ein. henr
Offerten mit 7 118 an die Ge
4%
Fräul.]. m
Ang. m. Pi
Bez Bertr. d.
W
Unterhau
Küche n 5 hell Mans. z. I. 9 z. miet. g II. Etage. an die HauptoViersenerstraße
10= bis
als sichere 2. ###e, Vermittel #icät sehr gut, ###nd pünktliche Offerten unt. Geschäftsst. d.?
##er leiht auf? #Off. u. B 157
stelle d. Bl., B
*
Unte
pro Ni
Sle Kr
bild
che

Kölner Local-Anzeider Nr. 21 u Dienstag, 21. Januar 1913,
Seite 9.
m aTSS
P
Inventur-Räumungs-Oerkauf
Wegen bevorstehenden Umbaues resp. Vergrösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etage sind wir
gezwungen, unsere Waren-Vorrate so bald als möglich zu räumen und haben wir deshalb die Inventur-Preise nochmals aussengewöhnlich tief heruntergesetzt.
Auf Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke
schwarze und farbige Paletots, Kindermäntel sowie auf die noch vorrätigen Pelzwaren wird ein Extra-Rabatt von 20 Prozent bewilligt.
7D. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. u. Köln, Inarsplatz-9, Eche Altermarkt.
( Mietgesuche
Nippes,
Unterhaus, Bärichen gr.
Küche n 5 hellen. trock.., ev. 2 Mans. z. I. April a. lange feste Jahre z. miet. gesucht od. l. od. III. Etage. Angeb. unt. M 92 an die Hauptvertretung Rippes. Viersenerstraße 61.
Kleines Häuschen
od. Wohnung mit-6 Räumen. mit Garten, am liebsten im neuen Ehrenfeldviertel oder am Lindenthalgürtel, dis 1. April zu mieten gesucht. Off. u. 121 an d. Gesch. d. Bl.
„Nippes.
Einfamtlienh. od. Wohn.(8.)
#mit Gart. z. 1. 4. zu mieten od kaufen gesucht. Off. mit Preis u. P D postl. Nippes. 5
Wirtschaft
zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht. Gefl. Off. u. E 245 an oie Annahmest. d. Bl. Udierring 2
elns. herr suchl kl. Glage.
Offerten mit Preisangabe unt. ##### an die Geschäftsst. d. Bl.
Inst. Fräul.I möbl. Z. b.; 15. Febr.
A Ang. m. Dr. u. O 133 a d. Bez Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kapitallen)
10= bis 12000 M.
as sichere 2. Hypothek zu 5% ohne Vermittelung gesucht. Obmeit sehr gut, Gesuchsteller solid
###nd pünktlicher Zahler. b.
Offerten unt. B 124 an die 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85.
##er leiht auf Möbel f. sof. 150.4 WOff. u. B 157 a. d. 2. Geschäfts##stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
( Unterricht
Ital. Unterricht
pro Std. 50 J. extra Std. 60 J. (ährres unter B 153 an die *. d. Bl., Breitestr. 85. b Klavierunterricht unter Garantie für gewissenhafte Ausbildung bei mäßigem Honorar.
Off. u. B 155 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Wollen Sie das prakt. technische
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau Kesselschmiede. Brückenbau und Eisenkonstruktion, wie es von Vorzeichnern. Monteuren, Werkmeistern usw., selbst in den weitesten Fällen, gefordert wird, vollständig und absolut sicher ohne Vorkenntnisse unt. Garantie nach leichtfaßl. Method in-6 Monat erlern., so erh. Sie Ausk u. Prosp. Johannisstr. 47(.Hptbhf.). Honorar 40.8(Ratenzahl. 10=). Gegr. 1886. Drima Reserenz. b
Tanz# Unterricht erteil. jederz.
H. Müller u. Frau
Schildergasse 83, Part.
Walzer mod=One=Step. Bost. ungeniert. Privat=Wohnung
Blaubach 72—78. h
Sschönschreiben
a Kursus
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16.., a. Dom.
Dipl. Franzose
erteilt billigen Unterricht Berlitz=Methode, Rippes, Kempenerstr. 30, part
Zu verkaufen
Tolides Haus. südw. Altstadt, gr.
Einfahrt. schöne Lagerr. u. abg. Etagen, gut verzsl., m.-10000.4 Anzahlung ganstig zu verkaufen.
Ang. u. B 126 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Milchgeschäft 200 L. Privatkundsch. mit Wag. u. Hund an strebs. Leute preiswert zu verk. Off. u. 120 an d. Gesch. d. Bl.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer zu konkurrenzlos Rlmer billigen Preisen.
Welsch
Schreinermeister 20
Köln=Chrenseld, öhilipphe Ecke Stammst. 25 Sper. 31
Zustellung.
Eleganter Landauer, viersitzig, wenig gefahren. Akkumulatoren Hagen) und Wagen im besten Zustande, selbstölende Kugellager, billig, zu verkaufen.
Näheres unter H 123 durch Haasenstein&amp; Vogler.-6. Metz, Lothr. 1
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kartoffeln
Früh Juli=Nieren f. Saat sow. alle bess. Sorten Speisekartoffeln empf. zu bekannt billigst. Preisen Kartoffel=Großhandlung Waisenhausgasse 41. Telephon A 2658. b
Ausverkauf
wegen Geschäftsanfgabe.
Hosen. Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Nur diese Woche gültig!
40 Bismark.=tehber.
11 Pfd. fl. Fachs-Stör u. Rauch Taus= Aal je
1 Br. Rolm! Brat u. Geléhr u. 1 Ast. ff. Bükl. Porto u. Verp. frei zus..60. E. Degener, Swinemünde 53h, Ostsee."
Hochf. MahagoniSchreibtisch ahr(wie neu, Wert 800.), zu 200 A zu verkaufen. Händl. verbeten. Offert. unt. C 49 erb. an die Geschst. d. Bl.*
P
lüschgarnit. u. Spiegel bill. z. verk Nippes, Holbeinstr. 15.
Ptima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hub. Lischer, Mortinstr. 7.
Mahagonischlaszim., echt
m. 1,80 Mtr. breitem Spiegelschrank Waschk. m. hoh Marm,, 2 Nachtsk., 2 Beiten, Stühle u. Ständer, lüddeutsches Fabrikat. gegen Kasse, nur 460 A * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
geltenes Angehof“
Plüsch-Teppiche
ca. 200X300 13.50
„ 230X320 19.50
., 250X350 24.50
Breitest. 135, I. E.
Plateauwagen
mit Galerie= u. Patentachsen bis 150 Ztr. Tragfähigkeit, wenig gebraucht, für Mehl= u. Fruchtgesch geeignet, zu verkaufen. Off. unt C45 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer. Herrenzimmer, Küchen u Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei.b
Noten
Orchester-Repertoire
billig zu verkaufen.
Off. unter B 159 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gebrauchte kisten
gut erhalten, hat billig abzugeden
A. Hammer Fagrs
Megzugshalber v. Köln.
60 Sch. kpl. Küchen=Einr nebst w. Delft=Herd(Küppersb). 2sch Bett. gr. 2t.Kleiderwäscheschr. bill zu verk Jemand da v.-8 Uhr Balthasarstr. 22, 4. Et. 5
Milch.
200 Liter franko Haus abzugeben Off. u. A 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verk. eleg. Maskenkoßl.
hell. Tuchhl., Gr. 48, Seidenkl.f starke Fig., 3fl. Gaskronl., Küch.= Tisch. a. s. b. Blumenthalstr. 26, III.
b. z. vh. Franz Weder, Friesenst. 84
Fast neuer, schwarzer
Gehrock=Anzug
schmale Figur, Maßarbeit, billig zu verk. Ursulastraße 1, 3. Ei
1000 dice Brikelts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
Photo-Klappkamers K1 15
mit fein. Objektiv u. Zubeh. zu verk. Roonstraße 47, Sout.
Eleg. Biedermeier=Anz.
f Ig.-6., rot. seid Chap=Cl. (Zylind.), schick. Damenhut(klein) m echt weiß. Feder Trauer halb. z. oh. Hudermanpl. 6, I. rechts.
(Kine Ziehharmonika(Wiener), eine Hausmangel, ein Vert. (Nußb.), ein ovaler Tisch(Mah.) billig zu verkaufen. Knechtstedener Str. 6, Hochp.
Kochs. Plüschdiw., prachtv. eich
5 Schlafz. m gr Sp=u. Wäsche schr usw., sch Ditchp. Küche#tb. Bettst. m. Matr...ok. Hdl. verd Brabanierstr. 34, Part Anbau.
Reklame=Schild, ans Eisenbl.
m. Kunstverz bill zu verkaufen Brühl, Bahnhofstraße 12.
.Mendiger Plotten
20 qm zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 64.
9<space> e l e g a n t e<space> D a m e n m a s k e n k o s t<space> (Seide) billig zu verkaufen b Moltkestraße 86, hpt.
Gut erhaltenes Nosschon Naskenkostüm„Delichenl
bill. zu verk. Roonstr. 33, I. b
Kapeten z. Auss. v. 10-90 Pfg., TaE petenreste v.-25, ganz billig Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
Fuhre Pferdedüng. abzug.
Trutzenberg 16, Toreinfahrt.
Dianoo-gut rep. 150, 180.4
FIal UKAlteburgernr. 85
Pfald-Stimmen u. Rep
'i
Otwans u. Sessel, 2 Bett.. engl., apl., f. neu, b. z. verk Palmstraße 20, 1. Et.
(roh. 2schl. Bett m. Matr., 1= u 2tr. Kldschr., Rüchenschr., Vert. Ofen bill. z. vk. Krefelderstr. 73. b
3 oh.
Damenmaskenkösum mittl
Größe. Ehrenf., Venloerstr. 263.“
gut erhalt., dill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
fen zu verkaufen, Nippes, Steinbergerstr. 6, 3. Et., And.
Bücher
literarischen u. wissenschaftl. Inhalts, alte u. neue Werke, auch ganze Bibliotheken kauft jederz.
Friedr. Binder
Fleischmengergasse 26.
Fernsprecher B 947.
Altertümer
aller Art werden zu kauf. ges. Am liebsten bessere Stücke. Ang. u. G 1056 Zülpicherstr. 4.
edr. Klavier, was gut erh. ist, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 12 a. d. Hauptvert. Nippes. Viersenerstr. 6.
Gold kauft:
G. Horn,.d. Dominikanern 11,I Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
Einschl Bett, 1tür. Kldschr.o Priv. O zkgesucht. Off. u. R 149 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
bedr. Möbel zu kaufen gesucht. Kordmacher, Königspl. 33,S. b
Ledr. Möbel zu kaufen ges. Korb0 macher, Königsplatz33, Sout.b
Fahrräder k. Sterneng. 59, p. b
Tiermarkt
Eine hochtragende
schwarze Stute,
schwere Rasse, 5 Jahre alt, zu verkaufen
Buschbell Nr. 46.
Herren=Garderoben
Militär=Effekten ältestes u. größtes Haus Kölns f.
An- u. Verkauf
Franz Jos. Schäfer. Tel. B 7258 Krummer Büchel 5.
Gute Damenkapele
(Blasmusik)4 Damen, 3Herren suchen für d. Kölner Fastnachtstage gutes Engagement.
Off. erbeten an I. Wingen, Mannheim G2, Nr. 3.
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz= n. Schwab Ameisen usw. Besuch ahne Verd.
Hall Mittagstissch
Ramhl. 50—70)
Abendtisch v. 45—60 Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Eingang z. Speisesaal d. Tor.
# Chin. Nachtigallen
sofort schlagend garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar 3. Schmetterl.=Fink.„ 3.
Ritters Vogelh., Ehrenstr. 48.“
a. Federbett, elg Steppdeck., äuß. bill. Brüsselerstr. 15, 1.
(Jutguche.)
Alte Briefmarken
auch ganze
Sammlung
zu kaufen zu gesucht von
Sammler.
Offerten unter Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc=Anz.
Ganze o. Teile künstl. Zähne
Platin, altes Gol Gebisse haufe stets zu be nders hoh. Preisen. Zahle per ZahngA Weichselbaum bis 003 Mühlengasse 24
(Verl
Verloren-Gefunden
kleiner deutscher grauer
Pintscher
weggelauf. Sachlenring 77. Wiederbring. Belohnung.“
Verloren!
Auf dem Maarwege in Braunsfeld, zwischen Nachener= und Widdersdorferstraße, goldene Damenuhr mit Monogramm N auf der einen und 1 S auf der anderen Seite des Deckels. Gegen gute Belohnung abzugeben bei M. Jülich, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 2. 9°
F ätzende
Mittel), Naturbleiche u. Flicken der Wäsche eines Herrn? Off. u. 88 an d. Gesch. d. Bl.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 Pfd. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
An gut. bürg. Privat=Mittagtisch können noch einige dess. erren teilnehmen..8 bis 1,1
rau Lenz, Maybachstraße 8. b
Aelteres Ehepaar, alleinsteh., durch Krankheiten u. Unglücksfälle in bedrängte Lage gekommen, bittet um Zuweisung von Aufträgen in Bürsten= u. Besenbinderwaren. Beiden Cheleuten ist es nicht mehr möglich, seldstverfertigte Waren durch Hausierhandel abzusetzen. Alle Aufträge werden gut und sauder ausgeführt.
Gefl. Angebote u. 117 an die
Geschäftsst.
erbeten.
Auto- u. Droschken-Anrut
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
AA

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Dienstag. 21. Januar 1913.
a Theater und Konzerte
# Konzerte in Köln. In der Musikalischen Gesellschaft war das Damenquartett Soldat=Roeger zu Gaste, nachdem der eigentliche Erfolg des vorangegangenen Vereinsabends Prof. Arnold Kroegel gehört hatte. Dr. Hermann Brause aus Görlitz, der sich als Lieder= und Balladensänger vorstellte, litt unter einer so bedauerlichen Erkältung, daß man den guten Willen für die Tat nehmen mußte, über die Vorzüge von Stimme und Technik aber im unklaren blieb. Doch scheint der Künstler ein wirksamer Charakteristiker des Vortrages zu sein. Für alles Fehlende trat Prof. Kroegel als Begleiter am Flügel ein, und seine oft gerühmte Meisterschaft in dieser Eigenschaft wie auch als Dirigent— er leitete Beethovens Prometheus=Ouverture und die 13. Symphonie von Haydn — wurde vom Publikum mit stürmischem Beifall, mit geradezu ostentativem Beifall bedankt. Einen ungeschmälert großen Erfolg hatten am folgenden Abend die Damen des Soldat=Roeger=Quartetts (Marie Soldat=Roeger, Elsa von Plank, Natalie Bauer=Lechner und Leontine Gärtner). Das unverkünstelt musikalische Empfinden der trefflichen Primgeigerin, aus deren Spiel ein mit Kraft gesättigter entschiedener und warmer Ton aufleuchtet, muß zum Siege führen. In Mozarts Es-dur-Quartett, Brahms' Streichquartett in-moll aus op. 51, einem Andante cantabile von Tschaikowsky und dem Scherzo aus Cherubinis prächtigem Es-dur-Quartett erfreuten die Damen durch ein wohlabgestimmtes Zusammenspiel, in dem ein Zug weiblich treuer Hingabe an das Kunstwerk mit erstaunlicher Klangstärke, bedeutender Virtuosität und feinster musikalischer Anschmiegsamkeit verbindet. Es war lebenswarme, von echtem Empfinden angeglühte, in ausgezeichneter Musizierfreudigkeit vermittelte Kammermusik, die nur bei Cherubini von der nicht ganz reingestimmten zweiten Violine etwas getrübt wurde.
Die Kammermusik des vierten populären Morgenkonzertes der Kölner Kammermusik=Vereinigung(die Herren H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig) waren Beethovens
-dur-Streichquartett op. 18 Nr. 5, die Es-dur=Sonate op. 18 von Richard Strauß und Lieder von Fritz Fleck. Dieser Komponist ist ein Meister tonmalerischer, mit glänzenden harmonischen Aphorismen behängter Charakteristik, der dem Dichter mit gesteigertem Ausdruck dienen will. Tritt lyrisches Aussingen der Empfindung hinzu, wie in den drei von Fräulein Angele Vidron von der Kölner Oper prachtvoll gesungenen Liedern Die Mutter, Leben und Die Königskinder, so stellt sich die echte Stimmung des Stimmungsliedes ein. Der Komponist, der selbst am Flügel begleitete, hatte einen stürmischen Erfolg, Frl. Vidron, die die Lieder mit queufrischer Stimme sang und jedes mit dem Niederschlag feiner Bildung füllte, mußte Die Mutter wiederholen. Die Straußsche Sonate, eine Sonata domestica, die nicht geistreich, nur schöne Musik sein will, wurde von Prof. Uzielli und Konzertmeister Anders mit dem energischen Tone, der ihr so wohl ansteht, und temperamentvollem Schwung gespielt, die Wiedergabe des Beethovenschen Streichquartetts durch die Herren der Kölner Kammermusit=Vereinigung war abgeklärter Kammermusikstil in trefflicher musikalischer Auffassung.
Ein Klavierabend, den Emil Sauer in dem gut besuchten Dischsaale gab, hat dem allbekannten Bilde dieses glänzenden Pianisten nichts hinzugefügt, die unvermindert fortdauernde Wirkung seines Virtuosentums auf die Hörer aber aufs neue bestätigt. Sauer verkörperte noch die glänzende Mischung von Poesie und Pose, die den echten Virtuosen alten Schlages kennzeichnete. Sein Spiel glänzt und rauscht, säuselt und schmettert, hat das donnernde Pathos und die(oft sichtbare) Gebärde des Heldendarstellers. Ein Possart des Klavierspiels sitzt am Flügel, der an Liszts Mephistowalzer dämonisch=titanisch wächst, an Chopin seine pianistische Hellhörigkeit bewährt und sogar mit Devussy zu fesseln weiß. In Schumanns Fis-moll-Sonate ließ er den Flügel von allerlei bezaubernden Klangmöglichkeiten erzählen, das Glatte und Brillante triumphierte in einigen Klaviersachen eigener Komposition. Der Künstler wurde stürmisch gefeiert.
*= Vereinigte Stadttheater Köln. Agnes Sorma, die vielgefeierte Schauspielerin, wird am Freitag den 24. d. M. in dem Grillparzerschen Fragment Esther und als Cyprienne auftreteten. Am Sonntag den 26. d. M. wird sie das Rautendelein in der Versunkenen Glocke spielen, eine Rolle, in der sie in Köln noch nicht aufgetreten ist.— Im Opernhause wird Frl. Mimi Pönsgen vom Stadttheater in Magdeburg am Mittwoch den 22. d. M. als Walküre auf Anstellung gastieren.
a Elektra. Die Greuel, von denen die alte Agamemnonsage berichtet, sind uns von den drei großen attischen Tragödiendichtern in Kunstwerken übermittelt worden, die noch heute ihren Reiz nicht verloren haben. Während Aeschylos den, schon der Odyssee bekannten Fluch in dem Herrscherhaus der Pelopiden und die Sühne in einer Trilogie, der Orestie, darstellt, haben Sophokles und Euripides den Stoff, der aus der uralten Sitte der Blutrache herausgewachsen ist, in einheitliche, knapp und kunstvoll zusammenfassende Dramen gebracht, deren Heldin aus künstlerischen Rücksichten statt des Orestes, dessen nun zum äußersten rachgierig gewordene Schwester Elektra werden mußte. Freilich spielt sie auch bei Sophokles nur eine passive Rolle, aber die Ereignisse
finden in ihr einen Brennpunkt insofern, als ihre Wirkung auf as Empfinden der Jungfrau gezeigt wird. So ist das Drama mehr zu einem Seelengemälde geworden, in dem sich die psychologische Kunst des Dichters aufs schönste offenbart. In der Uebersetzung Adolf Wilbrandts(nach den Theateranzeigen hatte Sophokles denselben Vornamen) sah man das Werk am Montag im Deutschen Theater in Köln bei leider nur mäßigem Besuch von einem Berliner Ensemble unter Direktion von Georg Burg. Diesem Ensemble gehört auch Adele Sandroa an, die die Titelheldin verkörperte. Der Ausdruck des Seelenschmerzes und mit verhaltener Hoffnung gepaarten Seufzens nach dem erwarteten Befreier gelang ihr unter Beihülfe einer außerordentlichen Kunst der Mimik und weiser Sparsamkeit im Spiel ergreifend und echt;
augenscheinlich an einer Indisposition der Künstlerin. Sie war aber nicht so stark, daß man die wohllautende Schönheit des Organs und die fein ausgebildete Sprechtechnik— Adele Sandrock hat als geborene Holländerin erst mit 15 Jahren die deutsche Sprache erlernt— verkennen konnte. Das Publikum feierte die berühmte Künstlerin am Schlusse durch vielfache Hervorrufe. Auch ihre Umgebung war meist recht lobenswert; allzuviel Bedeutung hat ja der Dichter ihr nicht gelassen. Kurt Hildebrand vom Berliner Neuen Schauspielhaus fand als Orest den rechten Ton für die Besonnenheit und das Feuer des jungen Mannes und sprach ebenfalls gut. Den Pylades kennt die Wilbrandtsche Bearbeitung nicht, und die Worte des Chors legt er teilweise einer alten Dienerin in den Mund, die von Marianne Knorr vom Neuen Schauspielhaus mit schönem Verständnis und trefflicher Maske gegeben wurde. Demn Pädagog verlieh Paul Pauly
vom Berliner Schillertheater so viel Farbe, wie es möglich ist;
besonders die Erzählung von dem angeblichen Tod des Orestes brachte er zu anschaulicher und eindringlicher Wirkung. Den vom Dichter beabsichtigten verstärkenden Eindruck des Kontrastes gewann man von Chrysothemis, der Schwester Elektras, die sich mit den Tatsachen abgefunden hatte, in der Verkörperung durch Marianne Bratt vom Berliner Theater durchaus; vielleicht tat die Darstellerin stellenweise sogar etwas zu viel in Fröhlichkeit. Ganz nebensächlich, sozusagen nur als Opfertier behandelt ist der Aegisthos. den Kurt Kronenburg gab. Viel zu theatralisch, besonders neben dieser Elektra völlig aus dem Stil des Ganzen herausfallend, war die Klytaemnestra von Helene Hoermann, deren Betonung manchmal auch Bedenken erregte. Die Dekoration mit hohen grauen Mauern und einer Treppenanlage in der Mitte der Bühne wirkte bei aller Einfachheit monumental. Dem Text entsprechend hätte zu Beginn das volle Tageslicht noch nicht scheinen dürfen, und gegen Schluß hatte man vergessen, die Urne mit der angeblichen Asche des Orestes mit ins Haus zu nehmen, die doch drinnen geschmückt wird.
0 Die Mordtat in Köln=Riehl
hat in den weitesten Kreisen der Bevölkerung der Stadt großes Aufsehen und berechtigte Entrüstung hervorgerufen. Die Bemühungen der Kriminalpolizei, die den ganzen Tag über mit der Aufklärung der Mordtat beschäftigt war, führten gestern abend zur Verhaftung der Täter, zweier Arbeiter aus der Ferdinandstraße in Köln=Deutz. Einer der beiden, der Arbeiter Thiele aus Schwelm, will den Mord allein ausgeführt haben, behauptet aber, in Notwehr gehandelt zu haben. Auf die Ergreifung der Täter war eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
Ueber die Täter, die erst 17 und 19 Jahre alt sind, und die Umstände, die zu ihrer Verhaftung geführt haben, geht uns folgender Bericht zu: Es handelt sich um zwei in der Ferdinandstraße in Köln=Deutz wohnende und auf einem Werk in der Mülheimerstraße beschäftigte Arbeiter. Die Verhafteten haben bald nach ihrer Festnahme ein umfassendes Geständnis abgelegt. Die Verhafteten waren nach ihren Angaben am Sonntagabend mit einem Straßenbahnangestellten und dessen Frau, die bei dem erstochenen Bäckermeister wohnten, auf einer Festlichkeit in der Flora gewesen. Da der Straßenbahnbeamte bereits früh zum Dienst mußte und daher die Festlichkeit vorzeitig verließ, haben die beiden Burschen die Frau des Straßenbahnbeamten gegen Morgen nach Hause gebracht. Nachdem die Burschen noch in der Wohnung des Straßenbahnangestellten etwäs gegessen hatten, begaben sie sich gegen 5¼ Uhr auf den Heimweg. Sie wollen dann von dem großen frei umherlaufenden Hunde des Bäckermeisters an dem Privat=Durchgang des Hauses angefallen worden sein. Der Haupttäter, der 17jährige Arbeiter Thiele aus Schwelm, der angibt, er habe den Bäckermeister erstochen, um sich des Hundes zu erwehren, will ein Messer gezogen und dieses dem Hunde vorgehalten haben. In diesem Augenblick sei Sieger aus seiner Backstube gekommen und habe sofort mit einem Besen, den man am Tatorte vorfand, auf ihn und seinen Komplizen eingeschlagen. Thiele gibt an, er sei darauf von Sieger erfaßt und zu Boden geworfen worden, wobei zwischen beiden ein Kampf stattgefunden habe. Dabei will Thiele auf den Rücken zu liegen gekommen sein; er will dann in dieser Lage und zwar in Notwehr dem Bäckermeister die tödlichen Stiche beigebracht haben. Thiele glbt zu, die Tat allein begangen zu haben. Das Messer, mit dem er die Bluttat vollführt hat, trug er bei seiner Verhaftung noch bei sich.
Gestern nachmittag fand im Leichenhause in Merheim die gerichtliche Obduktion des Erstochenen statt. Der Bäcker ist infolge Verblutung gestorben. Die Leiche wies fünf Messerstiche auf, von denen drei sich in der Herzgegend befanden. Ein Stich hatte den Herzbeutel getroffen, während zwei weitere tief in den Rücken bis zur Lunge gingen.
Von anderer Seite wird uns nachstehende Darstellung des Vorganges gemeldet: Die Täter, zwei junge Burschen aus Deutz, im Alter von 17 und 19 Jahren, begleiteten eine im Hause Bäckers wohnende Frau von einer Festlichkeit nach Hause. Die Frau beklagte sich über den Bäckermeister und soll die jungen Leute angestiftet haben, den Bäckermeister zu hänseln. Als dieser herauskam, erhielt er die Stichwunden, die bald darauf seinen Tod zur Folge hatten.
Der Polizeibericht meldet: Die beiden Leute, welche gestern den Bäckermeister Sieger in Riehl erstochen haben, sind gestern abend ermittelt und festgenommen worden. Es handelt sich um zwei junge Arbeiter im Alter von 17 bzw. 19 Jahren. Der jüngere hat die Stiche ausgeführt; beide geben die Tat unumwunden zu, der Täter will jedoch in Notwehr gehandelt haben.
*
*
900400000 0000 00 300ffcp00 m 500 000009 3 55
Gerichts=Verhandlungen.:
0 Der Mord in der Erftstraße.
(Vgl. Nr. 20.)
II.
Abels gab im Laufe des mehrstündigen Verhörs Totschlag zu, kam aber immer wieder mit dem Satz:„Ich bin kein Mörder.“ Seine Braut habe ihm widersprochen und ihn geschimpft, weshalb Streit entstanden sei. Wenn er sie zum Leben erwecken könne, würde er es ebenso gerne tun, wie er damals das Gegenteil bewirkt habe. Es wurden dann
Zeugen
verhört. Sie sagen aus, daß Abels, als man ihn im Rhein an einer Ankertette hängend gefunden hat, ganz fürchterlich geschrieen habe. Abels habe nur erklärt, er sei in den Rhein gestoßen worden. V
Am gestrigen Tage hat eine Ortsbesichtigung durch das Schwurgericht stattgefunden; der ganze Lattenverschlag, an dem Blutspuren sind, ist in den Schwurgerichtssaal transportiert worden. Der Präsident bemerkte:„Ihrem Zellenvorgänger hat die Ortsbesichtigung den Hals gekostet.“
Der zweite Verhandlungstag.
Heute, Dienstagvormittag, wurden weitere Zeugen vernommen und zwar zunächst Kriminalschutzmann Bleßko; dieser hat seinerzeit nach der Tat photographische Aufnahmen am Tatort gemacht. Er sagt: Der Richter habe zu Abels bemerkt: Nun sehen Sie, was Sie gemacht haben?, worauf Abels entgegnete:
„Jo et wollt et jo hann.“ Dr. Plempel habe dann den Abels
auf die Leiche weisend gefragt:„Ja, wer ist denn das hier?" Der
Angeklagte antwortet:„Et Louiß!“„So was für eine Louise?“— „No jo, ming Braut.“ Als der Zeuge damals Finger= und HandBallenabdrücke machte— um die Identität mit den Spuren an den Latten zu konstatieren— sei Abels gerade gut gelaunt wesen; er habe ihm vorgemacht, wie die Luise gestöhnt habe.
Kriminalschutzman Bonnekott hat seinerzeit mit Abels in einer Zelle gewartet, als der Transportwagen nicht da war; Abels habe ihn gefragt:„Nun kriege ich den Kopf ab?“ worauf er ihn beschieden habe:„Ja, das kann jetzt noch keiner sagen.“ Zur Beruhigung habe er von einem Strafmaß von zwei bis drei Jahren gesprochen.
Ein Elektromonteur sagt, Abels sei seinerzeit ein geschickter und bei ihm williger Arbeiter gewesen; von seinen Mitarbeitern aber habe er sich keine Silbe sagen lassen; sofort sei er aufgebraust.
Das Instrument, mit dem Abels seine Braut ermordet hat, ist noch nicht aufgefunden; Abels soll vor der Tat einen Gegenstand, dessen Griff aus der Tasche hervorgeschaut hat, nachgetragen haben
:
Von hab und Fern
** Mord und Selbstmord. In Neukölln hatte in einem Hause der Bardtestraße der frühere Gastwirt Fabian einen heftige Wortwechsel mit seiner Frau. Gegen 7 Uhr abends bemerkte Hausbewohner, daß aus der Wohnung Gasgeruch drang. Er## gegen 11 Uhr, als der Geruch immer intensiver wurde und ar Klopfen niemand antwortete, schritt man zur gewaltsamen Oeffnung der Wohnungstür. Man fand Frau Fabian mit ihren drei Kinder. im Alter von 7 bis 12 Jahren leblos auf dem Bette liegen. Sie hatte den Verschlußkopf der Leitung abgeschraubt, so daß das Ga mit voller Kraft ausströmen konnte. Sofort ausgenommene Rettungsversuche der Feuerwehr mit Sauerstoffapparaten waren erfolglos.
69) Ermordung eines Dropstes. In dem katholischen Pfarrause zu Mozyslew bei Konin an der russischen Grenze wurde der
ropst spät abends von zwei unbekannten Männern zu einem angeblich schwer kranken Manne geholt. Während der Propst in ein Nebenzimmer trat, um sich umzukleiden, feuerten die Männer plötzlich mehrere Revolverschüsse auf den Geistlichen ab. Ein Schuß verletzte ihn in der Herzgegend tödlich. Auch auf den Organisten, der dem Geistlichen zu Hüle eilen wollte, wurde von den Verbrechern geschossen, ohne jedoch zu treffen. Der Organist läutete Sturm. Den Verbrechern gelang es jedoch, den schnell zusammeneilenden Bewohnern durch die Flucht sich zu entziehen. Sie hatten es offenbar auf eine Beraubung des Pfarrhauses abgesehen.
990051001 10
Handelstei
s Köln, 21.Jan.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-.05, vom Bauch.80.95, Kall deiseb von der Keule.00-.20. Hammelfleiseb von der Keule 0,90-.10, Sehweineneisen von der Keule.00.30, talles einsehl. Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, gerauchert.00-.20. gesalzen.00—.10, Sehinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30—.50 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt.20-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.60—.65 das Pfund.
Rotwild.60-.70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen 4,50-.00 Kaninchen, wilde,.20—.30, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.50 das Stück.
Gänse.50-10,00, Enten.00-.00, Hähne, alte,.00-.00, junge.400. Hühner, alte, 2,00-.50, junge 2,50-.80, Tauben. alte,.30-.40 Gänse 0,90-.00 geschlachtet das
Jung Stück
junge.70—0,80 lebend das Stück. Ganse 0,90-.00 Ptommenteren.
Pfand, Enten.50-.50, Hähne, alte,.50.50, junge.40-.50, Hühner,
alte,.—4,00. junge.50—4,50, Tauben, alte 0, .00 geschlachtet das Stück.
50, junge.80Bückinge, Brat- 0,06, Rohesser 0,08 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Salzdas Pfund, Bratheringe.10
dolkereibutter.,40-1,50, Landbutter 1,30—.40 das Pfund, Landeier
kinge
Pfund. Heringe, Sair„
Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
J. Rofleiser.Ue uar Stuek, Spiotten, Rieler Dee Cal
.07-0,08, Rollmops.10 das Stück, Sardellen.40.
8.
frisehe,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30. Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer.00—1,10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.10-O,12, Koch- 0,03-.11, holl., Ess-.12-.18. Schweizer, Ess- 0,12-.18, Tiroler, Ess-.30-.50, amerik..25—.40. austral..50, nies. Ess 0,18-0,25, Koch- O,-0,14, Birnen, hies., Ess.20-0,25, Weintrauben, Almeris 0,40-.45, Banauen.25-.30, Maronen. ital..20-0,25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia,.04-0,05. Murcia, 0,05.06. Blut-.08-.10, Zitronen.04-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, weisse(Industrie).04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.O8 franz. O,10-0, 20, Kopfsalat, franz..10-.12das Stück, Feldsalat.18-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O,15-.35, Grünkobl.04.07 das Stück, Rosenkohl, inl..15.20, ausl..18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0,12, ausl..18-0. 35, Weisskohl. inl. 0,08-0,10. ausl. .25-.35, Wirsingkohl, inl. 0,08-.15, ausl..20-0, 35 das Stück, Spinat .15-0,18 das Pfund, Stielchen.07. Breitlauch 0,18-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,08. Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse.05 .06, rote(Karotten), abgesch..04-0,05. Mohrrüben, abgesch..03-.04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.18, Meerrettich 0,15-.25. Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, ausl .30-.35, Schwarzwurzel, bies..10—.12 das Gebund, ansl..20-.25 das’fund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04, Tomaten ausl..40-0,45 das Piund. Gurken, eingemachte Salz-.50—4,00, Essig-.80—.50 die 100 Stück.
+ Köln, 20.Jan.1913. Sch.achi viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
438 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. böchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 52 55(94-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51—54(94—97), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4650(84-88), c. 40 43(77-80), d. gering genährte 00-00(00-72). Weideochsen 00-00(00 00l. 691 Kühe, darunter 00. Weidekühe, a. Färzen höchsten Schlachtwertes 49 52(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-48(84 87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-43(78 81), d. massig genährte 33-37(70-74), e. gering genährte 00-00(64-66), Weidekühe 00-00(00 bis 00. 109 Ballen, a. höchsten Schlachtwertes 50-53(86-89), b. vollfleischige jüngere 45 48(82-35), c. mässig genährte und ältere 0000 77 81). Markt sehr langsam und nicht geräumt.
414 Kälber. a. M. 80—86(000-000), b. 63 66(000—000), e. 60 62 (000-000). d. 48-55(00-00), e. 10-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(0D. Markt langsam, geräumt.
Keine Schafe.
+4 Köln. 21.Jan.1913. Fruchtmarkt, Heu, Luzerner, 10.25 bis10.75, Wiesenheu 7,99 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
2 Köln. 21 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 B
Aai 66.00 B, 65.500.
m Köln, 18.Jan.1913.(Eigentericht der Köln. Volksstg.) Heringe. holländische Voll. M. 42,00--,00 die Tonne: Sardellen M. 53-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78, alles die 100 Kil.
Fruchtmarkt
M. 20 0
Roggen, neuer Hafer, neuer
Neuss. 21 Jan.1913.
Weizen, neuer 1. Sorte *.„
1. Sorte
:
3.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 20.Jau. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kul.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.90 die 1000 Kilo.
20.90 19.90 18.30 17.80
18.70
17.770
16.88
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kil) Heu, M. 4,00—4,50„". Luzernerheu.5,00—.50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17,00„"
Roggenrichtstroh 19.00„
Kleie M..20 die 50 Ki0
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 Pl.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 21* Dienstag. 21
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 11 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter.Großmutter, die wohlachtbare Frau
# Wwe. Theodor Benninghoven
Maria Helene geb. Weinhaus
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: N. Scheldweiler, Rechnungsrat. Köln, Karolinger Ring 36, den 20. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. Januar, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karolinger Ring 36, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
82
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden und der Beerdigung unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Rektor und den Lehrern seiner Schule, sowie seinen Mitschülern, unseren aufrichtigen, tiefgefühlten Dank.
Köln-Kalk, den 19. Januar 1913. 9*
Familie Caspar Kreutzer.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinr. Kroch
geb. Anna Maria Paull
findet am Mittwoch, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Glilhelm Rülgers u. Mathilde, geb. Bender
findet statt am Mittwoch, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt (Marzellenstraße), wozu freundlichst eingeladen wird.
Fernspr. 635
Luf
Erstes Spezialgeschäft für
aUe“ Kolumbastr.
Kostüme, Blosen, Köcke. Mäntel, Büte unn.
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Trauerhüte! Hinie Bae
B. Braun
Peterstrasse 45 B
gegerlüber dem Bürgerhospital.
Auto-Drosehken-Anruf
g ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13, Part.
Billise Tage!
In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unab weisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neu heiten zu bieten.
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der Bezeichnung
versehen.
Diese mussen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Weiter zweireihiger Schnitt, breiter Revers, Rücken glatt oder mit Gurt, teils mit, teils ohne Futter und auch mit breiten Besätzen, sämtlich mit modernen grossen Knöpfen, aus Cheviot, Melton, Covercoat oder engl. gemusterten Phantasiestoffen gearbeitet, von
110 Scheiteleinlässe,
2900 Bogenstücke,
500 Sinkkasten,
4045 Sohlschalen usw.
Eisenwaren(Los V)
400 zweiteilige Deckel mit Rahmen für Schachtabdeckungen, 3000 Steigeisen,
500 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten usw.
Blecheimer(Los VI)
800 Stück für Tonsinkkasten.
Teerstricke(Los VII)
10000 kg
für das Rechnungsjahr 1913 werden diermit öfsentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Z ichnungen llegen in der Registratur des Tiefbauamts. Cöln. Rathausder Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je.4. für jedes der Lose 1 II, III, VI und VII, 1,50 4 für Los IV u. 5. für Los V bezogen werden. Die Verdingungstermine finden im Zimmer 12 der Kanalbauinspektion, Obenmarspforten Nr. 7, III, für die Lose IV—VII um 11¼ Uhr vormittags, für die Lose—III wie aus dem Verdingheft ersichtlich statt, und zwar:
Los—III am 10. Febr. 1913
„ IV" 11.„ 1913
„V„ 12." 1913
„ VI-VII„ 13." 1913
Die Verdinghefte müssen verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens 1 Uhr vormittags am Toge der Verdingung bei der Registratur des Tiesbauamts eingehen. Die Muster müssen ebenfalls bis zu
die in den Veroingheften naher bezeichneten Stellen abgegeden werden
Zuschlagsfrist 6 Wochen. Cöln, den 20. Januar 1913. 9 Tiefbauamt.
.50.50 L.
Hypotheken
Gesucne und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, in Anzeiger gute Wirkung.
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Grösstes Spezial-Geschäft
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1912 ga. 15 Mill
se an
Local-### sch. Federb. 8,50 u. 15, 50, 2 sch. 4 Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.“
eleg. 35, 40, 45, 55.K wenig gebrauchte 6, 12, 20 und 25.4.
*<space> L a n g j ä h r. G a r a n t i e.<space> Engroslager Spichernstraße 71.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,“ Komödienstr. 7, 1. Et.(.Dom).
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal ind die Schmiedearbeiten(Gitter usw.) zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Lindenthal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 25. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, 15 Januar 1913. B7
Hochbauamt: Kleefisch.
Anläßlich des Geburtstages A Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die ohenzollernbrücke und die schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben. 0“
Cöln, den 18. Januar 1913.
ge Eisenbahndirektion. Königliches Wasserbauamt.
Hübsche Maskenkost.! Total-Ausverkauf!
Müllerin n. 3,90. 4. Tirolerin, hübsch, n. 4,65.#, Marinerin, schick, von4,20 an, Zigennerin, s. eleg., von6,50 an, Spanierin aus Sammet 11.— A
Für Herren!
Räuber..50 Kan Lawn=Tennis nur 4,75.4,Marine von 1,50 Man Zigeuner Sammet8,90.4, Tiroler v. 2,50 K an, Gigerl 4,80, Schulschürzen.75## Kinderkostüme, Zigennerin .50 bis.50#, Rotkäppchen .80 J. Elsässerin.50 Deutscher Michel 3,90 M, Clowne, Bergmänner von 1,20 s an. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß n

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Dienstag. 21. Januar 1913.
Grosse Allgemeine
Karnevals-Gesellschaft
(e..)
Präsident: Carl Umbreit.
Mitnwoch, den 22. Januar, abends 8½ Uhr,
DamenKomitee
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Kinderhorte Kölns.
Die Mitglieder erhalten gegen Coupon Nr. 7 eine von der Stadt Köln gestempelte Karte jeden Mittag von 12—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Mosella, woselbst auch Fremdenkarten u haben sind. 0* Der Kleine Rat.
BE
2
COLOSSEUA
7
K
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 21. cr., abends 8¼ Uhr: 5
Zum 22. Male:
Grösster Schlager!
Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“:
—Dnens mit ILogane„ 0 L—.A. 11:1
Volksgarten
Mittwoch, 22. Januar, nachm. 4 Uhr:
Zweites grosses
Kinder-Masken-Kostümfest
Musik: Ein Tell der 7. Fuss-Art., Obermusikm. W. Trenks Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält eine extra schöne Bonbonniere.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg.
inkl. Kartensteuer. 20
Kinder obne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden.
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn w Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An∆<space> g e b e t e<space> h a n d e l t e,<space> a b g e l e h n t.<space>
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
I. TI. L. L.
enorm billige Preise im
Inventur-Verkauf
Verkauf nur solange Vorrat.
1docm blauer Cheviot
reine Wolle, für Jackenkleider und Kostüm- 1EE röcke„Meter.00
Buckskin u. doppelsellige Mantelstoltreste
bieter.75.05.95 Hleiderstoftreste...Heter.25 60 60,
Hellfarbige LolicHtEd für Gesellschafts- und 4 FE
Ballkleider, seidenfließ. Gewebe Meter.30
halbtertige Batlst-, Tüll- u. Seiden-Roben
sonst bis 284, jetzt Stüick 11 6 und.50
Ein grosser Posten Seide
uni u. gemustert, sonst Wert b..20, Ntr. 90 U.(56 Prima Festulld für Wäsche-Anfertigung
Meter 20 15 103 sonst mehr
10 Mir.-Kupons Hemdentuch fein. u. Frgfeter:.95 1 Posten Schürzen-Siamosen ex
in herrlichen Dossins— Meter 005
Eln Posten schwarze Schürzen, Alpaka
30* 130 cm breit-....... Meter.55.10
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
Mittwoch, den 22. cr., abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonkel.“
„nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung zum zweiten Male:
Brüderchen u. Schwesterchen s
(Hänsel und Gretel)
Märchen in 6 Bildern. 5
## Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon.10. ##arkett und 1. Rang 0,75, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
Auch bei dieser Vorstellung findet
Grosse Verlosuug
„ statt. Jedes Kind erhält zum Billett ein Freilos. 75
sna
Hohestrasse
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Programm vom 21.—24. Januar.
ver weisse Schleier
ein Drama in 2 Akten aus der Geschichte Serbiens. Alt-Heidelberg(Naturaufnahme).
Leo, der schwarze Münchhausen.
Das Schreckgespenst
Liebea-Roman in 8 Akten.
Der geheimnisvolle Pierrot. Die heiratslustige Witwe.
In Vorbereitung. Ab Samstag, d. 25. Januar:
Der Film von der
Könisin Luise
I. Abteilung.
Populär-wissens
I der Burzergebellsche
Mittwoch, 22. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saale, Eingang Appellhof (an Stelle des verhinderten Herrn Dr. Reiners)
Dr. Fritz Budde
Regisssur und Dramaturg am Komödlenhaus Berlin W:
„Kulfurwerte des Theaters“.
für jede
Hüten Sie Ihre Kinder vor Erkältungen, welche zum großen Teil auf das Bloßstrampeln und Bloßliegen
während des Schlafes zurückzuführen sind.— Mein ges. geschützter „Deckbetthalter“ verhindert dieses vollständig und liegt die Decke stets geschützt über dem Kinde.
Keine fürsorgende Mutter sollte es versäumen, sich diesen äußerst praktischen und notwendigen Artikel sofort zuzulegen.— Angabe ob für Bett oder Wagen genügt.— Preis M. 1,50 bei Voreinsendung franko, bei Nachnahme Por o ertra.
J. Th. Schönig, Frankfurt a.., Böhmerstr. 39
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
Albert Röltsen,
Eingang Salomonsgasse, Ecke Hohe Str. 124, nur 1. Et. Kein Laden. Lager von Gelegenheitskäufen u. Resten
PIANOS
FLÜGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platse. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamentei! Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Opernhaus.
. Heute, Dienstag: Die Fledermaus. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 22. Januar 1913.— 134. Abonn.=Vorst. Serie B3
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Poensgen a. G. a. A. Grimm, Achsel, Odenthal, Böhmer, Saleska, Felser, Bartram Rohr, Welden; die Herren: Menzinsky, Giesen, Braun. Unfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Donnerstag, den 23. Januar 1913.— Anfang 8 Uhr: Arbeiter=Vorstellung.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 22. Januar 1913.
Zum ersten Male:
Der Retter in der Not.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Presber.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler; die serren: Dysing, Turrian, Senden, Willi, Goetz, Portz, tmann, Ekert, Heber, Tachauer
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 23. Januar 1913.— 135. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr.
Der Retter in der Not.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönihan und Rudolf Presber.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abds. 8 Uhr:!
Mein Freund Jeddy
Mittwoch, Donnerst., abds 8 Uhr:
Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag
Lustspiel von Beaumarchais bearbeitet von Josef Kainz.
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln,
das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Hohe Str. 9 Schönstes.grossten Familien-Caté Nestdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wie
Kapellmeister G. Melze: abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent d k. k. Hofballmusikdirektor
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanett
yrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
0 das Kölner Original.
Stadt-Garten
31. Uhr: Konzert.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 4
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrverein.
Original Kölner Hänneschen-Theater
Dir.: Jean Hamacher
im Lichtschauspielhaus früher Panoptikum
in Auerbachskeller.
Morgen Mittwoch, von 3 Uhr ab, 11stündlich Große Kinder=, Schüler= u. Familien=Vorstell.
Zur Aufführung gelangen u..: Die 3 Gebrüder arkenstein oder Der Geist um Mitternacht.
Hännesche wed Zaldat.
Eine gestörte Knollendorfer Kirmes.
Lachen ohne Ende.
Entree 1. Platz 30 Pfg., 2 Platz 20 Pfg Kinder zahlen die Hälfte
31
M
CaiéRestaurant Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Geffentliche politische Versammlung. Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Ehrenfeld St. Peter.
Freitag, den 24. Januar 1913, abends 3 Uhr im Vereinshause St. Peter. Herr Stadtverordneter Dr. Mülhens: Die kommunalpolitischen Vorgänge im letzten Jahre.
Herr Parteisekretär Scola: Die Stellung der Zentrumspartei zu Kirche, Staat und Gesellschaft. nsere Parteifreunde sind um gefl. zahlreiches und pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Auch Frauen willkommen.
Der Bezirksvorsteher:
Bongartz.
Mitglieder=Versammlung
der Ortsgruppe Köln des
Frauenstimmrechts-Verbandes
für Westdeutschland Freitag, 24. Januar, abds. 7 Uhr, Klapperhof 30
Vertrag von Frl. H. Weber über
Heimarbeit u. Heimarbeitergesetz.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
scft.-Peter Kreuele Stolk901
gasse 35.
Nähe der Hauntnost. 0
Destilliertes Wasser
abzugeben
Brabanterstraße 14.
Fernruf B6233.
Café
Kalser
Breitestr. 4143 ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr au
geöffnet. Ba
Eifelverein
Oetsgr. Köln.
Vereinsabend:
Freitags, Bayrischer Hof
Damenwanderung
Mittwoch, 22. Jan. Brück=Bensberg; ab Brückenrampe.50. Sonntag, 26. Januar: Programmwanderung Nr. 2 Uhrweiler=Altenahr. Abf Hb..49. S. K. Altenahr. 5
300030003
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
600030999