Rabattäkhfe
lung.
st. Serie 42
gen.
orabend
er.
d.
ewicz, Vidro nsing, Giesen.
11 Uhr.
est. Serie 53
)tto Neitze
S.
7½ Uhr.
Verein K bung 1813, n.
h Lee.
0½ Uhr.
nachmittag
Kiesau.
JaUE
ke
von Köln
el“.
GBEGEZ
gischer
rten.
3½ Uh
zert.
und Mittwoch 7. Uhr
tfontäne.
Uschaft.
en 10. Mat
S 712 Uhr:
samtrprobe
Bezugspreis dei n„ 5 Anzeigenn
Rorenzaunelungenachider S Kölner
Bezugs.
Botenzustellung einschl. der! Sonntagsbeilage Colonia in 2
Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
# illustrieft. Unterhaltungsblatt Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia M.50(3 Mon.), I.—
*(2 Mon.), m.50(1Mon.).
5 Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.—
RRRRRRRRRARRRRRARRAARRRRARRRARAARRARRRRRRRRARRRRRRKRKRRKRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNEG
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr 71 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
" 61. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
RRRRNN
„ Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
und letzte Seite 30 Pf. 26 Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
*
X 21 24 * 24
*
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 3s. 2
*
KRRRRRRRRRRRRRRNE
—
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel K Zeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf.
Köln, Freitag, 14. März 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
9 53
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
grne
dieser
Schutzmarke
das
%%. M
PPa. M
derselben eine blendende Weisse gibt ohne jeden Geruch. Zu verwenden ohne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
900005..—
Das Neueste vom Tage
Vier Mädchen ertrunken.
Hagen, 15.Marz1913.(Drahtb.) Bei einem Ausfluge, den heute nachmittag eine hiesige Mädchenvolksschulklasse nach dem benachbarten Henkhausen unternahm, ereignete sich ein schweres Bootsunglück. Beim Uebersetzen über die Ennepe kippte der Nachen um und sieben Mädchen fielen ins Wasser. Während es gelang, drei zu retten, sind vier Mädchen im Alter von 13—14 Jahren ertrunken. Zwei davon sind am letzten Sonntag konfirmiert worden und sollten am Samstag aus der Schule entlassen werden.
ämme 10 St.„
Zypressen u w. emni z. bin: Schlinkhoves
= und Ro ith=Schloddert
Lärmszenen im ungarischen Abgeordnetenhause.
Pest,(Drahtbeii bi) 13. März 1913. Da die Opposition ihr Erscheinen zu der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses angekundigt und man Lärmszenen befürchtet hatte, waren umfangreiche Vorkehrungen seitens der Regierung und der Mehrheitsparteien getroffen. Die Oppositionellen erschienen um 9½ Uhr im Abgeordnetenhause in einer Gruppe von 60 Mann Weitere zu hatten sich einzein eingefunden. Die Oppositionellen
sowohl als auch die Abgeordneten der Mehrheitsparteien nahmen schon lange vor der Eöffnung der Sitzung ihre Plätze ein Das Haus war dicht gefüllt. Präsident Graf Tisza erschien im Saal und eröffnete die Sitzung. Es herrschte lautlose Stille Als der Präsident weitersprechen wollte, begann der Abg. Lovaszy ebenfalls zu sprechen. Die Rechte übertönte seine Worte durch laute Protestrufe. Die Linke sekundierte Lovaszy durch
verachlich nan#s= und Elsenrune. Der Präsident versuchte
vergeblich, sich durch Läuten Gehör zu verschaffen. Von den oppositionellen Abgeordneten riefen die Angehörigen der Justh= partei der Mehrheitspartei fortwährend Schmähungen zu. Die Abgeordneten der Kossuthpartei und der Volkspartei beteiligten sich nicht an den Lärmszenen. Die Andrassygruppe war übericht erschienen. Nuchdem Lovaszy, von dessen Rede auch
. Woll zu verstchen war, geendet hatte, sprach der oppositionelle Abgeordnete Abraham.
weiteren Verlauf der Sitzung vollführten die oppositionellen Abgeordneten derartigen Lärm, daß der Präsident die Sitzung unterbrechen und die Polizei herbeirufen mußte. Die Oppositio verließ schließlich den Saal. Das Haus überwies zehn Abgeordnete dem Immunitätsausschuß, der zwei von ihnen von je fünfzehn, die anderen acht von je zehn Sitzungen auszuschließen beschloß.
Opfer der Lawine.
Christania, 13.März1913.(Drahtber.) In Sjaak und Gudbrandsdalen wurden in der ietzten Nacht durch zwei Laatinen drei Bauernhöfe zerstört. 15 Personen, darunter 5 Kinder kamen um.
Eine Stadt durch ein Orkan zerstört.
Alexandria(Louisiana), 13.März1913. Die Stadt Prorencale ist heute früh durch einen Orkan fast vollständig zerstört worden. Zwei Kirchen, viele Geschäfts- und 25 Wohnhäuser sind eingestürzt. Bei der Katastrophe sind ein Neger getötet und 15 Personen verwundet worden. Es wird ferner gemeldet, daß auch die Stadt Many durch den Sturm heimgesucht wurde, da aber die telegraphische Verbindung unter brochen ist, ist es unmöglich, Einzelheiten zu erfahren.
G Aus dem Herrenhaus.
Auf der Tagesordnung stand eine Masse von Kleinkram, der in glatt einer Stunde fix und fertig erledigt war. Gronau und Gruhl sollen ihre Amtsgerichte erhalten. Auch das Gesetz üver die Haftung des Staates und anderer Verbände bei Amtspflichtverletzungen der Beamten war in kaum fünf Minuten erledigt. Der Berichterstatter referierte kurz und dann fand der Gesetzentwurf sofort Annahme. Eine Reihe von Petitionen hielten das Haus nur ganz kurze Zeit auf, dann verkündete der Präsident den Schluß der Sitzung. Am Freitag will man noch einmal zusammentommen und dann in die Österferien gehen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern noch den Etat des Finanzministeriums, einige Petitionen und den Antrag der Abgeordneten von Wenden und Genossen betreffend Bekämpfung des Kinderelends und vertagte sich dann nach zweistündiger Sitzung. Abg. Ströbel versuchte das Zentrum dafür verantwortlich zu machen, daß für die mittleren Beamten nicht mehr geschehen sei, wurde aber vom Abg. Savigny(Ztr.) damit abgefertigt, daß es dem Zentrum nicht varauf ankomme, Reden zum Fenster hinaus zu halten, sondern fur die Beamten etwas Positives zu erreichen; das gleiche gilt auch von der Haltung des Zentrums gegenüber den Wünschen der Unterbeamten. Die Zentrumsanträge bekunden, was das Zentrum für die Beamten erstrebt. Ein Antrag Porsch(Ztr.), noch in dieser Session den unteren und mittleren Beamten mit kinderreichen FaNummer II liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
milien Erziehungsbeihülfen zu gewähren, wurde an die Budgetkommission verwiesen, ein Antrag von Savigny(Ztr.), auch mittleren kinderreichen Beamten mit einem 4500 M. nicht übersteigen den Gehalt Teuerungszulagen zu gewähren, wurde abgelehnt. Mit dem Wunsche, daß die Herren körperlich und geistig gekräftigt aus den Osterferien zurückkehren mögen, schloß Vizepräsident Porsch die Sitzung.
: Das Ende des Rudolstädter Landtages ist, wie man uns aus Rudolstadt vom 11. März berichtet, nur noch eine Frage der Zeit. Am vorigen Donnerstag war der bekannte Zusammenstoß zwischen der Regierung und der Linken erfolgt. Es handelte sich dabei um die Frage, ob für die Pfarrer die Gehältererhöhung zu bewilligen sei oder nicht. Die Regierung forderte eine Garantie dafür, die sozialdemokratische Mehrheit weigerte sich, sie zu geben. Inzwischen haben in der Sache noch vertrauliche Verhandlungen von längerer Dauer stattgefunden, die aber keine Verständigung ergeben konnten. Es hat sich also auch bei dieser Gelegenheit wieder gezeigt, daß ein Arbeiten mit einer sozialdemokratischen Mehrheit unter den bestehenden Verhältnissen so gut wie ausgeschlossen ist. Das
Fürstentum Schwarzburg=Rudolstadt, das jedenfalls für absehbare Zeit mit solchen Verhältnissen zu rechnen hat, wird darunter schwer zu leiden haben. Es ist aber kaum anzunehmen, daß der Linken die unbedingt notwendige Einsicht, anders zu handeln, wie es in der Siche geschah, sobald kommen wird. Anderseits kann man es durchaus verstehen, daß die Regierung bei Gehältererhöhungen die Pfarrer nicht auszuschließen wünscht. So lange Staat und Kirche vereinigt sind, und eine Trennung
PPANLAAT
**
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Freitag, 14. März 191.
K
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.„—„
Freitag, 14. Marz. Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. bei Hochholz, Niehlerstraße.
Sonntag, 16. März. Köln=Longerich: abends Versammlung.(Näheres Anzeigenteil.) Montag, 17. März. St. Andreas: Abds. 9 Uhr V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastr. 5/7.(Neuwahl des Vorsitzenden; Parteisekretär Scola.)„„
Köln=Longerich: Abds. 8 Uhr Vertrauensmännerkursus bei Küpper.
Dienstag, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwahlkomitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur fur Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen!
(A) Ein nachahmenswertes Vorgehen.
Ein eifriges Mitglied der Kölner Zentrumspartei hat dieser Tage für den Parteifonds 50 M. überwiesen, und zwar unter der ausdrücklichen Erwähnung: aus Anlaß der Verlobung seiner Tochter. Es bedarf kaum der Versicherung, daß diese Gabe von der Parteileitung mit besonderem Dank entgegengenommen worden ist. Dieses Vorgehen legt dem Schreiber dieses den Gedanken nahe, den Mitgliedern der Kölner Zentrumspartei zu empfehlen, bei freudigen Ereignissen in der Familie und im Beruf der Parteikasse zu gedenken, die in den gegenwärtigen schwierigen Zeiten besonderer Berücksichtigung bedarf. Hierhin gehören z. B. außer den frohen Familienereignissen(Verlobungen, Verheiratungen, Geburten, Namenstagsfeste) auch gute Geschäftsgewinne, überstandene schwere Krankheiten und ähnliche Anlässe, bei denen für ein froh bewegtes und dankbares Herz eine passende Betätigung sich darbietet. Deshalb sei diese Anregung freundlicher Nachahmung allerseits empfohlen.
Von anderer Seite wird uns in ähnlichem Sinne noch folgendes
Es gibt auch sonst noch Gelegenheiten, in denen Larteifreunde dem Parteifonds Zuwendungen machen können. Es sei nur an die Gesellschaftsspiele(Kartenspiel, Kegeln usw. erinnert). Dem Gewinner macht es nichts aus, ob er die Nickel in seiner Tasche verschwinden läßt, oder ob er sie dem Parteifonds zuwendet. Es ist eben eine Einnahme, mit der er nicht zu rechnen braucht. Wenn es für die Parteikasse auch jedesmal nur ein Paar Groschen sind, so bedeuten diese Zuwendungen, wenn das Beispiel eifrig Nachahmung findet, schließlich eine ganz nette Einnahme. sei noch das Lotteriespiel erwähnt. Vielleicht ist das Glück dem einen oder anderen Parteifreund einmal hold. Mögen diese dann in ihrem Glück auch der Parteikasse gedenken.
wird in Schwarzburg-Rudolstadt nicht zuerst in Deutschland erfolgen, ist es eine Selbstverständlichkeit, daß die Beamten der Kirche ebenso den Zeitverhältnissen entsprechend besoldet werden, wie man es bei den fonstigen Beamten als selbstverständlich ansieht. Der Schluß des Landtages— sei es nun Auflösung oder Vertagung— wird voraussichtlich in den letzten Tagen dieser Woche vollzogen.
* Rudolstadt, 13.März1913.(Drahtbber.) Die Regierung zog in der heutigen Landtagssitzung ihren Antrag, die Pfarrergehälter zu erhöhen, vorläufig zurück. Der Landtag, der bekanntlich eine sozialdemokratische Mehrheit hat, nahm darauf den Etat in erster Lesung einstimmig an. Die vom Landtage gewünschten Vorlagen betr. eine Steuerreform und eine Wahlrechtsänderung gedenkt die Regierung dem Landtage morgen vorzulegen. Die bisher vorliegenden Schwierigkeiten dürften dadurch erledigt sein.
und Seewehr.“
∆ Fünf Albatros=Eindecker für die
verwaltung.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 13.März 19 3. Das Kriegsministerium hat, wie wir hören, den Albatroswerken fünf Eindecker, Typ Hirth-Taube, in Auftrag gegeben, die demnächst abgeliefert werden. Hirth hat eine dieser Maschinen auläßlich des Besuches des Prinzregenten in Johannisthal vorgeflogen, wobei die Maschine ausgezeichnet stieg und eine bedeutende Schnelligkeit entwickelte.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Bedingungen des Balkanbundes.(Drahtb.) Belgrad, 13.März1913. Wie das Regierungsorgan Samo Uprava mitteilt, stellen die verbündeten Balkanstaaten der Türkei folgende Bedineungen:
1. Fortdauer der Feindseligkeiten bis zum Abschluß des Friedens.
2. Als Grundlage der Friedensverhandlungen hat der von den Delegierten der Balkanstaaten am 23. Dezember 1912 in London gestellte Antrag zu dienen, nämlich die Grenzlinie Midia— Rodosto unter Ueberlassung der Halbinsel Gallipoli an die Türkei und Abtretung des gesamten westlichen Territoriums an die Verbündeten mit Ausnahme Albaniens, dessen Grenze und Organisation die Londoner Botschafterkonferenz regeln wird. Es wird ausdrücklich gefordert, daß Adrianopel und Skutari vor dem Friedensschluß Bulgarien und Montenegro übergeben werden müßten.
3. Uebergabe der Aegäischen Inseln an Griechenland. Hierbei wird besonders Kreta angeführt und gefordert, daß die Türkei auf alle Rechte auf Kreta verzichtet.
4. Die Türkei verpflichtet sich, den verbündeten Balkanstaaten eine Kriegsentschadigung zu gewähren, deren Höhe vor der Unterzeichnung des Friedens festzustellen ist.
5. Die Versicherung der Rechte aller jener christlichen Untertanen der verbündeten Balkanstaaten, welche sich in der Türkei aufhalten werden.
6. Für den Fall, daß irgendwelche Fragen finanzieller Natur behandelt werden, welche durch den Krieg hervorgerufen werden, verlangen die Verbündeten, daß an solchen Verhandlungen auch die Vertreter eines jeden Balkanstaates teilnehmen.
Die Verschärfung der Bevingungen wurde durch die Forisetzung des Krieges verursacht. Sollte die Türkei die Verhandlungen neuerlich verschleppen, dann werden, so schließt das Regierungsorgan, die neuen Friedensbedingungen noch schwerer sein, als die gegenwärtigen.
über 4000
erstklassiger Fabrikate
in allen Farben und Formen.
Solange Vorrat reicht:
Serie I Ia II III IV
9
18.
.45
45
nur Severinstrasse 119
so u. a. auch darauf, daß dem Pfarrer Lambertz vorgen..
wurde, er habe, indem er sich über seine Versetzung beschwen und noch beschwere, seine unfriedfertige Gesinnung bekundet Gericht erblickte nur in diesem Ausdruck eine Beleidigung übrigen enthalte der Artikel nur eine berechtigte Kritik ubeVerhalten des Pfarrers Lambertz. Die Strafe wurde auf uherabgesetzt.— Ferner verurteilte die Strafkammer den anwalt Fahr aus Königswinter zu einer Geldstrafe von#0 weil er in einem Schriftsatz an die Anwaltskammer dem s.
verordneten Steinbruchbesitzer Bachem in Königswinter den Va# machte, daß er bei fast allen anständigen Elementen in Karwinter wegen seiner Streitsucht berüchtigt sei.
: Aus der Arbeiterweit
(A) Zur Tarifbewegung im Rölner Holzgewert einer gut besuchten Versammlung im großen Saale des lischen Gesellenhauses nahmen die Mitglieder des Zentralverb## christlicher Holzarbeiter zu dem Ergebnis der letzten Tarifverslungen Stellung. Sekretär Fladung erläuterte die neuen Be# mungen des Tarifvertrages und gab Bericht über den Verhandlungen. Allgemein wurden auch in der Diskussia Erfolge des Tarifes anerkannt. Eine Reihe von Bedenken u# allerdings gegen einzelne Bestimmungen des Vertrages lau öffentlicher Abstimmung wurde der neue Tarifvertrag mu gegen fünf Stimmen angenommen.
D Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstätten. Der e
bahnminister hat genehmigt, daß an den Tagen vor Ostern, Pfrund Weihnachten in den Eisenbahnwerkstätten bis 2 Uhr gearbeitet werden darf, damit die Arbeiter den übrigen Nach frei haben. Die ausfallende Arbeitszeit ist jedoch— fallz Arbeitsregelung nach Anhörung der Arbeiterausschüsse den Wi der Arbeiter entspricht— durch Verteilung auf die vorhergehn Wochentage einzubringen.
(A) Kölner Sportplatz. Wie alljährlich, öffnet auch in diesem Jahre der Kölner Sportplatz am ersten Östertage seine Pforten zum ersten Rennen. Der neugegründete Kölner Radrennverein, der in diesem Jahre die Rennen veranstaltet und leitet, wird dafür Sorge tragen, daß, wie in all den 24 Jahren seit Bestehen des Sportplatzes, nur erstklassige Kräfte die Rennen bestreiten. Auch die im vorigen Jahre infolge des Streiks der Kölner Flieger vernachlässigten Fliegerrennen werden wieder im Programm aufgenommen; im Laufe der Saison werden auch in dieser Kategorie erstklassige Fahrer am Start erscheinen. Den Großen Österpreis, ein 100 Kilometer=Rennen in drei Läufen, bestreiten der Amerikaner Walthour. der Holländer van Nek. der Belgier Linart. der in Köln sein Training betreibt, und der Deutsche Stellbrink. S (A) Der Kolner Ballspiel=Klub(e..) trägt am 16. d. Mts. auf seinem neuen Sportplatze an der Riehlerstraße mit seiner Liga=Mannschaft ein Spiel gegen den Mülheimer Sportverein aus. Ein erheblicher Teil der Einnahme wird dem Fonds für die deutsche Veteranenspende zugewandt. Der Anfang des Spiels ist auf nachmittags 4 Uhr festgesetzt.
(A) Sieg-Rheingau der deutschen Turnerschaft. Die zweite Gauspielleiterstunde findet am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, auf dem städtischen Spielplatze in Bonn, Kölnstraße, statt. Vorgesehen sind Musterspiele in Schlagball und Schleuderball, letzteres nach österreichischer Art mit Schocken. Ferner wird ein Leyrgang zur Einführung in das Schlagballspiel gezeigt werden. Der Eintritt in nachmittags für jedermann(auch Zuschauer) frei.
(lA) Deutscher Athleten-Verband gegr. 1891. Nachdem vor kurzem eine Sitzung des engeren Ausschusses des Deutschen Athleten=Verbandes unter der Leitung des ersten Vorsitzenden dieses Verbandes Herrn Rud. Bredemeyer abgehalten wurde, fand hieran anschließend am Sonntag, den 9. d. M. eine Versammlung des niederrheinischen Gaues der dem vorgenannten Verbande angehörenden Vereine unter der Leitung des Gauvorsitzenden Herrn Karl Thyssen statt. In der Sitzung des engeren Ausschusses erklärte man sich damit einverstanden, daß der Deutsche Reichsverband für Schwerathletik an der am 16. Juni d. J. in Berlin stattfindenden Feier der Einweihung des Stadions mit einer aus Mitgliedern des Deutschen Athleten=Verbandes zusammengestellten Musterriege teilnimmt. Außerdem bestimmte man drei Verbandsausschußmitglieder, welche den D. A. V. in Berlin gelegentlich dieser Feier vertreten sollten. In der Gau=Versammlung wurde beschlossen, daß in diesem Jahre an den vaterländischen Festspielen nicht allein die dem D. A. V. angehörenden Atbleten=Vereine von Köln, sondern sämtliche Vereine, welche dem Gau angehören, teilnehmen.
.4 Westdeutscher Spielverband. Laut Beschluß des Kasseler Bundestages werden am kommenden Sonntag alle Fußballwettspiele zugunsten der Veteranen stattfinden. Die Verbände und Vereine haben nichts unversucht gelassen, diesen Tag durch besondere Spiele würdig zu feiern. In Westdeutschland allein finden weit über 100 Spiele statt, deren Einnah# Veteranen zugute kommen. Soweit d sind, haben sie Spiele gegen gute GeIn Köln selbst sei vor allem das E erwähnt. Dort trifft der Platzverein K..=C.
Düsseldorfer.=C. zusammen. Der K..=C. ver
Stunde den Mülheimer.=., einen der besten der A=Klasse. Das Hauptaugenmerk richtet sich nach.=Gladbach..=C. Borussia 99 Köln und.=C. Union Düsseldorf werden dort den Kampf um die Rh. Südkreis=Meisterschaft austragen.
: Aus Kölns Nachbarschält
(A Hermulheim, 13.Marz1913. Am Sonntag, den 16. Marz, findet bei Hrn. Biertz eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Hauptredner wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling sein. Hoffentlich wetteifern Frauen und Männer in zahlreichem Besuche der wichtigen Versammlung.
∆ Beleidigungsprozesse.(Eig. Drahtb.) Bon n, 13.März1913. Der Verleger und verantwortliche Redakteur des Siegboten, Heinrich Theissing(Köln), hatte sich heute vor der Strafkammer wegen Beleidigung des Pfarrers Lambert Lambertz aus Dedenborn, der früher in Siegburg tätig war, zu verantworten. Theissing hatte in einem Artikel des Siegboten vom 12. August v. J. dem Pfarrer Lambertz den Vorwurf gemacht, er habe den Grundsatz der christlichen Nächstenliebe gröblich verletzt. Das Schöffengericht Siegburg hatte Theissing mit 600 M. bestraft. Nachdem Vergleichsverhandlungen sich zerschlagen hatten, verhandelte die Strafkammer heute über die Berufung Theissings gegen das Urteil. Die Klage wurde auf weitere Vorwürfe, die sich in dem Artikel befanden, ausgedehnt,
Frühjah
913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Breite Str. 2 Drususgassel
Allein-Verkauf meiner Hüte für Mülheim am Rhenn
Fritz Balter, Wallstraße 64.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorte#####ftt Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinur pp.
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in
Wenn im Frühling die Natur sich verjüngt und schmückt Feierkleid anlegt, dann ist auch der Mensch bestrebt, seinem., Glanz zu verleihen. Dabei stellt es sich meistens heraus, daß Gegenstand zu ersetzen, manche Lücke zu ergänzen In.„
jedermann seine Wahl treffen an Hand der soeben erschienene Preisli e des Versandgeschäfts Mey&amp; Edlich in Leipzig=Pin Diese enthält eine so reiche Auswahl in Wirtschaftsgegenständen; schiedensten Art in allen Preislagen, daß ohne Zweifel ein jeo### Zusagende darin finden wird. Aber auch in andern Artikel. Warenverzeichnis eine große Mannigfaltigkeit: Garderobe u.„ waren für Damen, Herren und Kinder, Leid- Tisch
Gardinen, Teppiche, Uhren usw. Besonders seien erwahnt; Nickel= und Silberwaren, sowie Schmuckgegenstände, unter# gerade zu herrliche Muster befinden, die sich vortrefflich zu Pes geschenken eignen, und die bei dem Empfänger gewiß das größte hervorrufen werden.— Die Preisliste wird auf Verlangen zugesandt.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 71 a Freitag, 14. März 1913. Seite 3
Sts
BEEEE
835
I
er
Zum morgigen 34jähr.
1879 bestimme als Propa 1913 einen extra billigen Verkau
Morgen und Sonntag erhält jeder Käufer b
— 83S E amtnn—
Bestehen
1879
1913
beim Einkauf von 3 M.
eine seid. Krawatte, bei 12 M. eine Kaffeedecke, bei 25 M.
einen Gloriaschirm als Geschenk.
6
6
4 Herren-Kragen, pr. 4fach, od. 2 Paar Manschetten, morgen u. Sonntag 95 3 Farbige Oberbemden oder weisse. Ladenpreis.75, nur morgen.93 Oberhemd mit Pikee-Einsatz oder Zephir-Hemden, Ladenpreis.00
nur morgen und Sonntag.90 Herren-Hemden mit Falten, nur morgen und Sonntag 3 weisse oder 3 farbige Serviteurs, nur morgen und Sonntag 2 Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher mit gesticktem
Namen, nur morgen und Sonntag
2 farbige Garnituren Vorhemden. Manschetten oder 2 elegante Selbstbinder, nur morgen und Sonntag
Einsatz-Hemden, praktische Neuheiten, nur morgen und Sonntag Normal-Mako-Hemden sowie Normal-Mako-Hosen, Serie 1 nur Serie II. prima Qualität Normal-Mako-Hemden und Hosen, Ladenpreis.40, nur morgen und Sonntag.
2 Paar gestr. woll. oder 4 Paar Mako-Socken, nur morgen u. Sonntag 933 Herren-Hüte, moderne weiche u. steife Fassons, nur morgen u. Sonntag.15
Kommunion-Hemden, Hosen, Hüte, Krawatten, Handschuhe nur morgen und Sonntag billiger.
Damen=Hemden,-Hosen, Bettjacken, Austands-Rücke, Untertaillen, nur morgen und Sonntag 95 3
1879 Hohe Strasse
gegenüber Café Bauer
.38 95 3
90 3
95•3 .75 98 3
.80
Serie II Damen-Hemden.-Hosen.-Bettjacken mit breiter Stickerei sein Ghiffon. Ladenpreis.40 nur morgen und Sonntag„..70
Serie III allerbeste Qual.-Hemden.-Hosen.-Jacken, in feinster Ausführung. Ladenpreis.00, nur morgen und Sonntag.„.10
2 glatte Kopfkissen 95; oder 1 ausgebogtes Kopfkissen, nur morgen 5s# Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz, nur morgen und Sonntag„.10 Plumeaus, ausgeb.,.00, in Dam ist od. Chiffon, rundum Spitze u. Fältchen 6. s O Bettücher und Schlafdecken Serie 1, nur morgen und Sonntag.. 90
2schl. Bettücher in Dowlas. Halbleinen, schwer Biber, nur morgen.90 Abgepasste Vorhänge, nur morgen und Sonntag.93
Abgepasste Salon-Vorhänge, nur morgen und Sonntag.90
Abgep. Rouleaus,.9s, eleg. abgep. Stores, nur morgen u. Sonntag.90
150cm Bettuchhalbleinen oder Dowlas, nur morgen und Sonntag 3m Gerstenkorn oher 3m Hemdentuch, nur morgen und Sonntag #m Damast oder Im Bettdrell, nur morgen und Sonntag 2½m Biber oder 2m Flanell, nur morgen und Sonntag 2½m Be tzeug oder Im schweres Pikee nur morgen und Sonntag 1 Tischtuch. 130 lang oder 3 Servietten nur morgen und Sonntag
Damen-Korsett, Serie 1 cos eleg. Frack-Korsett mit Strumpfhalter nur morgen und Sonntag
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen nur morgen und Sonntag Flanell-Wickelschnur und Tuch nur morgen und Sonntag
90 5 90 3 923 92•3 92•3 92•4
.10 92•5 92•3
6
(3
6
6
6
6
6
∆0
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
Wiederholt ist unsere Firma mit ähnlichen Unternehmungen verwechselt worden, wir erklären daher nochmals, dass wir
nur ein Geschäft in Köln und nur
nternenmungen verwechselt worden, wir erklären daher nochmals,
Honestrasse 14, 1. Etage
haben und nur dort
unter weitestgehender Garantie
verkaufen.
Streng reelle Schuhwarenl unter weitestgehender Garantie
zum Selbstkostenpreis-- 7
Riesige Auswahl für alle Zwecke! Grösste Ersparnis!
Herren-Stiefel stark genagelt####, genäht mit Lackk., mod. Form 600 65 759
Rindbox, fest, genagelt 695 Boxcalf.(860 930 Lack-Stiefel, eleg. Form, mod. Eins. 1090
Damen-Stiefel zum Strapazieren.5% 5% mit Lackk., prima Sohlen la. Boxcalf
Good. Welt./869. Halbschuhe+ 410 430 mit Lackk mod. Form 460 490; braun und mit Einsatz K 520 560 660
Kommunion-Stiefel sark K 3“ mit Lackkappe K 5°%“, Kinder-Stiefel
Knaben-Stiefel stark 440 520 mit Lackk.. 600 765 Ia. Boxcalf 5 800
&amp* Brahma Schuhvertrieb
Köln, nur Hohestrasse 14, I. Etage.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 14. März 1913.
64005000000000R 8000OROR R00000ROOOCDSPOOROOOOOOOOOOOCRCPCR19000001 0099 85
Was der Samstag bringt::
0000000 f0fOSOrStr.
Theater. Opernhaus: Die Barbarina, 7, Schausplelhaus: Die Bofreiung, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, ReichshallenTheater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum.im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium: Konzert der Musikal. Gesellschaft, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Oberammergauer Passionsspiele(Lichtbilder) 8¼ Uhr.
Der Sternickel=Prozeß.
Ug Frankfurt(Oder), 13.März1913. Frankfurt steht heute ganz im Zeichen des Prozesses gegen den Massenmörder August Sternickel, den märkischen Schinderhannes, der so viele Jahre hindurch der Schrecken der Landbevölkerung des Oderbruchs und der Mark war. August Sternickel ist am 1. Mai 1866 in Nieder=Mschanna bei Rybnick geboren und zahlreich vorbestraft. Der Berliner Willi Kersten ist erst 17 Jahre alt und als einziger Angeklagter noch nicht vorbestraft. Der dritte Angeklagte Georg Kersten stammt gleichfalls aus Berlin und ist vorbestraft. Schließlich ist der gleichfalls noch sehr jugendliche Franz Schliewenz aus Berlin mit angeklagt, der aber ebenfalls schon vorbestraft ist Die Anklage lautet auf dreifachen Mord, begangen an dem Bauerngutsbesitzer Fritz Kalies in Ortwig, dessen Ehefrau Natalie und an der Dienstmagd Anna Philipp. In Nebenpunkten lautet die Anklage auf Diebstahl und vorsätzlicher Brandstiftung. Zur Verhandlung sind 26 Zeugen geladen, unter denen sich die beiden Töchter des ermordeten Ehepaares, Margarete und Marie Kalies befinden Sternickel, ein mittelgroßer untersetzter kräftiger Mann mit derben energischen Gesichtszügen, muß, mit starken Handfesseln gefesselt,
Platz nehmen. Er ist 1889 vom Schöffengericht in Brandenburg wegen Hausfriedensbruchs mit vier Wochen Haft bestraft, dann
später abermals in Brandenburg wegen Diebstahls mit einem Mona## Gefängnis, in Potsdam wegen Körperverletzung und Nötigung mit vier Wochen Gefängnis. 1890 wurde er wegen Diebstahls mit #chs Monaten Gefängnis bestraft, 1892 wegen Diebstahls im Rückfall mit zwei Jahren Zuchthaus. Er erhielt dann nochmals in Berlin drei Jahre Zuchthaus wegen Rückfalldiebstahls, in Neisse vier Jahre und ein Monat Zuchthaus wegen Rückfalldiebstals, Betrugs und Unterschlagung. 1905 hatte Sternickel seine letzte Zuchthausstrafe verbüßt. Er hat dann in der Gegend von Liegnitz, Bunzlau und Görlitz gearbeitet und ist nach dem Ueberfall auf die historische Mühle von Plagwitz, die aber nicht Gegenstand dieser Verhandlung ist, geflohen und hat sich unter falschem Namen verborgen gehalten. Er hat unter dem Namen Philipp sogar eine Strafanzeige wegen Körperverletzung erstattet und einen Eid als Philipp abgelegt.
Die Verhandlung wandte sich dann der Ortwiger Mordtat zu. Sternickel gibt dazu an, daß er zuerst mit Kalies, bei dem er unter dem Namen Schöne Arbeit genommen hatte, gut ausgekommen sei. Er habe jedoch einmal Kalies zur Rede stellen müssen, als Kalies seine(Sternickels) Sachen in seiner Abwesenheit revidierte. Durch dieses Vorkommnis will Sternickel verärgert worden sein und den Plan gefaßt haben, Kalies einen Schabernad zu spielen. Er habe immer nur noch den einen Gedanken gehabt, Kalies zu schädigen. In Müncheberg sei er in einer Herberge mit — Mit ihm gemeinsam habe
Willi Kersten zusammengetroffen..„„
den Plan gefaßt, dem Kalies sein Geld wegzunehmen und dann auszurücken. Der Kalies sollte nicht getötet, sondern nur betäubt werden, um ihn berauben zu können. Sternickel schildert nun, wie er am Morgen des 7. Januar mit den drei Mitangeklagten auf den Hof des Kalies kam, wie sie zunächst einen Streit mit ihm anfingen und ihm dann die Schlinge um den Hals legten Sternickel will nicht wissen, wer die Schlinge zugezogen hat Inzwischen sei die Magd Philipp aufgestanden, um die Kühe zu melken. Auch die Philipp wurde überfallen und mit Stricken gebunden und gewürgt. Dann seien sie in das Haus eingetreten, und Sternickel will von der Ermordung der Frau Kalies überhaupt nichts wissen. Er habe sich aus der Joppe des Kalies den Kassenschlüssel geholt und mit Georg Kersten zusammen den Geldschrank aufgeschlossen, in dem sich 500 M. befanden. Später habe er zu seinem Schreck gefunden, daß das Mädchen tot war. Auch Kalies und Frau Kalies waren tot. Er habe Wiederbelebungsversuche gemacht, aber erfolglos, dann habe er das Vieh besorgt. Den Leuten, die nach Kalies fragten, habe er gesagt, er sei nach Berlin gefahren. Die Leichen habe er am Abend zu einer Strohmiete gefahren und diese angezündet. Am anderen Morgen habe er wieder das Vieh besorgt. Die Kinder habe er zuerst in einen Schrank eingeschlossen, sie aber später herausgelassen und dafür die Fenster vernagelt. Dann sei er geflüchtet, nachdem er sich den Bart habe abnehmen lassen und sei in Zellin festgenommen worden. Dann war Sternickels Vernehmung beendet und es folgt die Vernehmung Willi Kerstens, der nach einer Schilderung seines Vorlebens und der Vorgänge kurz vor der Tat über diese selbst im Gegensatz zu Sternickel angibt, er habe gesehen, daß Sternickel die Schlingen zugezogen habe, während der Bauer fortwährend schrie: Otto, Otto, laß doch! Dann habe Sternickel gesagt, daß nun das Mädchen drankomme, und Sternickel habe auch dem Mädchen eine Schlinge um den Hals gelegt. Dann seien sie in das Haus gegangen und Sternickel habe sich mit der Frau beschäftigt, während er(Kersten) den Kindern einen Revolver vorhalten mußte, damit sie sich ruhig verhielten und nicht durch Hülferufe fremde Leute anlockten. Auch die Mitangeklagten Georg Kersten und Franz Schliewenz schildern in Uebereinstimmung mit Willi Kersten, daß Sternickel die drei Personen erwürgt hat.
Der Berliner Kriminalkommissar Nasse sagt dann aus, wie er auf die Spur, daß als Täter Sternickel in Frage kam, gekommen ist. In diese Vernehmung greift Sternickel wiederholt ein, verweigert aber plötzlich nähere Angaben, weil er nicht alles sagen könne. Er würde sonst seine Frau unglücklich machen. Der Vorsitzende fragt erstaunt, ov er denn verheiratet sei, worauf Sternickel erwidert: Jawohl, aber meine Frau weiß nichts davon, daß ich auf solchen Wegen wandle. Auch weigert er sich anzugeben, wo er angeblich unter einem großen Stein 8000 M. vergraben hat. Mit einem triumphierenden Lächeln erklärte er: das wird nicht verraten. Zum Schluß wurde die älteste Tochter des ermordeten Kalies, die sechzehnjährige Margarete Kalies vernommen, die unter großer Bewegung ein Bild der ängstlichen Stunden gibt, die sie mit ihrer Schwester an jenem Unglückstage habe durchmachen müssen. Sternickel habe fortwährend mit der Schlinge in der Hand mit Erwürgen gedroht. Die Angaben ihrer Schwester Marie waren viel unbestimmter und verschüchterter. Sodann wurde die Verhandlung auf Freitag vertagt.
Mutmassliche Witterung fur gon 15. Marz: Fortgeseizt mln für
die Jahreszeit. Bei wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis wesilichen Winden ist Regen noch zu erwarten.
(9)- Aufg..49. Unterg..34.-Autg..26 mrgs., Unterg..26 nachts.
CA) Eine Jugendwanderung führt am nächsten Sonntag in
den Königsforst; es sei auf den Anzeigenteil verwiesen.
() Von der Rheindampfschiffahrt, Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird— gutes Wetter vorausgesetzt— am 22. März einen kleinen Frühjahrsfahrplan in Kraft treten lassen, der bis zum 30. April währt. Das erste Schiff fährt morgens um 10 Uhr 15 Minuten ab Köln und die Gütertour(verbunden mit Passagierfahrt) 2 Uhr nachts. An Sonn= und Feiertagen verläßt ein Boot nach dem Oberrhein Köln um 12 Uhr mittags. Ankunft in Köln ist festgesetzt auf 10 Uhr 45 morgens,
7 Uhr 30 abends bzw. 9 Uhr abends für das Sonntagsextraschiff. Am 1. Mai wird dann die Schnelltour frühmorgens ab Köln eingelegt; zu der, falls der Wasserstand günstig ist, die großen Salonboote Blücher und Kaiser Wilhelm II. verwendet werden. (0) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Auf den am Montagabend.30 Uhr in der Aula des Schiller= gymnasums zu Ehrenfeld(Ecke Pius= und Barthelstraße) stattfindenden Vortrag des Hrn. Oberstabsarztes Dr. med. Stuertz, dirigierender Arzt am Augusta=Hospital, über Die Bekämpfung der Lungentuberkulose in den Familien sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Der Vortrag wird mit vielen Lichtbildern ausstattet werden. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Kastellan der Anstalt zum Preise von 10 Pfg. erhältlich. An der Abendkasse kosten die Karten 20 Pfg.
(e) Das Trzeum der Ursulinen erhielt die Genehmigung zur Weiterführung der Anstalt als Real=Gymnasium.
(1A) Verlegung von Verwaltungsstellen. Es werden verlegt am 17. März die Zahlstelle Köln III und am 30. März die Verwaltungsstelle und das Standesamt Köln III von Pantaleonstraße 27 nach dem Neubau Im Dau 5, am 30. März die Verwaltungsstelle und das Standesamt Köln IV und am 31. März die Zahlstelle Köln IV von Matthiasstraße 23 nach dem Neubau Alteburgerwall 29.
(A) Eine stürmische Gerichtsverhandlung. Vor der Strafkammer standen gestern der Tagelöhner Johann Joseph Fuchs und der Zuschläger Johann Degen; sie waren beschuldigt, vor dem Untersuchungsrichter in Elberfeld falsch geschworen zu haben. Degen, der wegen Straßenraubes fünf Jahre Zuchthaus verbüßt, war offenbar über sein Schicksal erbost; als der Präsident ihn fragte, ob er seinen Verteidiger beauftrage, Geschworene abzulehnen, meinte Degen:„Dat es mir egal.“ Dann schrie er, auf eine Zeugin weisend:„Und dieses Weib muß sofort arrettiert werden, denn es verfolgt mich seit Jahren, und dieser Mensch da hinten im Zuhörerraum, der will meine Akten stehlen, Herr Präsident; der muß auch arrettiert werden.“ Sein Vorgehen machte aber wenig Eindruck, und der Vorsitzende riet ihm, derartige Ausfälle zu lassen. Der Verteidiger beantragte dann Vertagung der Sache Degen. Dem Antrag wurde stattgegeben und dann gegen Fuchs allein verhandelt. Plötzlich begann Degen:„Ich hatte eine
Schwester, die einen Liebhaber mit einem schwarzen Bart hatte; mein Vater duldete das Verhältnis aber nicht, und wir paßten ihm auf: da— auf den Staatsanwalt zeigend— sitzt er. Do bruchs dich nir zo verstelle, Fründschaff; ich kenne dich widder. Ich ben Athlet, un wenn ich der Jack uhsdunn, dann setz et jet.“ Im Nu hatte Degen auch seine Zuchthausjacke ausgezogen und sprang auf die Schranke, aber schon hatten die Schutzleute ihn gepackt. Dann schlug Degen plötzlich ein helles Lachen an und schrie, kirschrot vor Wut:„Dä Geck doh, Herr Präsident, well mer jett verzälle. Ich hann en schwer Entröstung.“ Zum Schlusse heulte Degen fürchterlich. Fuchs wurde wegen Meineids zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e.:<space>
Handelstei
Fleischpreisei„„1g
unger: Kindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..64-.68, 3. M. 1 50 M..32-1,40. Kühe: I. Beschauenheit M. 0,00.00. z. M.##..
M..40 1,44. Schweinelleisch: I. Beschaffenneit M..70-.80
CA) Lieferungen für die Stadt Köln. Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigt bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
::. Hus der Arbeiterwelt n:
aunananenenanenanaunbandbaneec
0 Der Streik im Tapezierer= und Polsterergewerbe
dauert unvermindert fort. Das Gewerbegericht hatte die Parteien auf Mittwo habend zu Einigungsverhandlungen eingeladen.
Von Arbeitnehmerseite wird uns darüber berichtet: In mehr als fünfstündiger Sitzung bemühte sich das Einigungsamt in anerkennenswerter, objektiver und unparteiischer Weise eine Verständigung zu erzielen. Durch die gemachten Einigungsvorschläge kamen sich die Parteien auch wesentlich näher. Die Arbeitnehmer ließen die Forderung des Mindestlohnes fallen und erklärten sich für Annahme des Durchschnittslohnes. Der Einigungsvorschlag sieht einen solchen von 64 Pfg., steigend im nächsten Jahre auf 65 Pfg. vor mit 10 Proz. Lohngarantie. Die Arbeiter aber verlangen eine weitere Steigerung auf 66 Pfg. im dritten Vertragsjahre. Die Arbeitnehmer kamen den Arbeitgebern auch in der Frage der Arbeitszeitverkürzung entgegen, dadurch, daß die eine Stunde wöchentliche Arbeitszeitverkürzung erst mit Ablauf des abzuschließenden Vertrages, also am 1. März 1916 eintreten solle. Dem Verlangen der Arbeitgeber, die Arbeitszeit so einteilen zu können wie es ihnen beliebt, konnten die Arbeiter nicht zustimmen. Hier muß verlangt werden, daß abends 6 Uhr Arbeitsschluß ist. Wo dies aus verschiedenen Umständen nicht möglich, soll die Festlegung des Arbeitsschlusses dem Schiedsspruche einer Schlichtungskommission unterliegen. An diesem Punkte glaubten die Arbeitgeber die Einigung scheitern lassen zu müssen. Wenn einem großen Teile der Arbeitgeber durch die Verlängerung des Kampfes wirtschaftliche Nachteile erwachsen, so liegt das letzten Endes an dem kleinlichen Standpunkt einzelner Arbeitgeber.
Fleischpreise im Grosshanue., das, Kilo; 4, Hiesige
tung
3.„„
.68-.72, 3. f..00 0,00. Speck M. 1,44.52. B. Eunge... Fleisch: Rindlleise, aus Holland: Vorderviertel M..40-.48
M..44-.52; aus Dänemark: N..26—.40; aus Sch viertel M. 1,3-—1,40, Hinterviertel M..36-.44.., Kalbtleisch; st haffe#heit M..10 1,80, 2. M..40-.60, 3. N..20.0..
Hleisen: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00,-. M. 0,00-.00, 3 N..%..
Schaffleisch M..00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen; mittelmässig, Schweinefleisch langsam
# Köln, 14 März1913. Amtlicher Bericht der städtis
Marktverwaltung. Niedrigster und höehster Preis im Klein Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80-.9r fleisch von der Keule 1,00-.15, Hammeltleisch von der Keule.10.13 Schweinefleisch von der Kenle 1,10.30, alles einschl. Knoo..Filet sum Beetsteak.50-2,00, speck, hiesiger, geräuchert 1 gesalzen 0,90-.10, Schnken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30.:3 im Ausschnilt 2,00-.40, gekecht, im Nusschnitt.20-.40, Zerv. .00-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten.50.50, Mähnr, alte. 2,00-.50,Junge.80.20, Hühner .40—.50, junge 2,00-.00, Tauben, alte,.50.60. Junge bend das Stück. Enten-80-.80. Hähne, alte,.20-.80.
.50. Hühner, alte,.5.80. junge 2,20-.80, Tauben, alte,.60Junge1.00, Truthahn.00-.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie
Aale 1,40, Karpten.10, Barben 0,80-0,90 das Pfund, lebend. Nordsee,.--.50, Isländer.30. Schellfische, holl. gross..50mittel.40-.50, klein.20-0,30, Rotzungen.90-1,10, Sch
.65, Seehechte.70, Flusshechte 1,00-1,10, Schleie 1,00-.10, ha .90, Maifische.50 das Ffund.
Bückinge, Brat-.08-0,10, Rohesser.08, Lachsforellen.25-.30 Stück, Kieler Sprotten.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06-.08. R.
.08-.10 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.60 das Plund, Brau0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.40-1,5" Land utter 1,30-.40 das Pfund. L. frische 225-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Hollar .20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-.7. Pfund, Mainzer.95, Jamembert.40 das Stück.
Aepfel, holl., Ess.14-.18, Koc-.12-0,15, Tiroler. Ess- O,25amerik..40-.45, austral..20, gies. Ess-.18-0. 25, Koch-.1 Ananas.20, Bananen 0,25-.30 das Pfund, Aptelsinen, Valen
.05. Murcia, But-.06-0,10, Zitronen 0,04-.O, das Stück.
Kartolleln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote,.07-0,08. weisse .Oe das ifund. Endiviensalat, franz. O,20-0, 25, Kopisalat, franz..13. das Stück, Feldsalat 0,22-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl..18 0 Grünkohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,22-.23 das Pin kohl inl..08-0,10, ausl. 0,22-.45, Weisskohl. ausl..20-0. 25, 0 kohl, inl. 0,10-0,20, ausl. 0,22-0,45 das Stück, Spinat 0,14-.s Pfund, Breitlauch 0,12-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08.10 0,04-0,06 das Stück. Rüben, weisse.08-.10, rote(Karotte .04, Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 dier Selleri-knollec 0,10-.18, Meerrettich 0,18-.30. Rettich, schwarz
.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,Ob. Schwarzwurzel, hies..10das Gebund, ausl. O. O das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, gewöhnl. 0,04-.06, Tomaten ausl..40-.45 das P und, Gurker .60-.80 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.00-.50 100 Stück.
*p Köln, 14 März1913.
Mai 67,00 B, 66.50G.
* Köln. 14.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis! Wiesenheu 7,90 bis 3,2) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. MI. und Pressstcon M. 3,00 bis M..4 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6%
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt.
M. 20.70 "<space> 1 9. 7 0<space> M. 17.50 „ 17•0) " 17•70 „ 16.70 „ 13.70 „ 10.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies Heu, M. 4,00—4,50 Luzernerheu M. 5,00—.50„ Krummstroh, neues 14.00 50 Breitd uschstroh. 16.00„
Roggenrichtstroh. 19.00
Kleie M..20 de
Hiesige Land-Eier perStück 9
Neuss. 14 März1913.
1. Sorte *
1. Sorte
*.„
1.„
*.„
3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qveuss. 13.März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. 110 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,0), beim K. 100 Ztr. abe 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereing N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. A. .e 1000 Kilo.
Neuss, 14.März1913. Die Neusser Oelmüller erm den Preis für Rübkuchen um 2 M.
Wasserstands-Nachrichten am 14. März 191
Konstanz, om. Bodens..73—0,00 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,98—0,03 m Kehl, 7 vorm, Rhein.80-.03 m Mannheim,8 om., Rh..42—0,02 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,70—0,01 m. Lohr, 8 vorm, Main.70—0,08 m Caub, 9 vorm, Rhein.56—0,03 in
Bingen, 6., Rheingau.38—0
Bingerloch,.93— Trier, 7 vorm. Mosel 0 70— Köln, 7 vorm., Rhein 1,74—9 Ruhrort, 8 om., Rhein.—
Wesel, 8 vorm., Rhein.16— Tiel. 8 vorm., Rhein 3,010
Bevor Sie einen neuen Hut kaufen, versäumen#: nicht, sich meine Auslage anzusehen. Sie finden bildlich Neuheiten in Formen, lichten Farbe Melangen und effektvollen Filzarten, jedoch ein verschwindend kleiner Teil der im Lade vorrätigen überaus reichen Auswahl.
Alle Preislagen. Fachmännische Bedienung
Erste Spezial-Marken:
P.&amp; C. Habig Wien
Kaiserl. Kgl. Hofhutfabrik
Delion:: Paris
I. Hückel’s Söhne Wien
G
2
Cyristys, Londo
Borsalino Alessandria, Ita Lincoln&amp; Bennet London
Battersby, Londo
sowie andere nur bewährte Fabriks
Kölner Vichmarkt. 13.März1913.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 174 Viertel Grossvieh, 350 Kälber. 00 Schafe. CO Schweine, aus Dänemark 72 Viertel Grossvieh, aus Schweden 40 Viertel Grossvieh.
Spezialhaus für Herrenhüt
AKOB MARETTE
Schildergasse 50.—

0
rsaumen: e finden voten Farber jedoch m im Lade wahl.
Bedienung S, Londo
rsalino idria. Ita &amp; Benner ondon
by, Londos
sie andere hrte Fabrikz:
enhüt
III
Spezial-Abteilungen
in allergrösstem Umfange
Damen-Kleiderstoffe Seidenstoffe— Waschstoffe Damen-, Kinder-, Backfisch-Konfektion Weisswaren, Wäsche, Brautaussteuern,
Neue Abteilung: Sport-Bekleidung.
den. 15.März
Jkachmittags
5½ Uhr stalt.
grosszügige Neuorganisation, unterstützt durch die Einkaufsvorteile des nach Millionen zählenden Bedarfs in Gemeinschaft mit unsern 12 Schwesterfirmen, werden wir das während unseres 27jährigen Bestehens erworbene grosse Vertrauen weiter zu erhalten suchen und ihm noch grössere Geltung zu ver schaffen bestrebt bleiben.
****

Seite 6.
Kölner Local-Anseiger Nr. 71 x Freitag 14. März 1913.
POTC
n Kirchliches::
*. Inthronisationsfeier. Köln, 14.März1913. Die Veröffentlichung des Festprogramms für den 9. April zieht sich noch etwas hinaus, weil die Bekanntgabe desselben erst erfolgen kann, wenn die Fahrtzeiten des Sonderzuges Münster—Köln für den 8. April festgesetzt sind.— Die feierliche Segenserteilung nach der Inthronisationsfeier wird, nicht wie bei früheren Gelegenheiten vor dem Südportal, sondern voraussichtlich am Westportal vor dem Haupteingang zum Dom stattfinden.— Der Gouverneur der Festung Köln, General von Westernhugen, hat die Genehmigung erteilt, daß am Inthronisationstage(v. April) morgens den dienstfreien katholischen Offizieren und Mannschaften der Garnison Köln Gelegenheit gegeben wird, den Feierlichkeiten beizuwohnen.— Dem Festkomitee sind fernerhin noch beigetreten die Herren: Fabrikbesitzer Ernst Boetticher(Eitorf), Direktor von Jarotzky(Brauweiler), Karl Frhr. Raitz von Frentz, Stammgutsbesitzer(KölnBraunsfeld).
(A) Der Palmsonntag
eröffnet die Kar=(Klage=, Trauer=) Woche, die schon im christlichen Altertum wegen der großen Geheimnisse unserer Versöhnung mit Gott, deren Gedächtnis in ihr gefeiert wird, große Woche(septimana maior) hieß. Zu den charakteristischen Eigentümlichkeiten des Palmsonntages gehören die
Palmweihe und Palmprozession.
Letztere ist älter als die Weihe der Palmen. Die Palmprozession hat ihre Heimat in Jerusalem. Hier, in der heiligen Stadt, in der der Heiland gelebt und gewirkt und auch seinen feierlichen Einzug gehalten hatte, lag ja nichts näher, als dieses denkwürdige Ereignis alljährlich durch eine Palmprozession in dramatischer Weise darzustellen. Von Jerusalem kam die Sitte der Palmprozession in die Kirche des Abendlandes, zunächst nach Gallien, dem heutigen Frankreich. Die Veranstaltung der Palmprozession brachte naturgemäß den Brauch hervor, die Palmen zu segnen. Seit dem neunten Jahrhundert wird die Palmweihe und=Prozession im Abendlande mehr und mehr allgemein üblich. Das Mittelalter liebte es, die Ereignisse aus der Heilsgeschichte möglichst anschaulich den Gläubigen vor Augen zu stellen; die Dramatik des katholischen Gottesdienstes überhaupt war diesem Bestreben günstig. So wurde denn auch bald die Palmprozession in dramatischer Weise gestaltet. Man wollte die Ereignisse, die einst in Jerusalem am Palmsonntag sich vollzogen, in möglichster Treue wiedergeben. Deshalb liebte man es, ein Symbol ooer eine Darstellung des Herrn mitzuführen. So wurde mancherorts, z. B. in Bamberg und Eichstätt seit dem 11. Jahrhundert das Evangelienbuch auf einer Bahre mitgetragen, oder ein unverhülltes Kreuz wurde mitgenommen, das zuweilen mit grünenden Zweigen geschmückt war. Sehr beliebt waren besonders in Deutschland die Palmesel, deren sich jetzt viele im Museum, z. B. im hiengen Schnütgen=Museum, Basel, Zürich usw. befinden.
Während Palmweihe und=Prozession Bestandteile des liturgischen Gottesdienstes waren und heute noch sind, ist die Römerfahrt,
wie sie in unserer Stadt üblich ist, eine Veranstaltung, die außerhalb des Rahmens der Liturgie steht. Sie trägt den Chari kter einer Bitt= und Bußprozession. Ihr Name rührt daher, daß sie den zu Rom üblichen Bittprozessionen nachgebildet ist. Bei diesen pflegte man die sieben Hauptkirchen der ewigen Stadt zu passieren und zu besuchen. So führt auch der Weg der Kölner Romerfahrt an sieben Hauptkirchen des deutschen Rom vorbei: Dom, St. Maria im Kapitol, St. Severin, St. Pantaleon, St. Aposteln, St. Gereon, St. Kunibert. Den Prozessionsweg der Römerfahrt nennt man auch den„alten Bischofsweg“. Wie der berühmte Kölner Geschichtsschreiber Aegidius Gelenius uns berichtet, soll schon der h. Maternus diesen Weg auf seinen Bittgängen gegangen sein. Und wie er, so auch seine Nachfolger.
Ehemals fand die sogenannte Römerfahrt nicht nur einmal, sondern mehrfach im Jahre statt, namlich an den Quatemberfreitagen und am Karfreitag. Aber auch an sonstigen Tagen konnte
sie gehalten werden, wenn ein besonderes Anliegen, eine besondere
Not dazu Veranlassung bot. Zur Veranstaltung der Römerfahrt bestand eine„Bruderschaft zu Ehren des h. Kreuzes“ in der Kirche der Kapuziner. Aus einem Bruderschaftsbüchlein vom Jayre#.. entnehmen wir, daß die Bruderschaft vor allem den Zweck hat für eine würdige Abhaltung dieser Bittgänge zu sorgen. Die Mitglieder der Bruderschaft waren mit einem grauen Gewande bekleidet und trugen einen Strick um die Lenden. Die zu verrichtenden Gebete und Litaneien sind in dem genannten Büchlein überliefert. So ist die Römerfahrt eine uralte Veranstaltung oes kirchlichen Lebens unserer Stadt. Wünschenswert ware es, wenn die Zahl der Teilnehmer, besonders der katholischen Männer, eine rech große wäre. Möge der Hinblick auf das Beispiel der Ahnen dazu beitragen!
(A) Köln, 13.März191o. Am kommenden Mittwoch begeht Hr. Prof. Oberdörfer vom städtischen Gymnasium die Feier seines 25jährigen Priesterjubiläums. Aus diesem Anlaß findet morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Koluma ein feierliches Dankamt statt, das der Herr Jubilar unter Assistenz des Hru. Bruders und unter Ministration des Hrn. Kaplans Müller und des Hru. Generalsekretärs Dr. Löhr zelebrieren wird.
tätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder.
Anzeige.)
CA) Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich heute marn der Lessingstraße, Ecke Thielenstraße. Dort wurde das neuri Söhnchen eines Arbeiters aus der Thielstraße vom Lasia, mobil einer Branerei überfaoren und so schwer verletz es sofort starb.
C) Eine Verhaftung in der Kirche. Man teilt uns mit: Dieser Tage wurde auf dem Tach des Polizeipräsidiums ein Verbrecher, dessen Personalien noch nicht genau feststehen, photographiert. Als er wieder zurücktransportiert werden sollte, entfloh er
auf der Treppe und gelangte auf die Straße. Er lief bis zur Kolumbakirche und versteckte sich dort unter einer der vorderen Bänke. In der Kirche wurde gerade Gottesdienst abgehalten. Drei uniformierte Polizeibeamte und zwei Kriminalbeamte zogen den Verbrecher unter der Bank heraus und nahmen ihn fest. Dadurch wurde in der Kirche eine große Störung verursacht.
(A Selbst gestellt hat sich ein Rekrut des Paderborner Husaren=Regiments, der vor etwa sieben Tagen desertiert war.###
0A) Butdiebstahl. Diebe verübten in einem Damenhutgeschäft auf der Marzellenstraße einen Einbruchsdiebstahl. Es wurden für etwa 1800 M. Straußenfedern gestohlen.„„—
(4) Kleine Anfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Knabe von einem Automobil überfahren; das Kind trug Verletzungen am Kopfe und einen Armbruch davon.— In einem Hause an Lyskirchen fiel ein Knabe die Treppe herunter; schwere Verletzungen am Kopfe waren die Folge.— In der Großen Spitzengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Verletzungen im
Rücken.— Am Rheine wurde vergangene Nacht ein Mann überfallen und schwer am Kopf verletzt.
() Verhaftet wurde gestern ein fremder Mensch, der auf der Hauptpost postlagernde Briefsendungen abholen wollte. Der Verhaftete wird wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle steckbrieflich
(0 Teppichdiebstahl. Gestern abend wurde auf der Riehlerstraße von einem dort stehenden Geschäftswagen eine Rolle mit
wertvollen Teppichen gestohlen.
00 Ueber die internationale politische Lage, die neue Militärvorlage und ihre Deckung, spricht Stadtverordneter Fabrikant Bongartz(Düren), über Die kommunalpolitischen Ereignisse der letzten Zeit Stadtverordneter Dech heute Freitagabend 9 Uhr im Apostelnbräu(Apostelnstraße). Zu dieser hochinteressanten vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstalteten Versammlung sind die Mitglieder und die Parteifreunde
dringend eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der hiesige Quartett-Verein veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saal des Leobaues ein WohlGerichts=Verhandlungen
BCOSOSLCLROSOERRELOLUETLOLLRROPOLELUPLEERSLLSORRSOLPRLE
G Die Bluttat in der StammheimerstraßI.
Die blutige Tat, die sich am 20. Januar im Hauseheimerstraße 112 in Köln=Riehl ereignet hal, stand heute m. 10 Uhr vor der dritten Strafkammer zur Verhandlung. geklagter erscheint der von Rechtsanwalt Buhr verteidigte zehnjährige Arbeiter Friedrich Thiele. Der Tatbestand ist; der: Der Bäckermeister Sieger war gegen 5 Uhr morgens in hofwärts gelegenen Backstube, als sein Hund anschlug.e glaubte, nächtliche Nachzügler trieben Unfug und um diese steuern, nahm er einen Besen zur Hand und ging hinaus:e dann im Gange zwei junge Leute, dabei Thiele, die er# abhörte, was sie hier nächtlicherweise zu suchen hätten. Die drangen auf ihn ein und er erhielt von einem einen Stich linke Brustseite. Frau Sieger eilte auf den Tumult hi oben und sie sah noch, wie einer ihren Mann von hinterruc faßt hatte. Sieger lief zum Backofen zurück und rief: gestochen— ich muß sterben! Gebt mir das Stocheisen.“ Ir. wollte er hiermit die Attentäter in die Flucht schlagen. Zu neuen Angriff kam es aber nicht, denn Sieger verstarb# nachher an Verblutung. Die Fremden flohen na# Hittorferstraße zu; sie waren sonntäglich gekleidet und schien einer Festlichkeit zu kommen. Sie blieben zunachst konnten aber gegen 10 Uhr vormittags festgenommen werden Sieger war Vater von zwei Kindern und im Alter Jahren. Er hatte mehrere Stiche erhalten; ein Sy. Herz war die Todesursache.
Mitteilungen
0A Reichshallen-Theater. Otto Reuter, Sylvester Se eine Ruth St. Denis galten bisher als die bestbezahltesten A. am Variete. Diesen hat sich ein neuer Star zugesellt, und sind es die Uessems, die mit ihrem tollkühnen Sketch An Kinder Monatsgagen von 20000 M. beziehen. Diese Weltsen des Varietés wird in der zweiten Märzhälfte im Spielplan treten, gleichzeitig auch die berühmte Opern=Primadonn# Metropolitan=Opernhaus in New York, Elsa Garell. Als Novität bringt das Repertoir die italienische Pantomime De Domino; auch wird Direktor Schenk eine Reihe neuer Szen dem Gebiet der Wunderwelt zur Darstellung bringen. Am arrangiert die Direktion wiederum zwei Vorstellungen; nachm4 Uhr speziell für die Familien und auswärtiges unverkürztem Programm bei kleinen Preisen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e<space>
6000 500000 00 80000 050n 000 00n 2000t 0r
() Der Gesangchor der Marianischen Jungfrauen gregation von St. Aposteln veranstaltet am Sonntag,## nachmittags halb 5 Uhr, im Kolpingshaus, Eingang Helene eine Wohltätigkeitsaufführung.(Vgl. Anzeige.)
(A) Der Kölner Naturbeilverein veranstaltet am! 17. März, abends, im Vortragssaal der Lese einen Vortrage Wir verweisen auf die Anzeige.
KommunionKinder- und Schul-Hüte
Enorme Auswahl.
Sehr vorteilhafte Preise.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
380
00
5
Sei
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse Kölns grösstes Spezialhaus.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat##n Spezialität: Ziegenteder, Wildieder, Mochal der. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest.8
gegenüber Sternengasse
∆ Versuchen Sie meine###
ff. Plätze
(nur Samstags!
Verbrauch best. Naturbutt. a Josef Metten B
2 Thieboldsgasse 121, a. Neum. Tel.phon B 6046.
Runde, oval
und
viereckige
las
Herren-Anzügen von K 12 bs Burschen-Anzügen. 410° 427 Kinder-Anzügen„4 48 4150
Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw.Gordes
Mühlengasse 2, erstes Hans vom Altermarkt. 29
nllen Grösse.
Jean Wimmersbere
Wichfolger. K. in, Gr. Witechrasse 1.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Zwangs-Versteigernng
AmSamstag, d. 15.März 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden: Eine Herren= und
zimmereinrichtung, ferner
Betten, Schränke, Tische, Stühle, Damenschreibtisch, Teppiche, Läufer, Weinund Biergläser, Eßservice, Bücher, Bilder, Gasofen, Gartentische und Stühle, 1 Mangel.
Eine Partie Vogelkäsige mit in= und ausl. Vögeln. Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Samstag, 15. März 1913, nachmittags 410 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsi stein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Klavier, Sessel, Tische, Kleiderschränke, Vertiko, Bücherschrank, antike Bilder, Oelaemälde usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cönl.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. März 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105, in Cöln, versteigert werden:
a. 1 Bufett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, alles in Eichen, 6 Rohrstühle, 2 Kleiderschränke, verschiedene Bilder, 1 Rüchenbüfett, 1 Anrichte u. a. m.
Verkauf bestimmt.
b. 1 Billard.
Lieber,
Gerichtsvollz eher in CölnKlettenberg.
PfandVersteigerung.
Am Samstag, den 15. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
4 Pakete Roß.
Amtliche Bekanntmachunger
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. März 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 23, in Cöln, versteigert
werden:
Verschiedene Herde mit und ohne Aufsatz, Badewannen, bess. Mobiliarstucke, einiges Bauholz.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
2 Ballen Leder
gemäß§ 368 H. G. B.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
I
In der Privatklagesache des Generalsekretärs Karl Peter in Cöln, Privaiklägers, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Biesantz in Cöln, gegen
den Redakteur Joseph Bestler in Cöln=Ehrenfeld. Angeklagten, wegen Beleidigung, hat das Königliche Schöffengericht in Cöln durch Urteil vom 5. Dezember 1912 für Recht
erkannt
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. März 913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Bücherschrank, Sofas, 1 Klubsessel, 1 Kredenz, 1 Oelgemälde, verschiedene Nobiliargegenstände und 90 Eichenbord.
Blumenberg,
*<space> B e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n<space>
Zwüngs-Versteiger no
Am Samstag, d. 15. Marz 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 vereigert werden:
Eine Partie besserer Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der Angeklagte wird wegen Beleidigung zu einer Geld rafe von dreihundert Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle für je zehn Mark eine Gefängnisstrafe von einem Tage tritt, und in die Kosten des Verfahrens verurteilt.
Dem Privatk äger wird die Befugnis zugesprochen, binnen drei Wochen nach Zustellung den verjügenden Teil des rechtskräftigen Urteils je einmal im StadtAnzeiger und im LocalAnzeiger auf Kosten des Angeklagten in gewöhnlicher Druckschrift zu veröffentlichen. d
Bekanntmachung.
Vom 16. März ds. Is. ab wird die bisherige Bedarsshaltestelle„Gladbach Post“ in eine feste Haltestelle umgewandelt. Ferner wird vmn dem geichen, Tage ab die Haltestelle „Militäkrringstraße" der Strecke Mülheim-=Gladbach aufgehoben.
Direktion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. 8p
Fleisch
Am Samstag und: folgenden Tagen wird
Freibank im Schl. hof und in der strasse dänisches verkauft.
Die Schlachthotdle
Bekanntmacho
Am 18 d.., vormittt 8 Uhr ab, werden aude der Karthause, Karthäu öffentlich gegen Barzahll kauft:
Alte Metalle und so
Abfälle.
Artilleriedepot C0
Der:
Fernsprech-Auft
Im Freisaa
der Kölnischen Volkd
und des
Kölner Local-Luse“
Marzellenstralé
kann von jedermal Einwurf von 10 Gesprächen im Köln benutzt werder Verreichnis der Fei“ anschlüsse liegt a0

onkinder.
heute moren
das neungm Lastan ver verletzt
jen:
Soctss
nerstraß.
Hause d heute m dlung. Alverteidigte stand ist f. lorgens in inschlug. um dieser hinaus; er die er de tten. Die inen Stich umult hir n hinterrüch d rief:„ seisen.“ Oft agen. Zu serstarb flohen nat
und schiene lächst undetnen werden. m Alter ver ; ein Sto;
Kölner Local-Anzeiger Dr. 71 8 Freitag. 14. März 1913.
Seite 7.
Zylvester S# zahltesten Ar gesellt, und Sketch An ese Weltsen n Spielplan Primadonna rell. Als ur itomime De ieuer Szene gen. Am Soigen; nachm: es Publikun
nsleben
ingfrauenSonntag,##
ang Helenen:
altet am A. en Vortrags:
chungel
isch
eisch
mstag und Tagen wird
kim Sch
in der dänisches
).., vormitt# werden an üse, Karthäu
segen Barzahl:
talle und sor Abfälle. riedepot C
= Der:
rechFreisaal
ischen Toltd
und des

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 x Freitag. 14. März 191..
1 Offene
K
Stellen
Eleve
für Rittergut Kr. Cleve gesucht.
Fr.=Ang. unter K 202 an die Geschst. d Köln. Local Anzeig.
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 4
Perückenmachz.= u. Friseurlohrling gesucht. Deutz,
Illag Sie burgerstr. 38
f.Klempn.=.Inst=Gesch.ges Fr. Zinge Klempnerm, G Witschg. 1/3
unge von 11-16 Jahren
als Laufbursche gesucht.
Eigelstein 27.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. H. Simons, Eigelstein 27.
Meister
Erste Schleif= und Polierartikelfabrik sucht fur den Vertrieb ihrer Spezialitäten wie Schleif= u. Poliermaschinen, sämtliche Arten von Schmirgeu. Polierscheiben, Abdrehwerkzeuge usw. für den hiesigen Bezirk gut eingeführten Vertreter.
Off. unt. B 692 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
bei gutem Lohn gesucht, der im Verseifen von Harz u. anderen Stoffen durchaus erfahren ist und beste Referenzen aufzuweisen hat.
Angebote unter B 650 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b h
Wir suchen per sofort für enser Manufaktur=,Modewaren und Konfektionsgeschäft
2 Lehrlinge
(kath.). Söhne achtbarer Eltern, mit guten Schulkenntnissen, mög lichst Berechtigungsschein zun einj. Militärdienst, welche Lust und Liebe zum kaufm. Beruf haben, wollen selbstgeschriebenen Lebenslauf, Zeugnisse und Bild einsenden.
Gebr. Leffers Wilhelmshaven=Rüstringen
Zu Östern suchen wir
lehrling und einer
Ig. Bäckerges. u. Lehrl.
für Bäckerei u. Konditorei ges. Brühl Dastora straße 2.
Erstklassige Lebensversicherung mit sämtlichen Nebenbranchen sucht tüchtige
Akquisiteure
und stille Vermittler
Adressen erbeten unter Nr B 413 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85
Paotograph.-Lehrling
f. meine chemigraph. Kunstanstalt zu Ostern gesucht. Nur solche mit gut. Schulzeugniss n u. von achtbaren Eliern wollen sich melden.
Julius Fröbus.
Moltkestraße 127.
Leuerversicherung.
Kassenbote, zuverlässig u. kautionsfähig, von hiesiger General=Agentur gegen feste Vergütung gesucht.
Off. u. 430 an die Gesch. d. Bl.
Hötern ein brav. Lehrling
Wegen Heirat meiner jetz. Haushälterin suche ein älteres, kath. selbständiges und zuv.rlässiges
Mädchen
in frauenlosen Haushalt in eine Bäckerei auss Land bei 4 Pers. Off. u. C 162 an die Resch. d..*
Prav. tücht.
Geübte KartonnagenArbeilerinnen gesucht.
Mark tägl. Verdienst durch Verkf. m Patentartikel für 7 Herren Neuheitenfabr. Mittweida-Markersbach.147.
Ordentl. jäng. Arbeitsjung.
ges. Bismarckstr. 60, Hof links. b
Lehrling für technisch, Bureau
'sucht. Schriftl. Meld. Holzmarkt 71a, 1. Etage. b
Bäckerlehrling gesucht.
Ehrenstraße 50.
Pehrl. f. Kupfer chmiederei und
Installation sucht Valentin Morschbaco, Köln, Mechtildisst. 18.
Räckerlehrling gesucht.
G Ein rachtstraße 96.
Fehrl. f. Hufbeschl. u. Wgenb.sucht
Peter Wirtz, Köln, Triererstr.3.
non
welches auch kind rlieb ist, gut kath. Familie gesucht. Vorzustellen vormittags.
Gellertstraße 1. I.
Hotel=Küfer.
Ig. Mann m. best. Zeugn. sucht Stellung in Hotels oder Weingroßhandlung, nebst all Kellerarbeiten kann er auch Buchhaltung und Exped.
Off. u. 393 an d. Geschäftsst. d Bl
Geistlicher, der seinen Haus
halt auslösen muß, sucht Stelle für seine langjährige
Haushälterin
bei Geistlichem od. alleinstehend. Laien. Fr.=Off. u. K 196 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
v. antiken Speisez.=MörArt. Langjähr. Speziglif
J. Dahm, Kaspar
Ein zuverlässig. Mann, sucht Stelle als
Kartonnagenfabrik Hölter Bismarckstraße 60.
Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. C 167 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gut empf. Zweitwärterin
zu einem 5 Wochen alten Kinde of gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen Forstassess. Mallmann, Brühl
Mädchen gesucht
welches die gute bürgerl. Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
A. Umé, Steinweg 5.
Proxres Mädchen v. Lande
- 16., ges., w. Liebe.Kindern
4
hat, f. leichte Hausarb. b. Fam. Behandlg. Köln, Bayensir
Kalk.
Ein Mädchen,
was zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Höfestraße 25, 2. Etage
Each
sofort gesucht. Lohn 20—25c Peter Weber, Metzgerei, Klettenberg.
Gartenarbeiter
Aelteres Fräulein
langj. Haushälterin eines Dfarrers, sucht wegen Sterbef. des Herrn Stellung in geistlichem Hause. wo Dienstmädch. vorh
Fr.=Off. unter K 198 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meinen Sohn
mit sehr guten Schulkenntnissen
Lehrlingsstelle
in ein. Maschinenschlosserei,
am liebsten mit Station. Wirtschaft Stotzem, Horrem=Süd, Heerstraße.
35 Jahre alt, perf. Schneiderin, im Haushalt wohl rf. u. kinderl., sucht passende Stelle.
Off. erbet. unter Gewissenhaft hauptpostlagernd Krefeld.
Chauffeur
34 J alt, sucht Stellung b. ein. geistlichen Herrn. Offerten an H. Lübbecke, Linden=Hannover, Deisterstraße 13.
21 Jahre alt, nüchtern und zuverlässig, sucht Stellung.
Carl Rather,
Rheine, Westf., Münsterstr. 20
Lediger Gärtner
der auch Hausdienerstelle und Vertrauensstellung übernimmt sucht baldigst Stellung.
Fr.=Off. unter K 200 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ja. gebild. Mann
4 J. alt, sucht angemessene Position in mögl ländl. Geg en als Verwalter usw.
Fr.=Offerten u. K 201 a. d.
Gesch. d. Koln. Loc.=Anz.
Tüchtige Maurer und Erdarbeiter
gesucht.
Zu melden Bahnhof Stommeln. Johann Bremer, Baugeschäft“
nicht unter 14 Jahren.
Armat.=Labrik Deutschland
Ba Köln=Zehnon
Schiikte M
und Dreher
nicht unter 22 Jahren, exakte Arbeiter, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Angeb tem. Zeugnisabschrift. und Lohnansprüchen an
Excelsiorwerk
Fabrik für Feinmechanik
Köln=Nippes.*c
ücht. Schmiedegeselleges.
2. Nur solche, welche fix auf Husbeschlag und am Feuer arbeiten können. Carl Krieger, b Huf= u. Wagenschmiederei mit elekt. Betrieb, Rath=Heumar.
Ladengehülfe
zum sofortigen Ein ritt gesucht. Ditterscheidt&amp; Münch Köln, Luxembur erstraße 2 Kolonial, Material, Farbwaren.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich ge ###ffnet-6 Uhr. Daselbst ###inden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. Privat u. Restanr.) meigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermi
nittelung d. Dame
Angenehme Warteräume
Suche.15.Apr s..kl.bgl.Haush
brav. kath.
mit g. Z. für Küche u. Hausarb. Off. u. 432 a. d. Gesch. d. Bl.
pre
für Hausarbeit tägl. nachm. ges. Ehrenfeld, Leostr 35, U.
Tücht. ordentl. Mädchen
f. Küche u. Hausarb. z 1. April gesucht. Frau Wilh. Weber, Schweinemetzgerei, Mülheim (Rhein), Dammstraße 9
Erfahrener, lediger
Privatgärtner
Ia. langjährige Zeugnisse, sucht
Stellung.
Fr.=Offerten u. K 197 an die Gesch. d.#oln. Loc.=Ani.
Für unsere Filiale in Altenbeken suchen wir zum 1. April oder später eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Suche sofort einen brav. kräftig.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeien.
P. A. Lange Söhne Manufaktur, Modewaren und Konfektion
Steinheim(Westf.).c
Füchtiges braves Mädchen vom &amp Lande als Zweitmädchen gesucht gehen guten Lohn u. gute Beh. z. I. April. Frau Apotheker Reuland. Rodenkirchen b. Köln.“
Tüchtiges
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Frau H. Keldenich Ehrenfeld, Venloerstr. 360/362
Jüng. kath. Verkäuferin
sof. ge
mit guter Schulbildung von Südfrüchte- Importgesch.
gesucht Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen Kontorarbeiten gründlich auszubild.
Offert. u. B 659 an die 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jungen
zum Milchfahren.
Lohn 25-30## monatlich Off. u.( 156 a. d. G sch. d. Bl“
Wir suchen zum 1. April oder später eine tücht. branchekund.
Frz. Jac. Maagen
Altermarkt 9.
herh. Mann, 36., früh.Pond D gewisenh flott. Arbeiter, sucht passende Stellung als Expedient Lagerverwalter, Kassenbote usw Off u. 1 664 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Ordentlicher Junge
14 Jahre, sucht für halbe Tage Beschättigung.
Off: A B10 postlag Bayenthal
Suche f. meinen 14jähr. Sohn
Lehrsoble bei emeihgeiner
Off. u. E 77 a. d. Bezirksv d. Bl., Elsaßstraße 34.
zsädchen, welch. koch. kann u. A Hausarb. übernimmt, gesucht Machabäerstr. 60, 1. Et.
Kräftiger Junge, der aus der
Schule entlassen wird, als
Lauibursche
gesucht. Aug. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
Größeres Baugeschäft Westfalens sucht
durchaus gewandten kath. Kauf mann als
Buchhalter
zum baldigen Eintritt.
Gefl. Fr.=Meld. mit Gehaltsansprüchen u. Ref. besörd. unt K 203 die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Anständiger Junge als
Buchsruckeriehrling
zu Ostern gesucht.
Druckerei Scharmitzel
Weberstraße 1a. b
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten.
A. Lange Söhne Manufaktur, Modewaren und Kon ektion.
Steinheim(Westf.). c
12raves Mädchen.Polieren der
Goldsachen bei sosor ig Verg. in die Lehre ges. H. J. Jartmann, Juwelier, Agrippastr. 1.
7 Mädcon vom Lande zu! 1. Müömen Kind per 1. oder 15. Mai ges(Schweinemetzgerei) Köln, Rudolfplatz 8. 5
junger Mann aus guter Familie, mit Kontorarbeiten vertraut, sucht Stellung event Vertrauensstell. Kaut vorh Off. u. 406 an d. Gesch d. Bl
Maurer a Rep im Bau## Betonarb, Umänd. 6. Klosettverstopf, Weiß. som 7.
* Gahr-bhäc heoie..
Fabrikdäch, besorgt bil Kempkens, Hahnenstr.
Einf. kath. Fräulein
Tüchtige
Haushälterin
Fräulein
29., erfahren im Hotelwesen, sucht Stelle f. d. Saison a. Stütze Spricht Deutsch u. Französisch.
Off. u. I 690 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Nädchen
von achtbaren Eltern wünscht zu Ostern Stelle, a. liebst. auf einem La er im nördlichen Stadtteil Off u. 419 a. d. Gesch. d. Bl
Bess. Zimmermädchen
sucht, gestützt auf g Zeugn, in Hotel 1. R. Stelle f. d. Saison Offert. u. 13690 an die 2. Ge schältsst. d. Bl., Breitestr 85.
Aufpolieren
Raler= U. Anstreicher=Ge:
nnirl- Uebernahme Arbeiten von Klinkhar Kreitz, Köln, Alteburgern Tel. 2912.
Fassadenwasche
v. 8.# a. Gebäudereinigung Imperial Aachenerstr. 17.
nstreicher-Arbeit
äuß. billig. Tapez"
64 Pantaleonswan
ieuran-Arb, auchin
all. vork Arb in? Hahnenstr. 23, 2. Et
Zu vermie
Miet-Anzeigen
Zuverläsl. gedieg. Fräulein
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnunge (Angebote und E: sucher haben im
Local-Anzeiger
in jeder
n
gute Köchin, tüchtig i Haushalt. Nähen u. Feinbüg., s. Stelle als Haushält b. einz.Hrn. od.frauenl. Haush.Off JK 100 Machabäerst 37
den billigsten kr
Einf. kath. Frl. aus Westf., in C. Küche u. Haush. erf., sucht sterbefallsh. d. jetz. Herrsch. Stellung, a I. bei einz. ält. Herrn.
Offerten unter B 693 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
sie kosten bei Vorau bezahlung nur 10 Pi: die Kolonelzeile. E. dem bei drei vora# bezahlten die vien Einrückung kosten
Bess. zuverl. Fräulein
sucht Stelle in kl. Haushalt od. bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. M 61 a. d..=Vertr. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zuche zum Miterlern. d. Küche
Stelle in ruh kl. Haush. b bescheidenen An prüch. Ausführliche Off. u. B 679 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger
Konditorgehülfe
sucht Aushülfestelle. Bescheid Weber, Weidengasse 18.
Jungier
mit g. Zeugn. sucht Stelle, auch als bess. Drittmädchen I.., Köln, Machabäerstr. 37, U.
Mann sucht Stelle zum * Einseisen Samstags v. 6 Uhr an. Rosenstr. 16 1, 2. Et.
Für mein Kolonial= und Manu akturw.=Geschäft
Fleiß. brav. Junge
von 18 Jahren zum Flaschenspülen geucht.
Heibges, Triererstr. 49. B
gesucht.
Abtlg. Scheibler, Kalh
Industriestr.—11
sofort gesucht
KINRA S
Chauffeure!
Suche für sofort tüchtige
Einleger
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16
Tages= und Abendkurse Technikium Elektra
Stellennachweis # Drospek ekostenlos. Köln,
# Dagobertstr. 2 3, Tel. 4 1791. M
1557
szuche f. m. Kolonialwarengesch.
I einen properen, flinken, kath
Hausburschen, 18—20 J. alt, Station im Hause.
Off. u. 2 500 a. d. Gesch. d. Bl
st
für Lokomotive gesucht.
Verselbe muß auch vorkommende Reparaturen selbständig machen können. Off. unter C 161 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jugendliche Arb
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann
u.
mit g. 3 für bürgerl. Küche u. Hausarb, Wäsche außerhalb, u
jüngeres Mädchen
f. leichtere Hausarb. ges., welch etwas nähen kann bevorzugt. J. Siepen. Kalk, Hauptstr. 76
Haub ordentl. Dienstmädchen
D für alle Hausarbeit gesucht
Mleinsteh. Lroau
Breuer, Teutoburgerstr. 8, hp.
kreues zuverl Mädchen f. Küche C u. Hausarb in Privath sofort gesucht. Köln, Steinselderg. 10. b
Junges Mädchen
I halt u. Geschäft sofort gesucht.
ür HausMainzerstraße
Kreuzgasse
unt. 16 Jahre alt, gesucht.
I. Elage. b
saschfrau gesucht.
40 Deutz Tempelstraße 95, 1.
Jahre, ansehnl. Erscheinung. tüchtig und fleißig im Haushalt, sucht sofort Wirkungskreis in frauenlosem Haushalt.
Offe ten Frau Göb, Hüls
bei Krese.d, Josephstr. 11.
gess kath. Mädchen 16., sucht 9 Stelle per I. April bei gut kath Herrschaft od. Geistl. f. Küche und Hausarb. Off. erb. u. U 110postl Gymnich b. Lechenich. b
Unst fleiß Frau, im Weißnäh.,
IkAusbess., Sticken erfahr sucht .nachm. Besch., evtl. Vertrauensst. an Kasse o. s. pass. Off. u. B 615 an d 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Hochherrschaftliche Etage 5 und 6 Zimmer. K Diele, Bad mit Zu Dachkammer
Licht, Leucht- und gas, Warmwasserhei## Warmwasserber Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neue# Häusern
Bachemer Stra 264-270
in Köln-Lindenthal März od. 1. April zu mieten. Besch.. Winter, Classen mannstr. 26-28. Arch Phil. Mareite. m strasse 18
Resseres Mädchen sucht zu seiner Erholung Stelle auf einem Landgut od Landbürgermel sterei gegen geringe Vergütung. Gotzens, Neuß, Gartenplatz 15.b
Suche f. m 19jähr.geb Tochter, welche 1 Jahr in klösterl. Haush.
Stelle als Stütze
in gut kath Hause, a. liebst. bei
Geistlichen, wo sie unt. eig. Anleit. dr Mutter od. Schwester zu all. Zweig d. Haush. herangez. wird.
Eintritt 1. April.
Off. u. 411 a. d. Geschst d. Bl.
Für schulentlass. Mädchen wird Lehrstelle auf
Koutor od. im Geschäft ges.
Off. u. 433 an die Gesch d. Bl
Mädchen mit guten Zeugn.
Tüchtige
Maschinennläherinnen
sowie Lehrmädchen sucht
Kalasiris, G. m. b. H. Fabrik f. hygien Unterkleidung Appellhosplatz 28, Hhs. I. b
Peisender f. Lebensmittelbranche
21 6
7 ücht. Schuhmachergehülfe auf S Reparat. ges. SchuhwarenhausMich Irnich, Christophst 20“
gesucht Privat=Kundschaft. Off. unt. B 69 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schlassor. Lehrling gesucht. Iilbürt“ Vor St. Martin 20. b
düchtiger Schneidergehülfe auf
* Großstch. ges. Kyffhäuserst. 30, I.
Zu einer älteren leidenden Dame nach Essen wird ein geb
Fräulein gesucht,
welche persekt ist im Kochen u. Pflege versteht.
Offerten u. B 687 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
ma e
Stellengesuche
Tücht. bilanzsicherer
1.
Frop. zuverl. miädchen
20—22 J. in Küche u. Hausa. b. erf., zum 1. April gesucht. Frau Rentmeister Melters Frechen, Franzstr. 76.
1 J. alt, kath., mir amer kan., italien. Buchhaltung, Korrespondenz. Kassen= u. Lohnwesen, sowie allen and. kaufm. Arbeiten gründlich vertraut Skenograph u. aschinenschreiber, sucht zum 1. April oder späler dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Ang. unter K 2 5 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Mädchen v. Lande
welches alle Hausarbeit versteht und auch in Küche erf. ist, sucht Stelle in bess. kinderl. Haushalt z. l. 4. oder späler.
Off. u. K B 88 polagernd
Overath bei Köln
Dame mit besserer Schulbildung und angen. Aeußern
w. nähen u. bügeln kann, sucht S elle zu Kindern. Anna Krah,
Bocklemünd, Sandweg 2.
sertsd
Balthafarstr.
1 Zimmer, Küche, Ba#große, Mansarde, neu ericht t, elek r. Licht Zimmern, Leucht= u. He vermieten. Bescheid ber meister Grehm.
Ladenloka
Dach- u. Bautlempner.
sucht Stellung als
Büfettdame
in besserem Hotel.
Fr.=Off. u. K 206 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junge Verkäuferin
Arbeiten werden gut uno billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Neubau im Zentrum: dorfs an der Haup straße gelegen, 76 auch geteilt 38 0 Geschäft geeignet, mit heizung, elektr. Licht. versehen, mit oder.. nung, per Mai oder. vermieten.
Off. u. C 160 a. d. 634,
3. Etage besteken)
Reparat
— an Nähmaschine
aschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27 Karte genügt.
*## bestehend
großen Räumen, geschrägte, Küche u.. versehen mit Zen elektr. Licht und Ko### schlossene Haustüre, nur erwachsene Leute## von 60 M. zu verme Haus wird nur vome bew hnt. Kartha neben der Kaiserin=Au#
Gedienter 33j., verh. Mann, in 8jähr. Vertrauensstelle, mit a. Zeugn. und Empfehl, sucht
sucht, gestützt auf gute Zeugn., per April Selle in bess. Kol.und Materialwarenge chäft.
Fr=Off u. K 199 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
oder ähnl. Bertrauensstelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 204 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
zur
sucht Stelle Böchin Aushülfe. Ehrenfeld, Hackländerstr. 5.
Privat=Wäscherei
Rasenbleiche, Lufttrockn., schon. Behandlung. nur fertige Wäsche und Herrenwäsche.
Neußer Str 401. Teleph B 1365.
Nerstoff hat, dem fertige Anzug m. g. Z. von 25## an. Sülz, Lechenicherstr. 1, P. b
Fortsetr. siehe kr
elt
Anfe
50
8
6
∆5
# in
□
6
mit
Ged
7U
Sie
63
6
En
ssemensch
sei
[4) Frei
trit
un
der
ihr
Hochparter:
in herrsch., run.
Karolingerrin
zu 1200 M. zu vern
Küche, Badezimn
Lnoleum belegt
Gär chen, Koch= u
20 ge
Tante.
lichen Sp „Weder Scheinst Ohne „Ja ein w bukett, da kleinen W
mir au
wie die
auch
ie er

olieren
eisez.=Mötel
k. Spezialist.
1, Ka#pars.
„Umänd. K besorgtbill ur.
hnnu
ernahme säm Klinkhamne Alteburgersn
enwasche
üdereinigungs chenerstr. 17.
er-Arbeig
g. Tapez##
aleonswalll
., auch in rk Arb in Be
r. 25," Et. Rm
vermieten
Anzeigen
zu 10 Zeilen ine Wohnunse ote und G. 2 haben im al-Anzeiger
er Beziehus
ligsten Prü
sten bei Vorau ung nur 10 Pi lonelzeile.E
er drei vorau en die vier kung kostenn.
rrschafthe Etage
immer. K d mit Zule ner, elekt icht- und hr wasserheum: Isserberei
ium un
ondere
stbotenenne
neueruter äusern
ner Stral —270
indenthal 1. April zu Besch.: Classen-Kar -28.Arch eite.
M. zu verm
Badezimm
n belegt 1, Koch= u. 2e.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag. 14. März 1913,
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
In einfacher scwie eleganter Ausführung
ecet
3
Seite 9.
Drei Sparmittel für jeden Haushalt:
Lorbeerkrone
#
Kleiderstoffe
LSSuuuon??
Se
Hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
•77
12•4
s
W
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke
Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes
Reell billigste Preise.
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine in Geschmack der Molkereibutter am nächsten.
Dalmato
# Ergiebig, wohlschmeckend und bekömmlich.
#
Oflanzenbutter=Margarine, von größter Butterähnlichkeit und feinstem Uußgeschmack.
E
Alleinige Fabrikanten: R. L. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
Ueberall erhältlich.
Uhren und Goldwaren
geld. Trauringe, mod. Wandahren
kaufen Sie reeil und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse Tel. 133. B 9803.
5 30 00
a Die schönsten
Fusaohl-Tieiel
breite Form, mit Lack und ohno von S. 98+au
ferner
teils zur Hälfte der früheren Preise
So#TE 20
32 Hohe Strasse 32.
ens..-k
4
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne S,93.
Elegante Halbschuhe
S
Beamten- und Militär
Stiefel extra billig
—
breite Oesen, mit Lack
stin große Posten allerseinste
Damen- und Herren-Stiefel 1—
in Goodrear-Welt von.95M. au
Th. Bagpelmann
Seuerinstr. 64
empfichlt in billiger und grosser Auswahl für aic
hl. Remmunien Gesang- und Geberbücher bunf““ Kommünien-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldfransen von 60 3 an -<space> B i l d e r<space> i n<space> G l a s<space> u.<space> C e l l u l o i d<space>-# a n:<space> .W* Rosenkränze mit Etui etc.
## Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren, Kruzifixe.
Eit: Eilt:
solange der Vorrat reicht. r
6
SSHEAALEELEEEE
Ekrofshiösen Hautkrankbeiten, Kronf(Ohren-,
Baucherüsenleiden), Leher Meren-,Guflenstein- und Elasenleiden.
ere
#8 Heinr Klein 8
Kheinr. Kiein K
a Fraroslaggn Rümschcssnann m.•8 Hllf Rrssa liczen:, Golienssein- und Elasenleiden.
Eichrosioge KuRegsirasse 5. Wiun. mg. Cenerwachung von Prof. Dr. med. Ciustar
□" an der Malzmühle, Haltestelle.; a## Eaamg veizen Pregugzanstalt, mit tachmünnizcher Bruumenautsicht
se.* GIS„—.„" durch Prof. Dr. Karl Endriss, Stuttgart.
Niederlare in Köln R. Custor Nachf., Mineralwassergrosshandlung p„ Obenmarspforten 20. Telephen A 1289
Frospeht aurch Brunpenverwaltung Hildrizhausen OA. Herrenberg Man befrage den Hausarzt. d
Haftestelle. 4
0s
Nemenschh## in Alpaka u. Panama, extra wei V sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke A
weit m. Taschen
lberrusstr.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngröesen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss II1 Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[4] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels
Als sie in La Meunière eintraf, lenkt sie ihren Schritt in das
Eßzimmer. Eine
machen sie zurückprallen. Doch die Tante in ihrem Morgenhäubcheg sieht, so verrienigt aus, daß, Johanna darauf näher
Etirn von der Taute. einen Kuß auf die
Per. Päine, Palra, 3ehanna, ich will dig
ie.“. he fich in Vierenewburbigleiten u
nur
dir die Umgegend von La Meunière?“ frägt die
onf. I. onr sie mil Begeisierung.
Meuniere zieht die Augenbrauen zusammen, sie
Gefriche werden Erinnerungen auf„Zu Tisch!" befiehlt sie.
Die Stimmung ist gut beim Frühstück. Pauline hatte sich in aehrichugt., Die Konversation dreht sich haupthe piel bese
„So gefällt Tante.
„Weder um Erlaubnis noch um Begleitung hast du gebeten mir rc selbstandig zu sein, Fräulein Nichte, wie?" die germaste Reue zu verspüren, antwortete Hanna: Iatem wenig emiges schen. Sehen Sie das schöne Bäilchenlleinen Walde:— muebee Prachte. Ich war herte ii einen
— wahrhaftig ein Feenwald! Und eine Fee it
nier auch begegna, mi. venem Haar, eine Figur hatte sie wi. die einer temarn e soß auf einem prächtigen Roß, das
den Namen Attila trägt. Ihr Name gefällt mir ebensogut, wie ihre Person, sie heißt Marie de Tombes.“
IIn 1h„ tebhallen Schilderung hatte Johanna nicht gesehen, wie das Paar Patras aufhört zu essen und erschreckte Blicke
Ein kurzes Gexäusch macht alle verstummen; Mlle. de la Meuniere hat mit ihrem Messer ein Glas umgestoßen; in vielen
mie Scherben auf dem Boden. Der rote Wein ergießt sich auf das werße Tischtuch.
Jedermann weicht entsetzt zurück.
Ein bitterer Zug spielt um der Komtesse ihren Mund; die augen blitzen unheilverkündend; sie sicht Johanna durchdringend an und beginnt mit zitternder Stimme:
#ssen Sie wo. au, mein Fräulein, und vergessen Sie das
nie: ich dulde es nicht, wenn man vor mir den Namen dieser
Leute ausspricht.
Johanna beißt sich auf die Lippen, um die Tränen des Zornes zu unterdrücken.
Niemand spricht ein Wort.
eingenommenem Nachmittagskaffee wandert die ganze Geseu##i in das Billardzimmer, und hier beim Anblick des nies erhellen sich etwas die Züge der Tante.
Mr. Patras nimmt seinen gewohnten Platz gegenüber dem alten Fraulein ein, und bald sind die beiden in ihre Partie vertien. Die anderen Damen suchen den Garten auf. Johanna folgt ionen, noch immer wutentbrannt über Tantes Rüge.
eie richr auch bald das Stillschweigen.
ie Tante ist ungerecht. Ich habe nichts Böses
noch viel weniger meine liebe Mlle. Mar
1e!
getan, und
e das junge
scheint mir nicht unbekannt. Ich entsinne mich, ihn öfters aus meines Mannes Munde gehört zu haben, fegt Mime. Bardel
Mme. Patras fügt erklärend bei:
Deuc. Euphroshne hatte zwei Schwestern, die jede bei ihrem Tode einen Sohn hinterließ. Der jüngere— Karl Bardel—
wurde der Obhut der Tante anvertraut, während der ältere, Eduard de Tombes, auf Reisen ging. Von denselben zurück gekehrt, entarbeitete er der Tante den Plan, eine Fabrik zu gründen. Die Komtesse gab nicht gern ihre Zustimmung.
Die Weberei wurde trotzdem erbaut, und bald war das Ge schäft in vollem Gange. Alles schien nach Wunsch zu gehen, alsich plötzlich Eduard in die schöne Adelaide Rion verliebte, und um den Segen der Tante zu diesem Bündnis bat.
Mlle. Euphrosyne hatte, niemand wußte warum, eine tiese Abneigung gegen diese Familie. Heftige Szenen entstanden zwischen Tante und Neffe. Letzterer beharrte auf seinem Willen: die Hochzeit fand statt.
Von diesem Tage an existiert die Familie Tombes nicht mehr für die Komtesse de la Meunière.
Alle Annäherungsversuche von seiten des Mr. Eduard wurden zurückgewiesen.“
Mme. Barbel seufzte tief; Johanna beharrte in ihrem Eigensinn:„Und ich werde sie um so mehr lieben, welches Glück, daß sie meine Cousine ist!“"
Sechstes Kapitel.
Tante Euphrosynes schlechte Laune verschwand allmählich.
Mme. Bardel genoß die schönen Frühlingstage; ihr Aussehen wurde frischer; die Kräfte kamen wieder. Wer weiß, was ihr die Zukunft noch Trauriges brachte; vielleicht sollte sie bald wieder ihr beschwerliches Leben beginnen? Die Komtesse gab nie ihre Pläne betreffs des Aufenthaltes ihrer Nichten kund.
Johanna wuchs heran und entwickelte sich zu einem hübschen jungen Mädchen. Ihre Spaziergänge in Wald und Flur liebte sie über alles. La Meunière war ihr zur Heimat geworden sie kannte Weg und Steg. Die Tante ließ sie ruhig gewähren Johaunas lebhafte Art gefiel ihr, die Kleine durffe sich manches erleuben, worüber sich Mlle. Odette nicht vor Stannen fassen konnte.
Eines Tages ging Johanna im Obstgarten spazieren, als sie
im Hiniergrunds ein Tor entdeckte. Der verrostete Schlüssel befand sich noch im Schlosse. Jegliche Anstrengung, dasselbe
——*""**„***„
„
AL

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 71* Freitag, 14. März 1913.
:: Handwerk und Gewerbe
&a Tarifverhandlungen im Baugewerbe. Die zwischen den Vertragsparteien des deutschen Baugewerbes geführten Vertragsverhandlungen haben vorgestern ihren vorläufigen Abschluß dadurch gefunden, daß die drei Unparteiischen ein von ihnen ausgearbeitetes Vertragsmuster den Parteien zur Genehmigung unterbreiteten. Dieses Muster führt über die grundsätzlichen Streitfragen nach Art eines Schiedsspruches eine Entscheidung herbei, überläßt aber die Festsetzung der Löhne den örtlichen Verhandlungen. Die Arbeitnehmervertreter erklärten sich bereit, auf der Grundlage des Musters die örtlichen und Bezirksverhandlungen zu führen. Die Arbeitgeber erklärten, sie bedürften erst der Zustimmung ihres Gesamtvorstandes, würden diesem aber das Vertragsmuster empfehlen. Wenn die Arbeitgeber zustimmen, so können die örtlichen und Bezirksverhandlungen am 19. April beendet sein. Bis dahin läuft der alte Vertrag stillschweigend weiter.
:: Theater und Konzerte
chenen
(∆ Rich. Schulz-Dornburgs Ronzert- und Opernschule veranstaltete vorgester
die sich Mozarts
in unserem Opernhause nur„
der Vorstellung ihren besonderen Stilreiz: die Sekkorezitative, auf die wir heute nicht mehr verzichten können. Darum gehört es mit zu den Ausgaben einer Lehranstalt für Gesang, die Schüler für die Behandlung des Sekkorezitativs zu schulen. Man erlebte so eine Fortsetzung des vorjährigen Barbiers von Sebilla(den die Schulz=Dornburgschule ja auch mit Sekkorezitativen statt des herkömmlich gesprochenen Dialogs gegeben hat) wie in der Handlung so auch gewissermaßen im Stil. Und die Aufführung, der die treffliche H. Levysche Bearbeitung zugrunde gelegt war, tat noch ein übriges, indem sie den dritten und vierten Akt in der italienischen Sprache des Originals gab. Nicht nur für das Parlando und den Klangreiz der Ensembles war das von Vorteil, sondern auch für die Mitwirkenden selbst, die später an größeren Bühnen jederzeit in die Lage kommen können, ihre Partie italienisch singen zu müssen. Und das Italienisch, das ihnen Hr. Spinola beigebracht hatte, war so korrekt, so verständlich und leichtflüssig behandelt, als wäre es ihre Muttersprache. Die Aufführung zeigte überall den
Palmsonntag sind die Läden bis 7 Uhr abends geöffnet!
An die Leser und Leserinnen des Kölner Local-Anzeigers, besonders
an die vielen Tausende von Familien in Kölns Umgebung, welche am geschäftsfreien
Palmsonntag nach Köln kommen, richten wir die Bitte, bei ihren
Einkäufen für das Frühjahr,
für Ostern und Weissensonntag
die Inserenten unseres Blattes freundlichst in erster Linie zu berücksichtigen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
n
—
—
1
—
—
*
Rommers erthum Kirch
irchene
Verbreitungsgebiet des Local-Anzeigers.
er
Knsers Schie busch —
## Paulheim“**###h
Flieslegen* Fesch
Russaum 90.—.# Paffrath Tessern
*# bia##ch Cobün Sremdech Beih Und koel
enn
Geren Nencenich
Sinfdern 811111„Terkeime### Deitbruck
guter Fr
den Teile der Aufführung, manchmal mit Hindernissen verbunden war, disponierte die auch klanglich sehr glücklich behandelten Ensembles gut und hätte nur zuweilen im Ryythmus energischer sein dürfen. Der frei ausströmende, klangedle Soprau von Mary Schulz=Dornburg als Gräfin hat eine sichere Zukunft, die ihre Erscheinung und Bühnentemperament noch erleichtern. Die Stimme von Anne Christiansen ist im Kopfton gut gelöst, beweglich im Vortrag, aber der Tiefe zu begrenzt. Mehr natürliche Munterkeit und Schelmerei wäre dieser sonst sehr befriedigenden Susanne von Vorteil gewesen. Wilhelm Faßbinder gab einen etwas verträumten Grafen, der seine Jovialität hinter der Edelmannsmaske geborgen hielt, ließ aber in der Behandlung der Phrase seelisches Empfinden spüren, was auch von Henny Schumachers Cherubino gesagt werden kann, die in den beiden Kanzonen eine natürlich sitzende Stimme von angenehmem Timbre hören ließ. Walter Sommermeyers Figaro hat volle Bühnenreife; er gibt sein vortreffliches technisch durchgebildetes Material mit Intelligenz und Geschmack ans. Auch der gut behandelte Sopran von Lene Orth= mann(Marzelline) und ihre musikalische Begabung weckt gute Hoffnungen. Georg Buttlar(Bartolo) wandelt hinsichtlich der Tonbildung auf dem richtigen Wege; an Klang und Fülle des Organs übertrifft sein sonorer Baß den von Koos Bronsgeest(Antonio) und den respektablen Tenor Willy Steiners(Basilio). Des letzteren Kostümierung war ein Fehlgriff der Regie(W. Meyer=Sanden), die fälschlich an der Anschauung festhielt. Basilio sei eine komische Figur. Er ist ein trockener Schleicher ohne jeden lächerlichen Beigeschmack. Und was sein Kostüm betrifft, so schreibt Beaumarchais ganz einfach vor: Chapeau noir, soutauelle et long manteau sans fraix ni manchettes. Das Orchester hatte die Kapelle des 16. Inf.= Regts. gestellt.
Ober Auss
Bergheim roruna Danswer###
genten
e Paschbof-arra Ccch
Jurk Neule Od Kulhenm Lohe üchet
Ane
Horrem
Regenzer!Hemmersbach Frechen * Sinder
Sversch. Ehrenfeld
Nüngersdorf#
eot Gurge Cc
ShneiarseP Sruneen# Benzberg Mitel u Ch.)ecg. Gfernes ut e<space> R r a c h<space> O<space> P a t<space> b e g r. a u 5<space>
Fuanggts 8.#. Konl" Immekenpel und
Urkersth
enber Früch% S Reitigenhaus
# acem terah Meristinden
* 0
Roffnungschel
terbein *
Hlohents
**
Uin Othenn
Neumar
Serbrsch„räp-“s aa
* Göhehrhn Bachem Stohleine Ra
Rörralh
Neu
Nonrarh
Rosreih Aldenrath“ Hermülheam
CKelslrers
ttenbroich
Gleuer“
Kerpen
Urbach bossse Ma###ngen Rernbräse Elforf
fornie Berrmanh Rurrh
vornien 0 Kenen sorth ½ Kkünder: Srane Hermonie
Deisbeim Bergerhsuem S äikhausen Fizchensch Smmmendoyf S/ ponn Lindter
Tieselomien„„ Locpe
vachem Godorf#Xlangel Oberlar
Hierbero*1 Pan Liedour Schmar Runderorh
e waggemeur. 9° Brühl Dernzgerf(otscar
Ronreuhenn Einzer Fingsgorr Reldenic—
Pingshein kierng lechenich 28826 Se### Urteld. eise
*<space>„<space>„<space>„<space> c o e d f o r<space>
Brücgen Jebseg-n VaOmniehKerderf Herdern
0 ReocenderR □
Niehlmunden Osberghausen
Bliesheim
*
Veilerswtst
5# dorz
Bornheim Raldert.-1
Brenig Rendor
Spich
Troisdorf
ieglar%%T„aeen
Kengen#bisdorf Seigenthel . Siegturs Bulscorf Pleidder: Menner Nür Peis Geislingen
en
1
zu öffnen, war umsonst. Außerdem wucherte ein großer Holunderbusch vor dem Eingang der Türe, so daß der Zutritt ganz unmöglich war.
„Wohin führt das Tor, warum ist es so versteckt?“ waren die Gedanken, die blitzschnell Johannas Gehirn durchkreuzten.
Welch glücklicher Zufall, soeben kommt Philipp der Gärtner langsam des Weges, auf der Schulter Schaufel und Spaten tragend. Die Kleine hält ihn an:„Philipp, wissen Sie etwas von dem Tor dahinten?"
Dieser schaut Johanna verständnislos an; und endlich kommt es von seinen Lippen:„Ich weiß nichts.“
Er schüttelt sein graues##upt über die Kühnheit dieser Frage und läßt Mademoiselle Bardel erstannt stehen.
Johanna ist ungeduldig, sie will die Tante selbst aufsuchen und um Aufklärung bitten. Als sie sich dem Hause nähert, tönt ein lebhaftes Gespräch an ihre Ohren. Die schrille Stimme der Tante sagt noch:„Hier, Hochwürden, ein Franken für die vom Brande Beschädigten. Ich habe so viele Verpflichtungen. I kann unmöglich allen nachkommen.“
Johanna vermeint zu träumen: Wie, die reiche Tante nur einen Franken, das kann nicht sein. Sie erinnert sich, auch sie ist im Besitz eines Kleinods. Ihr Vater schenkte einmal seiner Tochter ein neues Fünfmarkstück. In Erinnerung des Verstorbenen hatte sie das Geldstück nicht angetastet. Doch jetzt, welch gute Verwertung! Strahlend kehrt sie mit dem Gelde zurück und übergibt es dem Priester, der ehrsurchtsvoll grüßt.
Die Tante hat von ihrem Fenster aus alles gesehen, alles beobachtet:„Fräulein, wollen Sie mir eine gute Lehre geben?"
Johanna antwortet mit bebender Stimme:„Tante, das Geldstück gehört mir. Durfte ich nicht damit tun, was ich wollte?“
„Sie müssen es ja immer besser wissen, Fräulein Nichte. Ein anderes Mal beratschlagen Sie solche Sachen mit mir.“
Siebtes Kapitel.
Johanna ergreift eines schönen Tages plötzliche Sehnsucht, ihre Freundin Mademoiselle de Tombes wiederzusehen. Durch Herrn Patras erfuhr sie, daß Schloß La Tombes am anderen
Ende des Dorfes liege. Das war ihr Fall, sie wollte Marie aufsuchen, deren Heim kennenlernen.
Ein kleines Lied summend, durchschreitet sie eben eine Wiese, als sie von ferne eine weibliche Gestalt erblickt mit feinen aristokratischen Zügen. Niemand anders konnte das sein als Marie. Schon von weitem ruft sie:„Marie, Marie, ich freue mich sehr, dich wiederzusehen. Darf ich dir etwas Gesellschaft leisten?“
„Von Herzen gern, kleine Kusine.“
Wie sie plaudern und lachen, die jungen Mädchen! Die eine sucht die andere zu überbieten.
Marie zeigt Johanna, daß hinter dem Baume rechts bereits das Gut der Komtesse de la Meunière beginnt.
„Nun erkläre mir das geheimnisvolle Tor,“ entgegnete Johanna lebhaft,„es war gewiß ehemals die Verbindungstüre zwischen La Meunière und La Tombes. Glaubst du nicht, Marie?"
„Ohne Zweifel; früher bestand ein reger Verkehr zwischen den beiden Schlössern.“
Johanna meint vertrauensvoll:„Du wirst sehen, das Tor wird nicht immer verschlossen bleiben.“
Marie hat sich nun erhoben und will nach Hause gehen. Mlie. Bardel hängt sich an den Arm der älteren Cousine:„Darf ich dich begleiten? Ich möchte so gern all deine Lieben kennenlernen.“
„Mit Vergnügen,“ lautete die Antwort.
Tombes ist ein etwas kleineres Haus als La Meunière. Auch hier atmet alles vornehme Einfachheit.
„Vor allem, Cousine, will ich dich zu meinem Vater führen," sagt Mlle. de Tombes.
Bald befinden sich die jungen Mädchen vor einem stattlichen Mann von etwa fünfzig Jahren.
Marie flüstert ihm leise etwas ins Ohr, worauf sein Antlitz sich erhellt. Er geht auf Johanna zu und sagt mit wohlklingender Stimme:„Willkommen in meinem Hause, es freut mich, die Tochter meines lieben Charles kennenzulernen.“
Zu Marie gewendet, bemerkt er:„Johanna soll auch die kanntschaft deiner Schwester machen. Begleite sie in die?
Marie erzählt auf dem Hinwege von ihrer älteren Schue die einen Industriellen geheiratet hat. Dieser hätte die1 der Fabrik übernommen.„Sie haben zwei herzige Francois und Claire,“ schließt Marie.
Einige Schritte vom Landhause erhebt sich die Villa, eit und modern erbaut. Mme. Maudy ist eine hübsche junge### die Johanna auf das liebenswürdigste begrüßt.
Verdüstert diese schöne Stirne nicht ein Schatten von: lancholie? War dieses Lächeln nicht ein gemachtes, unnn liches? Die beiden Kinder betreten stürmisch und une#### den Salon.„Ist das eine neue Tante?" fragt der in Knabe. Und indem er sein Mündchen verzieht, meint er:###
tümlichen Ausdruck an, der dem jungen Mädchen unaue auffallt.
(Fortsetzung folgt.)
Ein selbst'oser Junge. Der kleine Ralph war kir#### dem Friedhof. Ein paar Tage später kommt er vom## heim und bringt der Mutter strahlend fünf Steine:
Muttchen, da have ich für uns alle Grabsteine mitgebracht ist einer für Papa, der ist für dich, der für John, der fir Baby und der letzte für mich.“ Die Mutter lächelt, dann#### sie:„Ja, aber sieh' mal, einer fehlt doch, du hast doch Dela Dienstmädchen, ganz vergessen!" Der kleine Ralph schlägt„ die Stirn, zählt die Steine noch einmal nach und ist ratlos. plötzlich sagt er seufzend:„Nun, schön, dann werde ich meinen geben und weiter leben..
Bei den Schularbeiten.„Das Rechnen fällt Ihrem## wohl etwas schwer, Bäuerin?"—„O nein, er tut sich gand — er rechnet nur alles falsch!"

2D
1
—
en
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Freitag, 14, März 1913. Seite 11
Kaufleute, Handwerker, Gewerbetreibende!
Erscheint in Massen mit Euren Frauen
zu der am Montag, den 17. März, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Redner: Herr J. Henninssen, Hamburg, Vorsitzender der Hamburg-Altonaer Gewerbeschutzvereine
Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe E. V. TOrtsgruppe: Köln a. Rh.) Geschäftesgelg; Herzogstrasse 34
Beste!
Original-Grösse, gesetzlich geschütst. Jumatra-Sandblatt mit leichter Felin-Java-Haranna-Mischung. Diese elegante
Cigurve wird nach eigener Composttion ausschliesslich fur mich fabrisiert. Besondere überraden Leistung. Der herrlich mune Geschmack und ale ausserordentliche Bekömmlichkeit und Preiswürdin
Keit machen diese Marke zu ener Consum-Cigarre I. Runges. 6l8
Pneumatik Ketten, Pedale
Glocken, Laternen
usw. usw.
Nä meschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten
Preisen bei größter Auswahl
.Goldberg, Köln
Hansarina 104
IIaltestello Deutscher Ring. Katalor gr..franko.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hese Hatliofarast valJos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
OO-ran
D Weber&amp; Co.*)
b Fernsor. 1779“
Sechertebe)
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
das beste Hilfsmittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
aigener Fabrikation
Glohowskis Gm,
Köln, Hohestr. 136
Tel. 445
Katalog gratis u. franko
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
modernste Fassons, gute Stoffe f. d. Alter-19 Jahre
à 450 550 7 9 10 12 15 18 21 M.
Engroslagers
Königstrasse
Kühfen dc
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9
Echte
Straussfedern
In mnoderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 103.
9
erfordern erhöhte Ruhe der Nerven und des Gemüts. Keinem Geringeren als dem Deutschen Kaiser, der so oft den Nagel auf den Kopf getroffen, verdanken wir auch das tiefbegründete, an seine Flotte gerichtete Wort: Das Volk wird siegen, das sich die besten Nerven erhält. Siegen wird es im blutigen Völkerringen wie im Wirtschaftskampfe. Darum fort mit den alt gewohnten, nervenzerrüttenden Hausgetränken und her mit dem zeitgemäßen Genußmittel
Fahrräder, beste deutsche Marke sämtl. neue Modelle eingetroffen. Trotz gleicher Qualit. Preise bedeut, ermäßigt Geschäftsräd. haus= u miet.i. jed.Preis! Carl Priel, Stephanstr.=9, a. d. Hohestr Zubehörteile, Emaillier u Vernichelung nur wie bek. in gut Qual. u. jed. Preisl.*c
Frisch wie der Fisch
im Wasser, gesund und leistungsfähig muß der Mensch sein, der heutzutage im harten Kampf ums Dasein seinen ann stellen will. Nichts trägt so sehr zur Erhaltung und Förderung der Gesundheit bei, als der regelmäßige
Genuß von Dr. Axelrods Joghurt. Wer also gesund und froh bleiben will, genicße täglich Dr. Axeirods Joghurt. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmier, Dircktor
Moltkestr. 43 Telephon A 648
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Reoakteur: #1. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bouifa Gutberlet. Alle in Köln.
-Kakao! Er labt und erfrischt, regt an ohne zu überreizen, nahrt stait zu zehren und mindert die Haushaltungskosten, dem verwöhnten Feinschmecker, dem weitschauenden Volksfreund und dem ökonomischen Hausvater gleich willkommen. Verkauf zu den Preisen der Fabrik in der Fabrikfiliale
Köln.Kb.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
umeuschueid. Mäntel, Röche
gutsitz. preisw. nach Maß an. Aquinostraße 11, 1. Etg.
A#ein Hflümtilcles. Kion der lanmtein Gebraumronommen Hn.
schädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden.
haben sich„Lco“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Gratsmuster verl. m. direkt v. Laooratorium„Leo“, Dresden=A.
•* A A
s. 1-nA
LEE

R
Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag. 14. März 1913.
Sie fügten an, in welchen im Zeichnen und
Religionsunterricht
in der Fortbildungsschule.
Herrenhause hielt am Mittwoch
Kardinal Ropp
aber die Frage des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen folgende bemerkenswerte Rede:
Der uns wvorliegende Gesetzentwurf steht nicht allein auf unserer Tagesordnung, sondern auch auf der Tagesordnung weiter Kreise und ist auch bereits im Abgeordnetenhaus zur Sprache gekommen. Daraus geht die Wichtigkeit der Angelegenheit hervor. Das Herrenhaus hat die Vorlage zunächst der gewöhnlichen Unterrichtskommission überwiesen, dann aber eine besondere Kommission eingesetzt, welche sich der Aufgabe unterziehen mußte, den Gesetzentwurf in eingehender Weise zu beraten. Er liegt uns jetzt vor, zeigt aber in seinem Endresultat nicht die ganze Summe von Arbeit, welche die Kommission darauf verwandt hat. Bei der Beantwortung der Frage, ob der
Religionsunterricht
in die Forbildungsschule eingegliedert werden könne, handelt sich um die weitere Frage, ob es gilt, fachliche Fortbildungsschulen, oder Fortbildungsschulen im allgemeinen einzurichten. Wenn die Fortbildungsschule nur den Zweck hat, den Zöglingen Fertigkeiten beizubringen, dann begreift man die Weigerung der Staatsregierung im Ministerialerlaß von 1874, den Religionsunterricht in den Lehrplan der Fortbildungsschule aufzunehmen. Die Fortbildungsschulen die damals in Frage kamen, waren nur Fachschulen. sich an die früheren sogenannten Sonntagsschulen nach dem Gottesdienst in einigen Fächern, z Rechnen, Unterricht erteilt wurde.
Diese sogenannten Sonntagsschulen erhielten eine weitere Ausgestaltung in den gewerblichen Fortbildungsschulen. Hier konnte man also zweifelhaft sein, ob der Religionsunterricht eine Stelle im Lehrplane habe oder nicht. Aber schon in einem Ministerial= erlaß desselben Jahres hat die Regierung selbst eine andere Fortbildungsschule empfohlen, die nicht allein die fachliche Ausbildung, sondern auch die allgemeine Ausbildung ins Auge faßt und dieser ihre Aufmerksamkeit zugewandt, und zwar mit vollem Recht. Die Jahre nach der Entlassung aus der Schulsind für die jungen Leute die wichtigsten und entscheidendsten fürs ganze Leben. So hat auch der Ministerialerlaß vom 2. Juli 1900 die Sache aufgefaßt, indem er sagt:„Die Gefahr der Verwahrlosung besteht für die Jugendlichen nicht nur im schulpflichtigen Alter, sondern in noch höherem Maße in den Jahren nach der Entlassung aus der Schule, wo sie, vom Eliernhause losgelöst, selbst ihre Wege suchen müssen.“
Es ist unleugbar wahr, daß die Neuzeit mit ihren Verhältnissen ganz besonders gefährdend auf die Entwickelung unserer Jugendlichen einwirkt. Schon bei den jungen Leuten, wenn sie sich noch in ihren Familien befinden, droht diese Gefahr, sei es durch die Lockerung der Familienbande, sei es durch das abnehmende Verständnis der Eltern für ihre Aufgaben und Pflichten. Und wenn dann solche junge Leute in die Arbeitsstätten kommen, sind sie allen Gefahren ausgesetzt, besonders in sittlicher und religiöser Hinsicht. Noch mehr aber ist der Umstand wichtig, daß die jungen Leute heutzutage zum Teil schon verdienen und zum Unterhalte der Familie beitragen. Hieraus entspringt die Gefahr, daß die Eltern vielfach nicht eine kraftvolle Erziehung ausüben können. Noch schlimmer aber ist die Gefahr bei solchen Jugendlichen, die die Familie verlassen uno sich selbst durch das
allgemein das Bedürfnis emp Kenntnisse zu erweitern und zu vertiefen, sondern
auch die religiös=sittliche Bildung zu heben und zu festigen.
Die Kirche hat diese Aufgabe seit jeher erfüllt, anfangs schon dadurch, daß sie die aus der Schule entlassenen Jugendlichen um sich sammelte und in dem sogenannten Christenlehrunterricht weiter ausbildete, dann aber auch, indem sie die Jugendlichen in Vereinen sammelte, nicht allein um ihrer religiösen Ausbildung willen, sondern auch um ihre bürgerlichen Kenntnisse zu vermehren. Daneben haben diese Organisationen ihnen zugleich auch Spiel und Vergnügen geboten. Die Kirche ist also die erste Jugendpflegerin gewesen. Leider zeigen die überhandnehmenden Notstände der Zeit, daß die Jugendpflege der Kirche nicht mehr genügt. Um so größere Anerkennung verdient die Regierung, daß sie mit ihren Machtmitteln nunmehr eingetreten ist, um die Jugendlichen zu organisieren. Welche Absichten die Regierung aber hierbei verfolgt, hat sie unzweidentig ausgesprochen. Sie will nicht die bestehenden
Jugendvereine
auflösen, sondern sie will sie unterstützen und erganzen. Im Erlaß vom 24. November 1901 wird von der Staatsregierung gesagt:
In erster Linie suchen alle konfessionellen Jünglings=, Lehrlings= und Gesellenvereine die aus der Schule entlassenen Knaben während ihrer freien Zeit zu sammeln, zu unterrichten und zu beschäftigen. Zahlreiche Geistliche, Lehrer, Gewerbetreibende, Handwerksmeister usw. haben ihre Kräfte in dankenswertem Eifer in den Dienst dieser Ausgabe gestellt. Wo bereits geeignete Vereine vorhanden sind, wird es in erster Linie darauf ankommen, sie zu fördern und zu stärken, jedenfalls aber alles zu vermeiden, was ihre Entwickelung beeinträchtigen könnte.
In ähnlicher Weise äußert sich die Staatsregierung in dem
vorhandenen konfessionellen Vereine durch Veranstaltungen zu ersetzen, die keinen konfessionellen Charatter besitzen. Da sich die konfessionellen Vereine in der Fürsorge für die gewerblichen Jugendlichen ganz besonders ausgezeichnet haben, sehen wir uns veranlaßt, jene Ausführungen vom 24. November 1901 noch einmal zu betonen.“ Auf diese Anerkennung der Regierung für die Tätigkeit der Kirche
hat vor zwei Jahren bei einer ähnlichen Gelegenheit ein hoher
ganze Leben durcharbeiten müssen. Daher hat man Jedürfnis empfunden, nicht nur die bürgerlichen
Vertreter der Kirche unter dem Beifall des ganzen Hauses hingewiesen. An diesen Grundsätzen hat die Staatsregierung auch bis in die neueste Zeit festgehalten, noch in dem Erlaß vom 18. Januar 1911. Auch hier hat sie die kirchlichen Jugendvereine anerkannt, ihnen Lob gezollt und ausdrücklich ausgesprochen, daß sie darauf rechne, die Geistlichen würden bei ihrer neuen Jugendpflege Mitarbeit leisten. Zu meinem großen Bedauern muß ich hinzusetzen, daß einzelne Erscheinungen hervorgetreten sind, die sich mit dieser Erklärung nicht ganz decken. Es ist Ihnen ja bekannt, daß in dem Staatshaushalt Mittel ausgeworfen sind, um den Jugendvereinen die notwendigen Mittel zu gewähren. Auch die konfessionellen Jugendvereine bedürfen solcher Unterstützungen. Sie bedürfen der Kosten für die Ausstattung ihrer Lokale, für die Anschaffung von Lehrgegenständen usw. Nun werden aber diese Mittel zum allergrößten Teil den
weltlichen Veranstaltungen der Jugendvereine zugewandt. Es ist das gewiß nicht die Absicht der Regierung. Ich muß hinzufügen, daß die unteren Organe die Absicht der Staatsregierung gewiß nicht erkennen, denn es liegt der Fall vor, daß auf die Beschwerde eines Jugendvereins wegen Nichtberücksichtigung bei Verteilung der Mittel geantwortet wurde: die staatlicherseits erstrebten Ziele würden durch die weltlichen Veranstaltungen genügend und besser erreicht.
Das ist ein Verdikt gegen die Tätigkeit der kirchlichen Jugendvereine, das sie nicht verdienen. Es hat das aber auch die große Gefahr, daß die kirchlichen Jugendvereine dadurch zurückgesetzt werden. Wenn die weltlichen Veranstaltungen in jeder Weise ausgestaltet, die kirchlichen Jugendvereine dagegen vernachlässigt werden, so ist die unmittelbare Folge, daß sie viel mehr die Jugendlichen anziehen, schon deshalb, weil sie ihnen Vergnügen und Freude bereiten, und daß sie auf diese Weise den hinsichtlich der Beihülfe zurückgesetzten Jugendvereinen die Mitglieder entziehen. Alle Anerkennung für die Bestrebungen der körperlichen Ertüchtigung der Jugend. Alle Anerkennung für die Pfadfinder und Wandervögel und wie sie alle heißen mögen. Gewiß ist die körperliche Ertüchtigung notwendig für die
Wehrhaftigkeit der Nation.
Aber die körperliche Ertüchtigung macht die Nation nicht allein stark, es gehört dazu auch die sittliche Erstarkung. Hieran erinnert uns besonders die Jubiläumszeit, in der wir uns befinden. Damals verlieh die sittliche Kraft der Nation die Kraft, die Großtaten zu verrichten, die wir heute nach hundert Jahren feiern.
Es ist also notwendig, mit der körperlichen Ertüchtigung auch die sittliche Festigung der jungen Leute im Auge zu behalten. Nun ist ja allerdings bekannt, daß auch die weltlichen Veranstaltungen neben körperlicher auch sittliche Ertüchtigung erstreben. Aber die Anleitung, den rechten Lebensweg zu finden, ist vor allem Aufgabe der Religion. Sie ist es, welche dem Leben die rechte Richtung erteilt. Der Pfadfinderbund und die ähnlichen Organisationen aber sehen bei Lösung ihrer Aufgaben von der Religion vollständig ab. Der Pfadfinderbund will seine sittliche Ertüchtigung nur erreichen
durch eine
religionslose Ethik.
Nach meiner Meinung ist das nichts weiter als ein Luftgebilde. Auf ein solches seine Hoffnung zu bauen, hat schon der Herr im Evangelium verurteilt, indem er von einem Hause spricht, das auf Sand gebaut ist und den Stürmen des Lebens keinen Widerstand bietet.
Der Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, hat vor allen Dingen den Mangel, daß er die religiöse Fortbildung der Jugend außer acht läßt. Dieser Mangel wird von vielen Seiten befremdend empfunden. Nun sucht man das allerdings damit zu entschuldigen, daß man sagt, die Fortbildungsschule hätte nur eine ganz knappe Zeit zur Verfügung. Es ist das eine nicht ganz gerechte Ausrede. zst denn der Religionsunterricht nicht ebenso wertvoll wie die bürgerlichen Fächer? Ich glaube, diese Frage wird von einem großen Teile von Ihnen bejaht werden. Es ist also nicht befremdend, wenn man im Volke nicht begreift, warum die Religion aus dem Unterrichtsplane der Fortbildungsschulen gestrichen ist. Ferner wird eingewandt, der Religionsunterricht würde der Fortbildungsschule einen„
konfessionellen Anstrich geben. Ich weiß nicht, ob dem nicht die Tatsachen widersprechen. Wir haben in Preußen eine Reihe von Schularten, welche Zöglinge aller Konfessionen in sich vereinigen. Für jedes Bekenntnis wird der Religionsunterricht besonders erteilt, und trotzdem bleiben diese Schulen neutral, paritätisch, Simultanschulen. Genau dasselbe wäre es beim Fortbildungsschulunterricht.
Ferner sagt man, die Jugend habe nach vollendetem 14. Lebensjahre die Wahl des Religionsbekenntnisses. Ich weiß nicht, wie weit die Verselbständigung der Jugend gehen soll, wie weit man die Jugend führerlos sich selbst überlassen soll. Aber es ist noch ein anderer Punkt hier zu beobachten. Die Jugend muß in bestimmter Beziehung eine Leitung haben. Ein Zwang besteht für uns alle, um das Wort zu gebrauchen, in den christlichen Sittengesetzen. Soll die Jugend davon ausgenommen werden? Der Zwang, der hier besteht, ist ein Leitstern, welcher die Jugend hinaufführen soll auf die Höhe des sittlichen Lebens. Was für eine Veranlassung liegt denn eigentlich vor, diesen Leitstern fallen zu lassen in den gefährlichen Jahren, wo die schwachen Jugendkräfte nicht imstande sind, den
sittlichen Gefahren Widerstand zu leisten!
Denken wir doch nur daran, in welche Verhältnisse die Jugendlichen eintreten, wenn sie die Schule verlassen haben, in eine meist negative religiöse Atmosphäre. Wie werden sie da die Ehrfurcht und Achtung vor der Religion bewahren können, wenn sie ihre Religion nicht kennen. Es scheint mir da ein Widerspruch in dem Gesetze selbst vorhanden zu sein. Es wird nämlich mit dem Fortbildungsschulunterrichte Schulzwana verbunden sein. Wenn man hier einen Zwang anwendet, warum will man denn keinen Zwang oder keine Beeinflussung in religiöser Beziehung? Ja, man führt den Zwang sogar bei den Spielen ein, indem man ganz bestimmte Formen vorschlägt. Es scheint mir also dieser Einwand betr. den Zwang nicht allein inkonsequent zu sein, er hat auch seine Bedenken.
Weiteres
Die religiöse Gebundenheit ist in weiten Kreisen eine Forderung welche sich dogmatisch beweisen läßt. Nun glaube ich, daß mar ein Gesetz, das für alle ist, nicht mit solchen Erörterungen belaster sollte.
Weiter wird dann noch der Zwang perhorresziert und abgewiese. in bezug auf Errichtung von Fortbildungsschulen. Wie wickelt sich hier die Sache ab? Das
Gesetz gibt den Gemeinden die Vollmacht, Fortbildungsschulen zu errichten. Wenn eine Gemeinde den Beschluß gefaßt hat, so ist es ihre Sache, den Schulplan festzustellen Nimmt sie in den Schulplan den Religionsunterricht mit auf. ist die Sache gut. Jedenfalls haben wir nicht zu befürchten, sämtliche Stunden der Fortbildungsschule vom Religionsunterrich allein eingenommen würden. Es wird immer nur eine ganz beschränkte Zeit sein. So würde sich die Sache ganz einfach un leicht abmachen, wenn die Regierung ihre Zustimmung gäbe ode ihren Widerspruch zurückhielte, wenn sie nicht sogar drohte, durc Entziehung der staatlichen Mittel die Gemeinden davon abzubringen
Es gibt noch einige Gründe, welche angeführt werden müs Ein Grund ist der, daß es schwer sei, in das Gesetz technisa den Religionsunterricht hineinzubringen. Aber meiner Ansich nach ist in der Gesetzesvorlage auch nicht eine einzige Stelle, wi man, ohne das Gesetz zu verunstalten, den Religionsunterrich hineinbringen könnte. Dazu kommt noch Gesetz ist nur die Folge von verschi Bringen
früheren gleichartigen ab. Deshalb ya abgelehnt, den Religionsunterricht in diese Vorlage hineinzubringen Dazu haben mich ferner veranlaßt, die Aeußerungen, die der Landwirtschaftsminister am 31. Januar d. J. bei der Beratung diesem Hause machte. Er wies darauf hin, daß durch den Ministerial. erlaß vom Jahre 1897 doch Gelegenheit gegeben werde, die religiös sittliche Ausbildung neben den Fortbildungsschulfächern vorzunehmen. Er wies ferner darauf hin, daß den Gemeinden anheimgegeben werde, den Geistlichen beider Konfessionen Lokale und Einrichtungen für den Religionsunterricht nach dem Fortbildungsschul unterrichte zur Verfügung zu stellen. Ein weiterer Grund veranlaß mich, keine weiteren Versuche zu machen, das Gesetz umzugestalten Alle diese Fortbildungsschulgesetze, die wir bislang in Preußer haben, und auch das heutige, sind nichts weiter als Vorarbeiten für ein großes Gesetzgebungswerk. Wir werden doch schließlich nicht umhin können, das Fortbildu schulwesen organisatorisch in Angriff zu nehmen und eine allgemeine Organisation für das Fortbildungsschulwesen zu schaffen. Tarau zielt auch die Resolution hin, die ihre Kommission vorgeschlagen hat.(Lebhafter Beifall.)
:: Von hah und Fern:
1 nur die„Foige von
siedenen anderen Fortbildungschulgesetzen
wir jetzt eine neue Fassung, so sticht dieses Gesetz von der gleichartigen ab. Deshalb habe ich jeden weiteren Versuc
Unfall der Sarah Bernhardt.(
13.März1913. Auf dem Wege Bernhard einen Automobilunfall.
Ein Angeles Sarah
scheinen nicht unerheblich, weiter aufzutreten.
Schiffsuntergang
Drahtbericht.) Los zum Theater erlin Die Verletzunge
bestand aber trotzdem darau Odessa, 12.März1913
ahtber.)
Zr.IALTAARETET
Beste Lage der Altstadt.
Sein
Erstklassige
AN.
KI
Einrichtungen.
EI
TESEEETE T
2
in jeder Grösse zu vermieten. Auskunft-Bureau Aposteinstrass Fernspr. A3048 und A5605.
2

Ferrsetzung v. Leite 6
Zimm., Küche, Mansa de, Keller.
Rüche hat Wancplättch. u. Sp.
p..4. zu 90.4 Die Wohn wird neu
renoviert. Bogch lindanst: En
Molttestr. 29, 2. Ets.,
sch. abg herrsch. Wohn. v. 6., Küche, Bade= u. Mädch.=Z. zu verm. Bescheid daselbst 1. Et. beim Hauseigentümer. 5
Uinnos Holbeinstr.1? Unterh
I. u. 2. Etage 4 große Zimmer, Küche, Spind zu vermieten Christinastr. 2, 1. Et 2 Zmmer und Küche zu verm. Bech.Holbeinstraße 10, Unterh. b
Herrschafliche 2. Etoge
5 Zim, Badez, Küche, Mans. u. Etaen=Heizung, zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr 31, part. Tel. B 3612. 5
Kölner Local-Aazeicer Nr. 71* Frcitag 13. März 1915.
Zim er Blaubach 50,
Pelmter, 3. Eig., straß nw. zu 24.4, 1—2 Personen, zu verm Besched: II. Etag
3 durcheinanderg. sch. Z. 1. Et.
25.K, desgl. 2 3 16„ mit allen Bequeml. zu vermieten. b Deun=Voller Chaussee 189.
Kalk.
3 Zimmerwohnung zu vm.
Kronprinzenstraße"
u. 2.
zu vermieten,
4 Zimmer, Küche m. Spind, Badezimmer. Diese ev. mit Mansarde zum Preise von 85.„
Ulrichgasse 18. Fernspr. 4457
Moltkestraße 54
Souterrain zu verm. f Lager od. geschäftl. Zwecke. Dasselbe ist luftig und trocken. Eigent. Ehren eld, Schützenstr. 8. 1. Et.
4 sch. luft Zimm., 3. Et., zu 30.
zu vermieten.
Bescheid Wartburgstraße 8.
hl. 1. El., Anbau,
2 Zim. u. Küche zu om. Besch I. Etage, Krefelderstraße 60. b
Rinnos 3 3mmerwo n. f.
25 4 z../4, zu vermiet. Besch. Siebachstr. 14
Rodenkirchen.
Abgeschl. 2. Et., 4., Küche, Spind, Mani., Badez kompl., Bod., Kell., Leucht=u. Heizg.; Haltest. d Str.= Bahn.sof.z om Bsch. Hauptst 73 Il.
Mittr Gx amp t.
ElIS 1. 5T 5 Räume
70.4, auch gete lt. 2 R 33,6, 3 R.
45.4. Bech
nitr. 69.
kippes. Neußerkr. 336
2. Etag, 2 schöne Zimmer, Küche, Diele, Veranda. an stille Leute zu 30 4 zu vermieten. Bescheid dort u. 335 B. 1. Et.
Daselbst 2 große, schöne Räume für Lager od. Werkstatt zu verg ieten
2 n 3 Ef im Hause Zül. k. u. J. El. picher Platz 15, je 3 Zim. u. Küche, elektr. Treppenbel u Gas an stille Leute zu om. Besch. daselbst auf d. 1. Et b
Severinstraße 244,
nahe Waidmarkt, 3. Etage, 4 Räume, eotl mit großer Mansarde, zu vermieten.
.. Enterheus m. Fatt.
nach hint., 4 sch. Zimmer, Küche Mans. u. Keiler, an gute Leute
sofort zu r
wird gründlich renoviert. 6 A
Besch.:
Hochherrsch. 1. Etage
in freier, gesund. Parklage, für Erholun such sehr geeegn Zim Küche, Badez., 3 Man., Luftbad. Erker Gas, Gar sofort oder
Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld
Straßend=L. 20, la Min. v. Dom
3 schöne helle Zimmer
2. Et. hofw., m. Klosett, Wasserleit. u Gas, sof. z. om. Pr. 48 M. Besch. I. Et. Unt Goldschmied 64.b
Unterhaus
mit Garten,—6 Zim. zu om. Meryein., Neußerstraße 669
3 luft. Zimmer
1. Et., an ruh. Leute für 22 4 zu vermieten. Bonnerstr. 81 Bescheid bei Weller, 1. E
3. 1. Et., hofwärts,
A pes an—2 Perstnen zu vermieten. Besch Eichstr. 16
achön möbl.., sep., m auch o. ? Früh i. zu vermiet. Bremer straße 22, III. am Hansaring.
Zimm. u. Alkoven 2. Er. an od 2 ruh. Leute z. om. Mauritiussteinweg 33, Besch. 39, II
Lübsches, möbliertes ParterreS Zimmer zu vermieten.
An Lyskirchen 19.
Bureauräume
Hohenstaufenring 15.
Ranae Eichstr 6. Abg. Wohn.
.3660 v. 3 Zim. u. Küche zu
verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. E.
Schöne möbl Mansarde mit * hohem Fenst auf abgeschl. Et zu om. Sudermanpl. 6, I. E. r.
Eurenfold Eschendorffstr. 37,., hteutrid abg.33, gepl. Küche, Spind u. Terrasse zu 18 N. z v Treppenrein u. Flurdel mit ein .griffen. Besch Schirmerstr 38. b
I. 1OEFKV- Balk.,
je Zimmer###ne mit Land plättch., Spind, je 2 Man arden u. Keller, gesonde Lage d. Neust. Die Wohn werden neu renov., beide p. 1. 4. zu verm 2. Et. auch früher. Bescheid Pindenstr. 00
l. Stage, 3 Zim.
abg. mit allen Beg. Rochusstraße 209A, z. 1. Mai z. verm. Des L. Braß, Gutenbergstr. 105
Tehem a. Rh., haus
9 sch.., 11. Morg. Gartenland, gee g f Gärtn, Geflügelh.b. z. om. .Erkens, Ehrenf., Merkensstr.
Kinkenpfuhl 16
Schöne abgeschl. 2. Et. z. verm. Besch. I. Etg. u. Elisenstr 11. B
Brabankeistr. 44
3. Etage, 4 Räume, Küche, Mans
Preis 60
Martinsfeld 26. l. Etage
3.,., Mans. Fr. ½5. 6 z um Besch. Beethovenstraße 29, 1
Ich. 3. Et3 Spind, eng. Bad. Diele. ErbBalk., 2 Keller, a. W. 1 2 Mans. Heiz= u. Leucht as, elektr. Leit autom. Treppe bel.. Reinig d Hausm. Preis 67 Kl. Besch. das beim Jausm. Zwirnerstr. 20. B
Aeltere Damen
finden Aufnahme bei beiter Vr
pflegung und Familienanschluß
in hath. Hause Herrl 5 Mehlem, Kohlenzerur. 5
Lagerräume
Wirtschaft Vorort Kölns — nachweisl. rent. an kautionsFachleute zu vermieten. Off. u. B 664 an die 2. Geschäfts t. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kalt
u.=Zim.=Wohnung. zu verm Lüngen, Mülheimerstr. 194.
Jülicherstraße 16,
Hochparterre,
6 Zimm., Küch
Bad zuverm.
2 Zimmer, 1. Etage
an kl. Familie billig zu vermiet. * Mppes. Escherstraße 1
3 Zim mit Spind zu verm
Gabelsbergerstr.
mieten.
rstr. 21.:
Küche u
Arbeitsr. zu verGr. Witschgasse 12. b
Unterhaus,
2 ruhige Leute billig zu ver
3. u. Küche, an ge Leute bill.
Besch. Maybachstr. 16, 2. Et.
Nähl Zim in anst. Hause, auch 10oI. Im. vorübergehend zu vermieten. Ursulastr. 32.
Hildeboldplatz 11, 3 Zimm., * Kuche und Mansarde an st. Leute zu vermieten
Dasselstr. 62, abg. 3. Et, 3.,
Küche Sp., Mans,G
##eans„Gas..om—
mansarde an ruh. Person zu gutgehend, Kö=Ehrenfeld, Ven A verm. Benesisstraße 31.##ldertraße,
verkäufen
öbl 3. m gut.bürg. Pension, W. 12.8 Hahnen r. 34. b
Kinf. möbl Zimmer an Her n zu om. St. Apernstr. 8. b 9 Zim., And. 2. Er., 18#4 an kl. - Fam zu om. Thiebolds9.57. b
haus mit Bäckerei,
Kön=Ehrenfeld, Ven umständeh. sofort zu
Off. u. 129 an die Gesch. d. Bl
Beite 13.
Helle schöne Werkst., feuers. z * ogm zu om Triererstr. 3.
Klein Haus, Benesisstr. I. z. om.
gr. Zim str. 3 om. Severinstr.144.
Mietgesuche
elt. Chepaar(Staatspens) sucht „ zum I. April oder 1. Mai
im nördlichen Stadtteil Agnesp arre, in Nippes oder Merheim freundliche
Wohnung
(nicht Unterhaus) von 3 ev.mit Mans usw.Off m. Preisangane u. 428 an die Gesch. d Bl
Kleiner Zweisitzer, tadellos erhalten, zu verkaufen oder geg. Wertgegenstände, gleich welcher Art, zu tauschen. Off. unt. M 55 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kolonialwarengeschäft im Mittelpunkt d. Altstadt ist umständeh. sof zu übertragen, dass besteht zirka 25 Jahre, die beste Gelegenh sich
Mitte, Ersordersch für Einricht, /4
00 De. Bar- Räberes u. Sisss Großer Masolika-Gasofen!“
a d. Bezirksptr. Rotgerberb. 13. mit Marmorvl.„., reichl, VerDamen-Hüte
Blumen und Federn neu eingetroffen. Jakordenstraße 18, part.
haufe Haus i. Köln, wenn Land a bei Köln gek. wird. Off. u. B689 a. d.Gesch. Breitestr 85. b
Gebrauchte, gut erhaltene
Zablkasse
zu kausen gesucht. Off. unter C 158 a. d. Geschst, d. Bl.*
Gunze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materia wert“ G. Horn. An.Dominikanern1.I
Ganzes haus
9 Räume, Backwaron###
wegen Krankheit mein übertr. ges. Ersorde Offert. unt. B 697 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
sucht z. 1. Mai abgechl. Wohnung, 2
Zimmer u. Küche ev. m. Mans., aenn auch Anbau. R Hansaring.
Angabe mit Preis unter 431 an die Besch. d. Bl.
erik. u. engl. Mode, tadel Verarbeitung und Sitz
12 bis 60 M.
Lamilie,.abgeschl. Wohnung
von 4 freundl. R mit Gas zum l.., am liebst St. Ur ula= od. St. Agnes=Pf., bis 40 Off u. K 200 a. d. Gesch. d. Bl., Eigelstein 115.
3 Zimmer u. Küche v. kleiner Familie(3 Prs.) Nähe Ku nibert per 1. Mai gesucht.
Off. u. M 59 an Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6.
3. Eehepaat P Zimner, wen
möglich abgeschlossen.
Off. unt. 414 a. d. Gesch. d. Bl.
1
findet bei ruhiger
Beamten amilie sch. möbl. Zim. Maybachur. 16, II. b
Geldmann
Zur Ausführung größerer über nommen rTiefbauarbei en wer
von so Unternehmer 20
##rdl. movi Zim. mit gedieg. bis 30 Mille gesucht, welche suk S. Pension.,1##mieten bei zesiv gezahlt werden können Knoch, Cardinalstr. 9. II. bshohe Zinsen zugesichert.
Fr.=Offerten unt. 434 an die Geschaftsst d. Kölner Loc=Anz.
Auf ein Areal im Wirte von S* 89 0065k wird
ie Hypoth
in Höhe von 15 000.4. vom Selbstdarle her gesucht.* Fr.=Off. unt. C' 168 an d. GeFr. unmöbliertes od. kl. möbl. O Zimmer per sof. od. später b. zu verm. Klingelpütz 26, Unterh.
Eleg. möbl Wohn= u. Schlafz, "<space> B a d,<space> e l e k t r.<space> L i c h t,<space> Z e n t r a l h e i z.<space> z verm. Hansa=Ring 47, 1. Et. b
D wei Zimmer=Wohnungen bill. * zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 14, Unterh
Honmarht 10 2. 3, 2. Stag., schaitsst. d. Köln. Loc.=Anz. Frumst#l 13, hofw. an st.—
2 Wohnmans. 18.4, Besch unten. Vertrauenssache.
Suche Kapitalien für gute l. Hypotheken in Köln u Umg Pens. Bürgerm ister Sahler. Immob= u. Hypotheken eschäft (Mitgl. V. D..) Petersbergstraße 80.
Kippes.
Küche.
reucht as zu vermiet. Besch. Einheitst. 16,1
ähe Klettenberspark, Hirz straße 3, 3 Zim=Wohn, ev. mit 2 Mansarden zu verm.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstr.149A.
37" am b
9 Hansaring,
Hpt., 33. Mans. Sout., L6gm Hof. Toref. z v Foegen, Krefelderst. 8, I.
ca 300 qm, hell, it Einfahrt, zu
jed. Betr:
Wünsche können ev berüchsicht
werden Neuvau Ste
Möbl. Wohllev. mit Burschenz., Elektr. und
Bad von 1.
mieten. Sudermanp#an 6. 1. Er
d. Stock.
hippes, Waterloostraße s1
n. Gymn., mod. 1. Et., 1., K Bade= u. Mädchenz. aus jebaute
3. Etg., 4.,., Bad zu verm
Tel. B 2278
— Kalk.
Geschäftshaus anf der Hauptstr vorzügliche#ge, zu verkauen
oder zu vermeeer
Kalk, Hauptstraße 50.
Honnef a. Rh.
Freundl. begueme Eig.
mit Gart.
Honnef, Kirchstr. 20 Frl. Sassé.
Sch. 1. Et., 4 3. u. Küche usw., zu verm Besch. Cranachstr. 15.
latina 31, 1. Etage
53.., 2Ms. usw., el. Flurbel. z. verm. Foegen, Krefelderstr. 8. II.
Rodenhirchen, Barbarast.
abg. 1. Et., 4., Küche, Spind,
Balk Leua=u Heizg z. verm. b
Deutz Ein Zimmer in ruh Hause an stille Person zu vermieten.
Off. u. 425 a. d. Geschst d. Bl
und sschön mobl...vorz.voll.
ov. Pens., Pflege u Bedieng.,
ge. Lage nahe am Schloßpork,
.z om. Brühl,1 in gsdorfertr..b
artin 12 2 S t e /72%
2 z. vm. Besch. unten Nöbl. Wohn= u Schla z m2 Bett. En an bess Herrnmit Pens. z. om.
5 Gereonsmühlengasse 27
Reicher Edeldenkende w. bess. Geschäftsl 1000—1500 M. leihen, um sich a. d. Hand gewerbsm. Geldverl. zu befr. geg. Verpf. v. Miete u. Möbelsicherh?
edr. Kinderbett zu kauf. ge
Off. u. W 9 6 Hauptvertret. Luxemburgerstraße 242.
zierg„Prunkst., Kostenpr. 360.4, etragene Kleider z kauf ges. .110.4 weg. Heizungsanl. zu ok.s Kalk, Brierstr. 51. b
Kilzugt
tief schwarz und blau, beste Näharbeit.
von 12 bis 30 M.
laben- u. G
- I
Anzüge
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gowaltige Auswahl.
Martinsfeld 36.
Waisenhausgasse
Fabrikat Benzwerke. 5 ts Fragfähigkeit, gecignet für Speditionen, Mühlen, Braucreier etc., preiswert abzugeben. De Wagen kann zu jeder Zeit be sichtigt werden. Gefl. Offerter u. C 153 a. d. Gesch. d. Bl. 6
— Pesetetn
Schlafzimmer
feine Karolinepineen=Einrichtung zus. si 525 0 gegen var zu verkaufen Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben Sonntags den ganzen T besich igen. H. Kohls, Möbelschreiner, Da obertstr. 41. Nähe Eigelstein.
9
gebr., zum Lernen ges.
Off. u. 1620.Breitest. 95.
kehr Mövel zu kaufen geucht.
Korbmacher, Königspl. 33,S. b
Papagei
„chäferhund, schw.=weiß. Hals
* mt gelben Abzeichen seit entlaufen. Wiederbr. Im Klapperhof 36. b
Vermischtes
e
Reinige Dein Blut!
schlecht. Blutmischung. Ver
den sich Apotheker Götte's
an 1 heumatischer
treinigungstee No. 15
In Prseten a 1 50 u. 3 M.
itzin Blutrei igungevillen Pulver Nr 150 Sch à1 5 Devots: Avorh z. anld. Kopf,
Stern=. Kauer, Jan von =. Läwen= Apoth. MülKronen=, Adler„ Einborn= #old=, Ehrenfeld: Engel= iges Avotheke, Deutz: Marien-, Kutt Martenle, f 1 d m. and Anorb.
kaufen. De tz. Ur beim Kasernenwärte
(ganze Bogen zu haben Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. Klappwagen, Kinverwag.
Selten günst. f. Prautleute### billig zu verkaufen.
gut rep.1 20, 150.180M.,
3U3 breuzs. 250 M m. Gar.
Alteburgerstr. 85.
1 möbl. Zim. mit 2 Bett und guter Pension zu vermieten. 5 Palmstraße 24.
Für ansänd, junge Leute
Z. m v Deni. Hunnenrücken 17.b
1Nöbl. 3.] Et an ein ordtl. Frl in zu verm. Rinkenv uh 8,1 b
Schön möbl. Z. an Frl. zu verm. Roonst aße 91. Part. b
schön möbl. 3 m. Schreibt.20. „om. Atälzerur 27,11echts. b öhl. Zimmer straßw. zu verm. 20 Zülpicherstr. 26, UI, rechts
Sch. möbl. Zim. m Dens 3 1. 4. L z. vin. Neußerstr. 20, l. rechts.
5
verm. Plankgasse
Off. u. B095 a. d..G. Breitestr... Junn. v.
Zirka 15 kpl. Schlafz. m. prima
Seegras, Woll= u. Kapokeinlagen in echt Mahag., Eich., poliert u.
Korbg. Mar#ellen raße 56.
Unterricht
2
Se
chülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in###. bis 2 Jahren zum ram energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Er olg Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volesztg.
Gebild. Französ
für franz Konners u Unterricht M7öbl. Mansarde in ruh Hausez. vornehmer Familie. Gefl. verm. Plankgasse x 1. 5 Angebole mit beg aubt Zeugn.
Schm Abschr. u. Empfehl. u K 639 a.
pieten Vor St. Mari. s3.— 3echst.d Bl., Breuel. 82. 5b
imitiert, all. pr ma Schreinerarb. z. Teil eigene Arbeit 2= u Ztür. Spiegelschrke, weg. Raummang jetzt spottb.ll. Außerdem 5 Proz.
Singer u and.m Garant. 10=95M. Lag.r Jahnstr.36.
Loso,.Herd. Bel“, Küch u. Kleid * Schr. b. z. ok Krese derstr. 93.
gut erhalt, bill. abzug.* Hol. pohen ausenr. 23.
Kassenshonto a. alle Möbel, Küch.,
Eß imm., Enzelmöb. Mülhe m.„ Ju 551.
r.-11. Lieserung PIARG 85 1/7. bll.., pz nach allen Vororten frei. 57 Hdl Eintrachtstr.10
Untoblschug.
Gebr. Leichenich
Marsikstein 28. Tel. A1477. Zweite Annahmeutelle Luxemburgerstraße d
hauptlager Orimann.
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 630 sranko dort cegen Nachnahme. Johs Petersen,
Hattlundmoorpr Steinbergkirche Bez Kiel.
ros
5, I.
möbl..=Zim. sof
Martin
od. sp.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermiesen. Dreis 14.4. b
Alte Wallgasse 24, III.
Lagerraum od. Werkstäte
ca 50 m f. 10 z v Besch. Rolandstr. 99, Unterh. b. Bruns. b
2 Zimmer an ruh. Leute zu L verm. Koelhoffstraße 9.
55. G4·Zin.
- z om. Korte, Moltkestr.
Qut mbl Zim. strßw a Hrn. o. D Gz.v Boisscréest. 8. I. a. Königspl
Deutz 3 Zim., Hinie., zu 5; verm. Benjaminst.17. 3 Zimm.=2Et, an ft. Leu ez. om.
Pr. 30 Streitzeuggasse l4 b Cr. leere Mans m. gr Fenster U zu om esch Hansaring47,1 b
I„ön. möbl. Zim zu pm. Woche
S.50 Salierring 6, Hör##erb
50 Pfg.
kann man grdl. erlernen; p. Std. Ursulastr. 5 A.
teils selbst angesert. v. 17-—15 M
Frühjahrspaletots
eigene Anzert. ar Ausw 22-12.4 ofon noderne Streifen Cosen 3,.50-12.4 7
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40
Riplom. Klav.=Lehrering Unterr 12 wöch. p. Mt. 7 M Erf gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85. b
] 3 Zimmer zu om. Herderstraße 22.
Zu verkaufen
an zu verkaufen.
H. hartmann,
Kyffhäuserstraße 9.
ischm
von 26 M an, erstkl. Systeme, äuß. billig gegen Zie od. Kasse. Bühn&amp; Gesler. Dasselstr. 67 kein Laden, nur Lager. b
Kl. Haus mit Garten in angen. Lage z. ok Besch Florast. 28, I.
Wegzugshalber
zok Tisch, Oef, Gasherd, Gasof., Gasziehl., Garderobsid, Kopierpresse, Spiellach Puppwag usw. Kalinke, Moltkestr. 31.
Lozorhe!! Steppo, jed. Pr Protedr., abz. Brüsselerst 15 Smaill gußeis Badewanne zu E verk. Baumstraße 1. b
Biano fast neu, bill. z verk. Peo Hdl. 49Hansaring). achne dermstr.=Tisch gr.210 110 - bz.ok. Venlerstr. 22, 1. Et.
Rut erh. Mangel zu verkauf.
G Baumstr. Nr. I. b
2 gr. Klappspeisetische zu verk.
Barmstraße Nr. 1. b
Lochf Plüschdiw. b.ok. Händl. " verb. Hansaring 52. hp. b
Kinderbett,.K, zu verh Nippes, Merheimerstr. 179, II.
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarheitunn von Erfindungen Patenterwrkung i. a. Staaten.
i
fährt an.4. leer nach Düsse'do=Kreed Stadttransvorte bill. u. Gar. Fisch, Nix pes. Merheimerstr. 160. Fernsp. B8.200.
S
K Kautgesuche
B
Wer besorgt Druckaufträge geg. Provision? Off. u. 1à 306 a. d. Bezirksvertr. Rotgerberbach..
Schreinermeister. Wer überI nimmt Schreinerarb., Ladenumbau, teilw geg. Backwaren? Angebole u. B f. 4 an d. 2 Geschaftsst d..=A. Breitestr. 85. b
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
Alein=untersuchung
II-St. Apernstr. 3.
(uche z kauf. i. d. Umg v. Köln, sch. Häusch.m G. od. kl Villa 8 R. Preis 8000 Mark.
Off. u. B 696 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Prav. kath. Mädch, häusl. und spars., w. zw. Heirat m. nur anst. k Herrn bek. z werd Witw. .-2K. den Mutterl.fehlt, nicht ausgeschl. Ernstg Ang. u. G 304 a. d. Bezirksv. Rotgerbach 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Freitag, 14. März 1913.
th Die neuen Bahnen Holzheim—Rommerskirchen und Liblar—Uhrtal.
die im neuen Eisenbahnanleihegesetz gefordert werden, werden in einer dem Abgeordnetenhause zugegangenen Denkschrift eingehend begründet. Die geplante zweigeleisige Hauptbahn(Neuß) Holzheim—Rommerskirchen zweigt in Holzheim von der zweigeleisigen Hauptbahn Neuß—Düren in südlicher Richtung ab, überschreitet bei Rommerskirchen die zweigeleisige Hauptbahn Köln—Grevenbroich und mündet bei Station Rommerskirchen(Rheidt) in die zur Hauptbahn auszubauende Nebenbahn Rommerskirchen—Mödrath—Liblar. Die neue Bahn wird in Verbindung mit dem nördlichen Anschluß an den Bau des dritten und vierten Geleises Krefeld—Linn—Neuß—Holzheim und der südlichen Fortsetzung von Rommerskirchen über Liblar nach dem Ahrtal einen Teil der Ruhr—Mosel=Entlastungslinie bilden. Sie soll aber ferner das von ihr berührte Gebiet wirtschaftlich heben, der Landwirtschaft zu billigerem Bezug ihrer Bedarfsartikel, zu einem besseren Absatz ihrer Erzeugnisse und damit zu einer Steigerung ihrer Erträgnisse verhelfen. Sie soll ferner den Abbau der reichen Tonlager zur Herstellung von Ziegelsteinen fördern und durch eine kürzere Verbindung des linksrheinischen Braunkohlengebietes mit Neuß, Düsseldorf und Krefeld den Absatz von Braunkohlen und Braunkohlenbriketts in nördlicher und nordöstlicher Richtung und nach dem Neußer Hafen vermitteln.
Die Baulänge der neuen Bahn beträgt 20,5 Kilometer, von denen 9,9 Kilometer im Kreise Neuß(280 Quadratkilometer, 70349 Einwohner), 8,1 Kilometer im Kreise Grevenbroich(237 Quadrat= kilometer, 50 442 Einwohner) und 2,5 Kilometer im Kreise Bergheim(364 Quadratkilometer, 50000 Einwohner) liegen. Die beiden ersteren Kreise gehören zum Regierungsbezirk Düsseldorf, letzterer zum Regierungsbezirk Köln. Das Verkehrsgebiet der Bahn umfaßt einen Flächeninhalt von rund 80 Quadratkilometer mit einer Bevölkerung von etwa 10000 Bewohnern. Auf 1 Quadratkilometer entfallen somit 125 Bewohner. Die wirtschaftliche Bedeutung des Verkehrsgebietes liegt im wesentlichen in seiner Landwirtschaft, die vorwiegend auf Körner= und Rübenbau gerichtet ist und infolge der überaus günstigen Bodenverhältnisse in hoher Blüte steht. Auch die Viehzucht, besonders im nördlichen Teile des Verkehrsgebietes, zeigt eine gute Entwickelung. An Bodenschätzen verdient das zur Herstellung von Ziegelsteinen sehr wertvolle Bruch EckumGubisrath Erwähnung, das schon jetzt in einer größeren Ziegelei (bei Anstel) ausgebeutet wird. An größeren Ortschaften sind im Verkehrsgebiete zu nennen: Holzheim=Grefrath 3200 Einwohner, Weckhoven 800 Einwohner, Hoisten 600 Einwohner, Helpenstein 200 Einwohner, Münchrath 200 Einwohner, Neukirchen 600 Einwohner, Hülchrath 500 Einwohner, Langwaden 300 Einwohner“ Gohr 700 Einwohner, Höningen 1100 Einwohner, EvinghovenJoven 400 Einwohner, Frixheim=Anstel 800 Einwohner, NettesheimButzheim 1000 Einwohner, Rommerskirchen 2200 Einwohner. Die neue Bahn wird eine intensivere Wirtschaftsform in der Landwirtschaft und Viehzucht ermöglichen. Da die Zufuhr von landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten, von Dünge= und Futtermitteln, ferner von Brenn= und Wegebaustoffen erleichtert wird. Der Absatz von Feld= und Gartenfrüchten und Erzeugnissen der Milchwirtschaft mit den nahen Großstädten wird dadurch erleichtert.
Die Bahn Liblar— Ahrtal(Dernau) soll die Staatsbahnen Köln—Euskirchen und Bonn—Euskirchen westlich des Vorgebirges miteinander und mit der Ahrtalbahn verbinden und das obere Erftgebiet nach Norden und Süden an das Eisenbahnnetz anschließen. Ferner wird die neue Linie durch die am 1. Januar d. J. vollzogene Verstaatlichung der Bergheimer und Mödrath—Brühler Privatbahnen erweiterte Aufgaben für den durchgehenden Güterverkehr erhalten. Durch den Ausbau dieser Bahnen von Rommerskirchen bis Liblar zur zweigeleisigen Hauptbahn, deren Fortsetzung durch die neue zweigeleisige Hauptbahn von(Neuß) Holzheim nach Rommerskirchen und den Bau des dritten und vierten Geleises auf der Strecke Krefeld—Linn—(Neuß) Holzheim in Verbindung mit der Bahn Liblar—Ahrtal und weiter über Gerolstein zur Mosel bei Ehrang wird eine neue Nord=Süd=Verbindung und Parallellinie zu den Rheinstrecken hergestellt, die dem Massengüterverkehr zwischen dem rheinisch=westfälischen und dem lothringisch=luxemburgischen Industriegebiet dienen soll. Dieser Schwerverkehr muß nach und nach von den stark belasteten Rheinlinien auf die neue Entlastungslinie umgelegt werden. Letztere hat zwar nicht so günstige Steigungen wie die Wege im Rheintal, biete aber gegenüber den gegenwärtig zur unbedingt nötigen Entlastung der Rheinlinie bisher herangezogenen und sonst möglichen Linien durch das Eifelgebirge erhebliche betriebliche Vorteile. Die Länge der neuen Bahn beträgt ungefähr 49 Kilometer. Hiervon liegen etwa 14,2 Kilometer im Regierungsbezirke Koblenz, Kreis Ahrweiler (371 Quadratkilometer, 45000 Einwohner), der Rest im Regierungsbezirk Köln, und zwar mit etwa 20 Kilometer im Kreise Rheinbach(397 Quadratkilometer, 34 000 Einwohner) und mit etwa 14,8 Kilometer im Kreise Euskirchen(366 Quadratkilometer,
50 000 Einwohner). Die Linie steigt von Liblar im Swistbachtale mit:200 zur Wasserscheide bei Ringen empor, kreuzt dabei bei Biesheim die Bahn Köln—Euskirchen, und bei Rheinbach die Bahn Euskirchen—Bonn, fällt mit:100 von Ringen aus an dem steilen Hang des Ahrgebirges ins Ahrtal hinab und mündet zwischen Dernau und Rech in die bestehende Bahn ein. Das Verkehrsgebiet umfaßt gegen 325 Quadratkilometer mit rund 35000 Bewohner(auf 1 Quadratkilometer durchschnittlich 110 Bewohner), deren größter Teil in der Landwirtschaft beschäftigt ist, die namentlich in der fruchtbaren Swist= und Erftniederung die günstigsten Bedingungen vorfindet, und teilweise jetzt schon entwickelt ist. Zu erwähnen sind vor allem die bedeutenden Braunkehlen= und Brikettwerke am Vorgebirge in der Nähe von Liblar; daneben kommen Tongruben, Tonwarenfabriken, Ziegeleien, Täpfereien, Kiesgruben und einige Dampf= und Wassermühlen in Betracht. Der Rest der Bewohner ist im Kleingewerbe und im Handel beschäftigt. Der Wohlstand des Bahngebietes beruht überwiegend auf der Landwirtschaft.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(.A) Das 2. Westfälische Husarenregiment Nr. 11 in
Krefeld feiert am., 8. und 9. Juni d. J. sein 100jähriges.stehen. Bei der Ausschußsitzung des Verbandes ehemaliger 11ter Husaren am 9. d. M. in Krefeld wurde von dem Beauftragten des Regiments, Hrn. Rittmeister Böking, das voraussichtliche Programm mitgeteilt. Das Fest beginnt Freitag, den 6. Juni, abends, mit großem Zapfenstreich und Beleuchtung der Stadt. Samstag, den 7. Juni, morgens 10 Uhr, Begrüßung der Gäste, hieran anschließend Parade, abends 6 Uhr großes Festessen des Regiments, hierauf Nachtfest in der Kaserne. Sonntag, den 8. Juni, morgens, großes Wecken, 10 Uhr Festgottesdienst, Festspiele in der Stadthalle, abends Feiern der einzelnen Schwadronen in den Sälen der Stadt. Montag, den 9. Juni, morgens, reiterliche Vorführungen, nachmittags Beteiligung an dem 25jährigen Stiftungsfest des Vereins ehemaliger llter Husaren in Krefeld. Angehörigen des Regiments, die an der Feier teilnehmen wollen, werden gebeten, sich dem Verein ehemaliger llter Husaren von Köln und Umgebung anzuschließen. Listen zur Teilnahme liegen im Restaurant Clever, Köln, Kunibertskloster 27, im Restaurant Adams, Kalk, Hauptstraße 75, sowie im Vereinslokal, Coloniahaus, Aachenerstraße, bis längstens zum 31. März d. J. zum Einzeichnen offen. Ebenso werden noch persönliche Anmeldungen in der
Monatsversammlung am Mittwoch, den 2. April, abends 9.,
im Coloniahaus, Aachenerstraße, entgegengenommen.
Dutzerd la. Alpacca-Esslöftel oder Gabeln Mark.59.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl 45; Bingelkr. 15: Gluskraut Malve. Althee, Minze, Mellsse. Isop. je: 5. Wundkles. 6; Ringelbl.. Kornbl., je:? Gr.
wenn dieselben bei einer Reparatur, der frühern Form und Uu lität entsprechend, sachgemäss behandelt werden. Ich biete Ihne auch in dieser Hinsicht die weitestgehende Garantie, da in mein eigenen Werkstatt unter fachmännischer Leitung jede Reparat mit peinlichster Sorgfalt und unter Verwendung besten Materla; in Handarbeit ausgeführt wird. Jede Bestellung wird solen abgeholt und am dritten Tage wieder zugestellt.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, nehen der evangel. Kirch
Fernsprecher A2325. Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schube
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. März 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
(A Berlin, 13.März1913.
Die stille Woche kommt. Aber, wird es denn wirklich still in der Welt, wenigstens für diese acht Tage? Wie ein wogendes Meer sieht das Leben aus, das in einem fort braust und brandet. Keine Ruhe und keine Rast, keine Stille und kein Frieden! Der Kampf ums Dasein wird nicht nur immer schwieriger, sondern auch lärmender. Früher ging es auf die Muskeln, jetzt geht es an die Nerven. Die Menschheit wird nervös, weil ihr trotz aller modernen Badeeinrichtungen das lindernde und erquickende Bad der Stille, der beschaulichen Ruhe fehlt. Erstens wird in steigendem Maß die Mehrzahl der Menschen in das städtische Leben gedrängt, wo die Unrast nicht allein am Tage sondern auch in der Nacht heirscht. Zweitens dehnen sich die sogenannten Errungenschaften der Kultur, die es vor allem auf die Reizung der Augen- und Chrennerven abgesehen haben, immer mehr auf das platte Land aus; wo man früher nichts anderes sah und hörte, als die grüne Natur und das Vogelgezwitscher, da gibt es jetzt Kientöppe und Phonographen und sonstige ruhestörende Vorrichtungen zur Nervenfolter.
Die Menschen haben keine Ruhe mehr im Leibe und in der Seele. Deshalb sind sie auch so ungeduldig geworden. Höflicherweise spricht man von der schnellebigen Zeit und möchte daraus einen Vorzug für das Jahrhundert des Dampfes, der Elektrizität und der Flugmaschinen herleiten. In Wirklichkeit ist die Ungeduld, der Mangel an bedächtiger Ausdauer eine Schwäche, eine Krankheit. An all den zahlreichen Eisenbahnstationen steht geschrieben: Wartesaal. Früher hatte man solche Wartesäle nicht, aber man verstand doch die Kunst des Wartens. Jetzt haben wir trotz dieser Einrichtungen das Warten verlernt. Wenn heute die Saat ausgestreut ist, so wollen wir morgen schon die Blüte sehen und übermorgen ernten. Der richtige moderne Stadtmensch hält die Natur für eine sehr rückständige und minderwertige Einrichtung; denn sie braucht viele Monate, um das Getreide langsam heranwachsen und reisen zu lassen, und das paßt doch gar nicht in diese Zeit der Schnellfabrikation. Schnell soll alles gehen; schnell will der
Mensch groß und selbständig werden, schnell will er wohlhabend werden, schnell win er seine Tagesarbeit erledigen, schnell will er sich in das Vergnügen stürzen, schnell will er das Erworbene oder Geliehene ausgeben, schnell will er den Becher der Lebenslust auskosten. Diese Hast wird zu einer aufreibenden Last, und das Ende vom Liede ist, daß der friedlose Mensch schnell alt und schwach wird.
Die Zahlengelehrten machen viel Aushebens von dem Rückgang der Sterblichkeit. Mir imponieren diese Ziffern gar nicht. Rechnen wir einmal alle Fortschritte zusammen, welche die Menschheit im letzten halben Jahrhundert gemacht hat durch Verbesserung der Nahrung, Hebung der ganzen Lebensführung, Entwickelung der Gesundheitspflege, Herstellung von einwandfreien Wasserleitungen und zweckmäßigen Entwässerungen, durch Entwickelung der ärztlichen Kunst, Schutzpockenimpfung, Heilserum, Krankenhäuser, Krankenversicherung usw. Müßte da nicht der Rückgang der Sterblichkeit und die Verlängerung der Lebensdauer noch viel, viel größer sein? Offenbar gibt es da verderbliche Einflüsse, die der Gesundheitspflege entgegenwirken und das ist einerseits der Maschinendienst, der als Entlastung der Menschenmuskeln gedacht war, aber zu einem Räuber an der Lebenskraft geworden ist, und anderseits die aufreibende Unrast, die das ganze moderne Leben und Treiben mit sich bringt.
Bezeichnend für die Nervenschwäche der Gegenwart ist der Eindruck, den die Kriegsereignisse machen. Im vorigen Herbst ist der Balkankrieg ausgebrochen, und die Zuschauer sind höchst verdrossen darüber, daß er zu Ostern noch nicht einmal zu Ende ist. So eine Langsamkeit findet man unerhört. Nicht einmal das Zuschauen kann man so lange aushalten! Vor 100 Jahren haben unsere Vorfahren zu ihrem und zu unserem Glück etwas mehr Geduld und Ausdauer gehabt. Die Befreiung vom Joche Napolcons ging wahrlich nicht im Handumdrehen vor sich. Zu Anfang des Jahres 1813 wurde der erste Grund gelegt durch die Konvention von Tauroggen, als der preußische General Yorck eigenmächtig sich mit den Russen verband. Yorck mußte zwei Monate lang aushalten in der Ungewißheit, ob er wegen seiner Eigenmächtigkeit auf dem Sandhaufen erschossen oder von seinem König gerechtfertigt werden würde. Erst im März fiel die Entscheidung zu seinem Gunsten und zugunsten des Bündnisses mit Rußland. Dann dauerte es noch sieben Monate, bis die entscheidende Schlacht bei Leipzig geschlagen wurde, und wieviel Sorgen und Mühen gab es in diesen schweren Monaten, wieviel Tapferkeit, Starkmut und Geduld mußte da aufgeboten werden! Bei der Verfolgung des zurückweichenden Feindes gab es nun wieder viel Hemmnisse. Erst zum Neujahrstag 1814, also ein ganzes Jahr nach der Flucht Napoleons aus Rußland und nach der Konvention von Tauroggen, konnte Blücher den Rhein bei Caub überschreiten. Wenn dieser alte
Haudegen nicht von dem gewaltigen Vorwärtsdrana beseelt: wesen wäre, so hätte es noch länger gedauert, bis man in Erbland des Feindes gelangt ware. Und dann gav es m ein Vierteljahr voll Kämpfe und Beratungen, bis man end Hallali blasen konnte. Von der weiteren Geduldsprobe, wer die langwierige Diplomatie den Völkern bereitete, und von unvermuteten neuen Kraftprobe bei Waterloo, die Napoldurch seine Rückkehr von Elba notwendig machte, wollen: nicht näher sprechen. Es genugt, um unseren Vorfahren Ruhm gesunder Nerven zu sichern. Das waren noch Leute: ruhiger Festigkeit, von zäher Ausdauer, von zielbewuß Geduld.
Ich zweifle nicht an dem Wagemut unseres gegenwärtt Geschlechts. Aber. ob wir die nötige Nervenkraft zur 3 harrlichkeit haben, das ist die ernsteste Sorge. Ei feuer machts nicht; es muß eine nachhaltige Glut sein, dien in Wind und Wetter schnell vergeht.
Die Nervenschwäche ist die gefährlichste Zeitkrankheit, dur ich, wir sind keine Weltdoktoren, aber wir können doch unsere eigene Gesundheit sorgen und damit auch zur Verbe rung der Welt ein Scherflein beitragen. Wir brauchen R und wo ist im brausenden und brandenden Meer das Eiland“ Stille zu finden? In deinem Herzen und— wenn du rechten Familienleben stehst— auch an deinem Herde.
Die stille Woche mahnt zur Einkehr in den Hafen der schaulichkeit und des Friedens. Recht abgegriffen sieht der Spruch aus: Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekl# Aber das ist Wahrheit und Weisheit. Was uns am schlimm quält und drückt und zerrt und stachelt, das sind die Vorn## im Innern, die sich nachts melden, wenn sie am Tage übertwerden. Wer sein Gewissen in Ordnung bringt und sich ler kann: Jetzt lebe ich in Frieden mit Gott und den Menschen: der hat den Grundstein gelegt zu seinem Glück; denn ein Maß von Glückseligkeit läßt sich auf Erden nicht erlangen,“ das Bewußtsein, daß wir nach bestem Wissen und Konn unsere Pflicht und Schuldigkeit getan haben und tun wollc
Ist so die behagliche Ruhe im Herzen hergestellt, so auch in der Familie sich der stille, selige Frieden begrum und genießen lassen. Wenn es am häuslichen Herde manc an Wärme und Gemütlichkeit fehlt, so ist in der Regel aus Unrast, der Mangel an Besonnenheit und Mäßigung, Nervenerregung durch Eitelkeit, Habgier, Genußsucht Eigensinn daran schuld. Nimm nicht erst die Goldwage abzuschätzen, wie groß das Verschulden der anderen Fa## mitglieder sei, sondern bessere dich selbst und bringe für Teil Frieden und Wohlwollen, Ruhe und Behagen in das In der heiligen Stille möge die Liebe und das Behage aufblühen, daß Ostern ein wirkliches Fest der Erlösung un neuen Lebens werde.

Kölner Local-Anzeicer ür 71 x Freitag 14, Marz 1913.
Seite 15.
Einladung!
Unsere grossartige Putz-Ausstellung ist eröffnet! Wir laden die geehrten Damen zur zwanglosen Besichtigung der entzückend schönen Neuheiten hierdurch höflichst ein.
* 90
OETE
für Damen-, Mädchen- u. Kinderhüte bringen uns von Saison zu Saison einen gesteigerten Umsatz in dieser Abteilung.
Jeder Hut, auch der einfachste— hochschick. Jeder Hut nur einmal gearbeitet.
In unserem Atelier werden getragene Hüte bei sehr billiger Berechnung hochmodern aufgearbeitet.
Lebendfrische
grüne Heringe
5 Pfund nur 40 Pfg.
eingetroffen.
Jos. Asselborn
Bonnerstr. 24 Rothgerberbach 66
0*
1.
eigerungen.
Aufklärung!
Aus reinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
#ur zu haben in Ackermanns Filialen. 0
Grosse
Ersparnis!
Fech
an der Staatsbahnstrecke zwischen Köln und Düsseldorf mit Bahnund Wasseranschluss in beliebiger Grosse, für jede Industrie geeignet, preiswert abzugeben.
Näheres unt. C 126 an die Geschaftsst. d. Bl.
Hub. Baum, Köln-Ehrenfeld, Eeks Eichendorfstr. Alle Sorten Fleisch- und Wurstwaren, ff. Autschnitt
(Gross- und Klein-Verkauf).
Hiermit teile ergebenst mit, dass ich mit dem heutigen Tage obiges Geschäft
eröffnete
und empfehle selbiges dem werten Publikum, betreffs Wahrung ihrer Interessen und Vorteile, zum Besuche.
Geschäftsprinzip: Beste Ware und strengste Reellität in der
Bedienung.
Geöffnet: Vormittags bis 2 Uhr, nachmittags von 4 Uhr ab. An Tagen vor Sonn- und Festtagen den ganzen Tag geöffnet.
Am 29 April 1913, vorminlag: 9½ Uhr, sollen in Coln. im Justizgebände am Neilhenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen Hausgrundstücke:
A. Brüsse er latz Nr. 20:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,35 Ar, Nutzung wert 3700 Mark:
Meister=Gerharsstraße Nr. 3:
Wohnhaus mit Anban und Hofraum, groß 2,51 Ar, Nutzungswert 3900 Mark;
C. Neußerwall Nr. 4:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2700 Mart;
D. Lindenstraße Nr. 53:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,54 Ar, Nutzungswert 7200 Mark;
E. Am Crutzenberg Nr. 29:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,05 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.s
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.#.##d
Um 22. April 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nahbezeichneten, in Coln belegenen Hausgrundstücke:
A. Annostrasse Nr. 43
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .67 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
B. Biberstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,72 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
C. Werderstrasse Nr. 21
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,82 Ar, Nutzungswert 14500 Mark;
D. Hohenzollernring Nr. 60
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 6,62 Ar,
Nutzungswert 6000 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckeraih. Rentner, früher in Leipzig, jetzt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
königt. Amisgericht Cöln. Abt. 40.
Schuhwaren
Damen=Stiefel... m. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel... m. 850
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe! m.
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefe!
M. 3
00
sind in Bezus auf CRic,.
Passform u. Maltborkeit
- unübertroften
Fobrikhat der Schuhfabrik
Emil Deis in Gonsenheim-Mainz
Einheitspreis: M. 12.50
Luxusausführung: M. 16.50
Zu haben bei: Bernhard Böudeker Köln, Ursulastr. 9.
de
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe
Kommunion=Stiefe!
Schuhlager von Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Allgemein anerlannt, selbst von der Konkurrenz,
ist die billigste Bezugsquelle für
Kröffs Gelegenheitskaufh., Hämergasse 27
direkt neben Neubau Kaufhaus Peters, Tel. B 6155
wes! Sie dort keine von der Fabrik bezogene Ware, sond rn nur solche aus Konkursen usw. wirklich unter Fabrikpreis erhalten. Haben Sie noch nicht versucht, so versäumen Sie es nicht! igarron 100 St.—.00,—.0,.40,.60,.00 bis.50.4. Zigurcen 50 St..80,.00,.30,.50 bis.50.4
Fste. Restpartien 12, 15, 20,=Zigarren f. die Hälfte des Preises. Ziggrotfon 10° St. v 605 an Nur Marken u. Fabr.=Preis, wie Eckstein V, 1020, Salem Aleikum, Orendi usw. ab
Verkauf zu überraschend billigen Preisen!
cinöl Liter 65 Terpentin,
amer k. Pfd. 50: ussbodenla k Pfd. 653
Poll b. 10 Prd. I Id. 15 (iweiss
is
01
bei 10 Prd. Pfd. 28 0 Kr ide, Irz. 200„.50
Peter Ullrich,
Engelbertstrasse 1a.* Tel. A 5349.-8 Erfolp nLocal-Anzeiger.
deutscher Repielkucher
für jedermann der gesundeste Kuchen(Hefenleich) tägl frisch Butter=, Streusel= u. Käsekuchen
itto douterho Rärkorni Aus
SLiE Backerer Guhr
Eng lbertstr. 5, Tel B 5723.
NB. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerliche Art vo besten Zutaten hergestellt
Leder-, Gummi- und Wachstuche AArt.
Ein Waggon Linoleum, Prachtstücke in Teppichen, Läusern, Vorlagen usw., Tischlinoleum. ca. 7000m Wachstuche. 500 abgepaßte Wachstuchtischd een u Wandschoner uw. 500 Wachstuchschürzen.
Fapeten 150990 Rellen, 10000
FaleiSin Linkrusta, echt und imitiert.
300m Woll=, Tapestry= u. Inteläufer, Plüschvorlagen. Bitte meine Ausstellung mit 2 reisen in 6 Schaufenstern gefl.
zu beachten. 9*
Riodonetain Bürgerstr. 22—24, Ecke Alter Markt C. Ineuel oianl, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 71 a Freitag, 14. März 1913.
Am letzten Sonntag sind die Bäckereiarbeiter der unterzeichneten Firmen, ohne die Kündigungszeit innezuhalten
in den Streik getreten. In Inseraten und Flugblättern forderte die vereinigte Lohnkommission das konsumierende Publi# zum Boykott unserer Ware auf und stellt über die Ursachen des Streikes Behauptungen auf, die der Wahrheit nicht entsprechen.
I/t; daß wir jegliches Verhandeln mit den Organisationen der Bäckereiarbeiter abgelehnt haben.
Wahr VII, daß am 8. märz der Lohnkommission der verbände schriftlich die Verhandlung angeboten ist. Dieses Anerbieten ist durch Telegramm vom 9. März wiederholt.
Die Verbände der Bäckereiarbeiter haben das Ergebnis dieser Verhandlung jedoch nicht abgewartet, sondern sind
unter Kontraktbruch in den Streik getreten
*
Anwahr IsI, daß in dem Betriebe der Firma Müller in Mülheim die Arbeiter ausgesperrt wurden.
Unwahr ist, daß wir beabsichtigten, die Lage der Bäckereiarbeiter zu verschlechtern.
Das beweist schon die Tatsache, daß wir am 1r. Juni 1912, vor kaum einem halben Jahre, freivil
den Lohn und die Arbeitsverhältnisse unserer Arbeiter erheblich aufgebessert haben.
Das Fachblatt der Bäckereiarbeiter, die„Deutsche Bäcker= und Konditoren-Zeitung“ in Hamburg, erkennt sel
diese Catsache in Nr. j1 vom 13. März 1913 an.
Wahr isI, daß die Führer der Bäckereiarbeiter den Streik wollten und suchten.
Sie wollken tIN, um erneut in großzügiger weise für die Konsumvereine eine Propaganda treiben zu köm
Die Konsumvereite benutzen denn auch die Gelegenheit, um in Zeitungs-Inseraten den Streif sich auszubeuten.
Ven Ronsumvereinen ist, wie alle welt hieraus ersieht, auch dieses Mittel recht, weil es dem dient, ihre Bestrebungen zu fördern, nämlich
rivatgewerbe zu vernichten.
Das mit herbeizuführen, leihen die Führer der Bäckereiarbeiter willig ihre Unterstützung.
Darum der Streik! Darum der Boykott!
Wir bitten das konsumierende Publikum von Köln. Mülheim und Umgegend, sich nicht von Geschrei der Lohnkommission und der Konsumvereine irreführen zu lassen, sondern auch fernerhin
bisher, unsere Abnehmer zu bleiben.
Heinrich Herrmann, Köln=Klettenberg, Rheinische Brotsabrik, Köln=Lindenthal, Josef Müller, Mülheim(Phein),
Bergerhoff, G. m. b.., Köln=Ehrenfeld Rheinische Brotfabrik, Kialk Brotfabrik Hansa, G. m. b.., Köln=Nippes.
90
I
B.
K
in er
J. Sil
T
Ber
Kort
angefertig
Dieselbe eignet sic G
des Mage
Leibbil
*1
Körse
Frau A
Ba
NAFSI
in gros
Augus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Freitag, 14. März 191..
gut gearbeiteter schicker moderner haltbarer solider
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwochabend 11 Uur meine liebe Gartin, unsere treusorgende Mutter, unsere gute Großmutter, Schwägerin und
Tante
die wohlachtbare Frau
Diese Leistungsfähigkeit erreichten wir durch unsere grossen Massenverkäufe.
Wir unterhalten, wie bestens bekannt, eine aussergewöhnlich grosse Auswahl aller le Figuren passende Sachen und bedienen Sie fachmännisch, freundlich und kulant.
Köln
geb. Fabrizius
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmittein der h. kath. Kirche, im Alter von nahezu 64 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, den 13. März 1913.
Beerdigung am Samstag, den 15. März, nachmittags 194 Uhr, ab Sterbehaus Köln-Sülz, Luxemburgerstraße 156.
Exequien am Montag, den 17. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Süllz.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, die vorstehende als solche zu betrachten. 2
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladung
zur ordentlichen
Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Samstag, den 15. März 1913, vormittags 11 Uhr in das Vereinhaus Georgstraße 7, hier.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1912, Decharge.
3 Budget pro 1913.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes
Die neueBahn Köln—TIsOIGT hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat. h*
in den Kolonialwaren= und Drogengeschäften erhalten Sie für nur 25 Dfennig das einfachste, praktischste und billgste Östergeschenk für Ihre ganze Familie, woran Sie ewig Ihre Freude
so ist der Name und benötigt nicht im geringsten Reklame, die nalit t gbt ihm den Ruf. Wer handelt nach der Gebrauchsanweisung. der lacht und spricht selbst, endlich ist das Vollkommenste georacht
In nachstehenden Geschäften bestimmt erhältlich:
W Austermann, Dagobertstr. 28 1 C. Bär, Röhrergasse 2 J. G. Basten, Hunnenrucken 501 Math. Becker, Trutzenbera 36
Woc
Berliner Lose&a IM. H1Stck. 10A.
Amtenbrink
Sehildergasse 30
gegenüber St. Agatha). d
Der 3. Hauntgewinn der Lottere von 10000 Mark fiel auf Nr. 110447 in unsere Glückskollekte.
Begräbnis vom am Samstag, de Betstunde am Diensag. den 1.
Sterbehause, Sudermanstrasse 8. 15. März, vormittags 11 Uhr. ontag, den 31. März. Hl. Messe: April, morgens 6½ Uhr. 83
A. Himmelreich, F lzengraben 29 Imhofs Schmitz, Machabäerstr.1A H Katterbach. Severinstr. 172 Sev. Krudewig, Weichse hof 23
ColoniaRäder
PhönixRäder
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Preise
tellt v*
Haltestelle (ottesweg
Manchester
Meter.00 bis.00 M5
Velvet.70 bis.00 MIFKAN Köper-Kleider, Sammete,
glatt und gestreift 1
Meter.00 bis.00.143
Enfzickende seidene#“
gestreift, geblümt, türkisch Meter.50—.00
Kommunion
treifenpress. Met..25--A
Fallenbemden 2, 25.4 K 3
Krawatten 353 Hosenträg
sowie alle Wäsche und
Albert Brünell
Rabattmarten!
Grösstes Lager in
Zubehörteilen ,<space> a m<space> P l a t z e<space>
en gros en detail
Colonia-Fahrradund MaschinenGesellschaft Mühlenbach 51. d*
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet
Dieselbe vereint Binde und Korsett u eignet sich besonders für Senkungen
der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empichle meine
Köln, Waidmarkt 18
# Sammethans Schmidt.
A
Severinstraße
Ecke Daustraße. Eintrachtbons!
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12 Ferzspr. A 798
und 10.#0 sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen.
Auch günst. Gelegenheit für Friseure und Friseusen.„ pB
Hilfe in allen Fällen, selbst den schwierigsten, durch Tragen des von uns nach eigenem System hergestellten Schuhwerks. Speziell bei Plat sußbeschwerden. Referenzen aus den ersten Gesellschaftsgreisen Bei uns wird jeder Fuß nach seiner
anatomischen Beschaffenheit behandelt.
Garantie für jedes Paar. 4 gold Medaillen, Mäßige Preise
J. Maubach&amp; Sohn:
Spezialgeschäft für orthopädische u naturgemäße Fußbekleidung
Fernsprecher B 3174. Mariengartengasse 25. a“
von Broich
Klapperhof.) Tel. A:062
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
Einmahl.
Kommunionhüte nu
Extra billige Preise nur ob
Fleischmengergasse 29.
Ein Posten leicht bestaubter
Mädchen-Hemden Mädchen-Hosen Knaben-Hemden
weit unter Preis.
P. A. Strömer, Klinge pütz 23.
Infolge unseres riesig. Umsatze
Die mir zugesandte Ripps: Nundheilsalbe hat aus G zezeichtiet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt e3 gänzlich geheilt sein und sage# ihnen meinen innigsten Dank# kann allen derart Leidender# diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. arl Scheine: 2 Drahuschen, den 15. 3. 10 Rippsalbe à 1 und 2—. ir 22 erhältlich in allen Apotheken
Laternen. Glocken u. alles Zab-hö
in grösster Auswahl.*
Roland Ma chin.-Gesellsch
Severinstr. 216(amWaidmarkt
aus tiesschwarzen und echtblauen Stoffen freih. und 2re h. eleg. Verarbeitung
in grosser Auswahl
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
Preise enorm billig
Offene Beine
ESTT E
an der Malzmühle.“
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Köln. Appellhofplatz 15.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 71 x Freitao 14. März 1913,
Elegante Backfischstiefel
mit Lackkappen und Derbyschnitt, neue, breite Form.......—
Damenstiefel und Halbschuhe
in verschiedensten, eleganten, modernen Ausführungen...
Herren-Stiefel und Halbschuhe
ite Damen- u. Herren-Welt-Stiefel u. Halbschuhe
Gediegenste
Qualitäten
Auserlesene
Formen
für Kommunikanten- u Konfirmandengegenüber dem
Stadt-Anzeiger. arlt
Breite Str. 58-60
gegenüber
Restaurant
Fischer
Bevölkerung unsympathische Bestimmungen beseitigt bzw. gemildert
worden sind, betrifft eine für die Landwirtschaft der Rheinprovinz außerordentlich wichtige Materie.
8 Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. Das Ergebnis der Prämiierung der zum ersten Wettbewerb um Erhaltungsprämien angemeldeten Hengste am 13. März auf dem Ausstellungsplatze in Köln=Merheim ist folgendes: 1. Preis:
5000., Kat.=Nr. 43, Baron du Chenoy, Besitzer: Freiherr von Vittinghoff=Schell auf Schloß Calbeck bei Goch.
1. Preis: 5000., Kat.=Nr. 26, Mousseux de Reberg, Besitzer: C. Meulenbergh jr., Hofstadt bei Merkstein. 2. Preis: 3000., Kat.=Nr. 19, Cäsar, Besitzer: Kempener Pferdezuchtverein in Kempen. 2. Preis: 3000., Kat.=Nr. 10, Blücher, Besitzer: Essener Pferdezuchtgenossenschaft in Essen.
2. Preis: 3000., Kat.=Nr. 24, Bloc, Besitzer: Oekonomierat Meulenberah in Neumerborn bei Herzogenrath. 2. Preis: 3000., Kat.=Nr. 15, Carolus, Besitzer: Pferde zuchtverein Immerath und Umgegend, Kr. Erkelenz. 3. Preis: 1000 Mark, Kat.=Nr. 38, Herold, Besitzer: Sevelen=Vernumer Pferdezuchtverein, Kr. Geldern. 3. Preis. 1000
Nr. 7, Vainqueur, Besitzer: Franz Destree in Stüttgerhof bei Köln=Lindenthal. 3. Preis: 1000., Kat.=Nr 11, Midas, Besitzer: Pferdezuchtverein„Grenzbezirk“ in Hinsbeck, Kreis Geldern. 3. Preis: 1000., Kat.=Nr. 17, Gambrinus II, Besitzer: Gutsbesitzer Johnen, Mankartshof bei Neuß. 3. Preis: 1000., Kat.=Nr. 18, Baldur, Besitzer: C. Calteyer, Wahn(Paulshof). 3. Preis: 1000., Kat.=Nr. 39, Martin de Lalaing, Besitzer: Straelener Pferdezuchtverein in Straelen, Kr. Geldern.
3. Preis: 1000., Kat.=Nr. 1, Prosit, Besitzer: Bislicher Pferdezuchtverein in Bislich, Kr. Rees. 3. Preis: 1000., Kat.=Nr. 34, Kaiserlick de Thuillies, Besitzer: A. Schmitz, Röttgenhof bei Setterich, Kreis Jülich. Zu der Prämiierung waren 44 Hengste angemeldet, von denen 37 erschienen waren.„Die Veranstaltung, die in diesem Jahre zum ersten Male durchgeführt wurde, erregte das große Interesse weiter rheinischer Züchterkreise, was durch den zahlreichen Besuch des Ausstellungsplatzes zum Ausdruck kam. Die Prämiierung begann pünktlich um 10 Uhr vormittags und war kurz vor 2 Uhr nachmittags beendet. Die Besucherzahl überstieg 1000.
() Dogelschutz in den städtischen Anlagen.
Der Verminderung und Ausrottung der Vogelwelt entgegen zu treten, ist namentlich in neuester Zeit das Ziel vieler Naturund Vogelfreunde. Auch in der örtlichen Tagespresse ist dieser
Gedanke in der letzten Zeit mehrfach zum Ausdruck gekommen. Hier in Köln, wo verhältnismäßig wenig Wald- und Gehölzflächen in der Feldmark den Vögeln Schutz= und Nistgelegenheit bieten, ist es doppelt notwendig, das Fortkommen und Gedeihen der Vögel durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. In den öffentlichen Anlagen wird daher durch die städtische Gartenverwaltung schon seit langen Jahren systematisch Vogelschutz getrieben. Der Vogelfreund findet in den größeren Parkanlagen, z. B. im Stadtwald, Gremberg. Volksgarten, Südpark und Klettenbergpark größere Rosen= und Dorngebüsche, welche geeignete Schutz= und Nistplätze für die Vögel abgeben. Auch besondere Vogelschutzgehölze, nach genauem Muster der Vogelschutzstation des bekannten Vo elschützers Frhrn. von Berlepsch, werden von der Gartenverwaltung an geeigneten Stellen angepflanzt. Diese Stellen öffentlich bekannt zu geben, erscheint jedoch nicht zweckmäßig, da dann die Vögel gestört und die schlimmsten Vogelfeinde, die Vogelfänger, auf die Einrichtung aufmerksam gemacht würden. In Baum= und Strauchgruppen versteckt, mit dem Flugloch nach Südosten, hängen bereits Hunderte von Nist::: Theater und Konzerte
(1A) Die Dianistin Hedwig Mever wird noch vor Schu
Saison einen Klavierabend im Dischsaal geben, und zwar Montag, den 17. März. Es werden nur Werke von Beethobe Wiedergabe gelangen, so die-moll=Sonate op. 31 Nr..0 kannte sogenannte Hammerklaviersonate in-dur, op. 106 u dritte die Sonate in-moll, op. 111. Das Konzert beginnte
um.30 Uhr.
0A Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft
nächsten Sonntag, den 16. d. M. findet das letzte Abonner konzert in der Bürgergesellschaft statt und zwar unter Mitwi des Konzertmeisters Karl Paasch(Viola alta).
Paasch ist Solobratschist des städtischen Orchesters in Elberse des Festspielorchesters in Bayreuth. Er war nach einem seines früheren Lehrers, des Erfinders der Viola alta Pi
Mitwirkt
Ernst
Chöre Silcher, W.
i. Westf. angefertigt. Diese Nistgelegenheiten werden aujahrlich sehr erheblich vermehrt. An mehreren Stellen waren im verganzenen Winter wiederum geeignete Futterplätze für Bö jel eingerichtet, welche den erprobten Anforderungen eines rationellen Vogel chutzes entsprachen. Sowohl das hessische feste Futterhaus als auch verschiedenattige Futterkasten, Futterhölzer und die sehr praktische Futterglocke sind seit Jahren im Gebrauch. Ebenso befinden sich in den Anlagen, im Gebüsch versteckte, zahlreiche Vogeltränken, welche auf die Bögel eine große Anziehungskraft ausüben. Gern wählen die Singvögel, zumal die Nachtigallen, die Nähe der Tränkstellen zum Nisten. Eine Hauptaufgabe des Vogelschutzes ist das Fernhalten der Vogelfeinde, deren gefährlichste die Vogelfägger sind. Trotz der Wachsamkeit der Beamten und Aufseher ist es oft schwer, Vogelsteller zur Bestrafung bringen, da sie sich nicht leicht auf frischer Tat ertappen lassen. Das Publikum kann daher wirksam zur Förderung des Vogelschutzes beitragen, wenn es behulflich ist, den unbefugten Vogelstellern das Handwerk zu legen. N. A.
I Bezirkseisenbahnrat. Für die am Mittwoch, den 26. März, stattfindende achte Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats ist folgende Tagesordnung festgesetzt worden: I. Ergänzungswahlen
für den standigen Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats; 2. Ergänzungswahlen für den Landeseisenbahnrat; 3. Vorlage der Eisenbahnverwaltung, betr. Erweiterung der Anwendungsbedingungen der Ausnahmetarife S 5 und S 5 t für Eisen und Stahl; 4. Antrag des Kommerzienrats Louis Röchling in Völklingen(Saar) um Einstellung eines Speisewagens in den Zug 154 Köln—Saarbrücken und Umwandlung dieses Zuges in einen=Zug; 5. Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände, sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
+ Vortrag. Auf Veranlassung des Rheinischen Bauernvereins wird am Mittwoch, den 19. d.., nachmittags 3 Uhr, im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, Landtagsabgeordneter Klocke über den Gesetzentwurf betr. Abänderung der rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungsgesetze sprechen. Der Entwurf, der die zweite Lesung in der Kommission passiert hat, bei der mehrere, der landwirtschaftlichen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. März
* Sterbefälle. Franz Schreiber, Rentner, 75., Eigelie# Wwe. Gertrad Lauten geb Weber, 79., Eigelstein 18.= Breuer, 6 M. Spulmannsgasse 61.- Melchior Pelzer, Tager Heverinskirchplatz 12.-Katharina Eich, 6 M. Sülz,#errereg#e - Anna Denner, 18., Gr. Griechenmarkt 77.- Jakob HochkerTagel.. 66., Filzengraben 14.- Selma Meißner geb. Miet *)., Sassenhof 3- Bernhard Hamacher, Fuhrm, 60., Koelhe : Wwe. Johanna Schwerin geb. Eisenberg, 83., Lochnerstr.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 13. März!
∆ Sterbefälle. Chri ian Decker, 1., Sebastianstr. 148.;6 Bootz geb Fabrizius, 63., Luxemburgerstr. 156.
7., Kreuzgisse 10.. Wwr. Stefan Kessel, Tagel., 40., Th gasse 53.- Margarete Ernst geb. Becker, 29., Brüsselerstr. 1b.;
Köln. Am 12.—13. d. M. fand an der Schute die Reiseprüfung unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Hoeres statt. Alle 30 Schülerinnen bestanden, 17 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
A Ausgehobene Spielernester. In der Nacht zum Donnerswieder zwei Spielernester ausgehoben; das eine befand an der Schildergasse, das andere auf der ffenen Spielern wurden mehrere Verdachts des gewerbsmäßigen Glücksspieles verhaftet.
tag wurden
sich in einem Hause Hohestraße. Von den angetrofft wegen Veroa#
Personalnachrichten.
Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 6. April 1913 die Eheleute Peter Schäfer und Maria geborene Schmechtel, Köln, Eisel Wall 52. Neun Kinder, 24 Enkel und 4 Urenkel sieht das Paar um sich. Der Jubilar ist 76 Jahre alt uno geyt tagtäglich seiner Arbeit wohl und zufrieden nach. Die Jubelbraut ist 74 Jahre; in der letzten Zeit war sie kränklich. Die Nachbarschaft wird gebeten durch Schmuck der Häuser usw. zur Verschönerung des Festes beizutragen.
Am 13. d. M. feierte der Keilschweißer Herr Wilhelm Nies aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen; dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln-Zollstock.
(A) Wohltätigkeitskonzert. Am letzten Sonntag beranstaltete Konzertmeister Mathien Müller aus Köln=Braunsfeld mit seinen Schülern und Schülerinnen ein Wohltätigkeits=Konzert zugunsten der katholischen Kirche in Köln=Zollstock im großen Saale des Fränkischen Hofes. Hr. Müller versteht es, den Besuchern seiner Konzerte stets genußreiche Stunden zu bereiten. Ein SchülerOrchester, junge Damen und Herren, unter Müllers Leitung eröffneten den Abend mit einem Festmarsch v. Lachner, dem später noch die Sinfonie-moll erster und dritter Satz von Mozart und die
hochmodern, aus eigenem zum Aussuchen
empfiehlt Alb. Wagner, Schneidet
Köln, Gertrudenstr. 37##

50
g!
Weiten
F
K
s Zigeunerl r Orchester: ng und wun von Frl. s ezzosopran: Teil mit Bu gespielt bunter Reitz einen herrl der Firma ler wurde k konnte ein:
Sonntage, als atrunsversanor Dr. Me Nänner, Fur
rte
esellschaft ie Abonnen inter Mitwi Konzertn in Elbersel ich einem ola alta er. Der 9. von G. F. Vortrag bi#
13. Mär:
., Eigelsertein 18. 9
zer, Tagel Berrenrather: ob Hochker: r geb. 30., Koelbo#
Lochnerstr. 1
m 13. März!9 anstr. 148 Wilh 40., Tbesselerstr. 16.:
Schneider
37 52
ReichshallenTheater Köln.
Abends 8 Uhr:
Gaslapiel der prössten
Mystik-Schau
der Welt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 71 8 Freitag, 14. März 1913.
Seite 19.
2 Mar Sonnias:
Honstre-Varstellungen Z
9 Uiht
nachmittags bei sehr kleinen Preisen speziell für das auswärtige un Fami ien-Publikum Ein wunderbares Programm, deshalb
strömt ganz Köln u. Umgegend
jetzt nach den Reichshallen. 3
Ueber
Die internationale politische Lage, die neue Militärvorlage und ihre Deckung
spricht
Stadtverordneter Fabrikant Bongartz(Düren)
über
Die kommunalpolitischen Ereignisse der Jetzten Zeit
Stadtverordneter Dech
heute Freitagabend 9 Uhr im Apostelnbräu
(Apostelnstrasse).
müssen die Mitglieder und
Opernhaus.
Heute, Freitag: Siegfried. Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 15. März 1913.— 182. Ab=Vorst. Serie B2.
Die Barbarina.
Oper in drei Aufzügen und einem Nachspiel von Otto Reitzel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher „ Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Winckershoff. Braun, Rawson, El. mens, Majewsky, Waldmeier,#irrenkoven a. G.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 16. März 1913.— 183. Ab.=Vorst. Serie C2 Anfung 619 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Ta en und 1 Vorabend
von Richard Wagner. Tag:
Zu dieser hochinteressanten Versammlung
Parteifreunde in Massen erscheinen.
Allen verehrlichen Sportsfreunden von Köln und Umgegend diene zur Nachricht, daß der unterzeichnete Verein zusammengetreten ist, um durch tatkräftige Unterstützung die Kölner klassischen Rennen recht glanzvoll zu gestalten, so daß die Kölner Sportsfreunde mit Vertrauen der kommenden Rennkampagne entgegensehen dürfen. Die Mitrlieder des Vereins, in welchem alle Schichten der Kölner Bürgerschaft vertreten sind, haben sich zum Ziel gesetzt, durch Radrennen mit nur erstklassiger Besetzung den sportlichen Ruf der rheinischen Metropole hochzuhalten und hoffen hierbei auf die Unterstützung seitens aller Sportsleute. Schon das erste Rennen am##tersonntag auf dem Kölner Sporti#atzird eine scharfe Konkurrenz am Start sehen: wir rechnen darauf, daß die verehrliche Sportgemeinde durch recht regen Besuch des Rennens uneere Bestrebungen fördern wird und damit eine weitere gedeihliche Entwicklung des Rad rennsports in Köln. 49
Kölner Radrennverein 1913.
Windthorstbund Köln-Mitte.
an ece..
Sten des.
.
Sonntag, den 10. März 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
1e
Quartett-Verein Köln-Ehrenkeid
Dirigent: Herr Heinr. Pütz.
Sonntag, den 16. Marz 1913, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Leobau, Philippstraßze,
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten bedürftiger Kommunionkinder in Ehrenfeld.
Mitwirkende: Fr Emmy Schenk, Sopran, Herr Jugernst Woitersgem Scheidt, Opernlänger, Her
., Ch..vol. Ad., Engelsverg, Jüngst, Kirchl, Neumann, Silcher,.der. Karten a 1 und 2 K. Her Vorstand. 5o
Straßburger Hof
Paradiesgasse, Markthalle, Heumarkt
Gates bürgerl. Mitlagessen v. 70 Pig. an
Warme Krüstchen. reichhaltige Abendplatten Schnittchen von 10 Pfg. an.
Eigene Metzgerei und Wurstfabrikation mit elektr. Betrieb.
Jeden Samstag Riesenhämchen mit Sauerkraut.
Gutes billiges Logis von 1 M. an
I..: Anton Braun.
ausgeführt von der Kapclle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdlirckters Ilrn. Max Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung des Viola alta Virtuosen und Solobratschisten des BühnenfestspielOrchesters in Bayreuth, Herrn Konzertmeister Karl Paasch aus Elberfeld.
Programm:
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Mignon“....— A. Thomas.
2. Drei Orchesterstücke a. d. Musik
zu„Sigurd Jorsalfar“...." Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
3. Konzert-moll für Viola alta(bearbeitet von Karl Paasch) G. F. Händel.
(Hr. Konzertmeister Karl Paasch.)
4. Ballet Egyptien A. Luigini.
a. Allegro non troppo, b. Allegretto,
c. Andante sostenuto, d. Andante espressivo Allegro.
II. Teil.
5. III. Norwegische Rhapsodie Joh. S. Svendsen. v.„Italia“. Drei Tonstücke für Viola
alta*""*** Herm. Ritter.
a. Venczia(Barcarole), b. Roma (Elegie), c. Napoli(Tarantelle). (Ilr. Konzertmeister Karl Paasch.)
7.„Der Frühling ist da“, Walzer„.Mania.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eintilt SO Pfe.
ee 41-cr##
Götterdämmerung.
handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag, Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 15. März 1913. Uraufführung:
Die Beireiung.
ein Spiel in Vers und Prosa. 3 Akte von Kaiser und Kiesau. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Schönseld; die Herren: Lurrian, Aßmann, Wärthenberger, Ekert, Engels, Majew ki, Senden, Salomon, Heber, Willi, Nitzgen, Diehl, Portz, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 16. März 1913.— Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die Vereinigte Post=Sterbeund Begräbniskasse Köln.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee. Abend 7½ Uhr:
Das Märchen vom Woll.
Ein Spiel in 4 Bildern von Franz Molnär.
Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
.—16. März, täglich abends 8¼ Uhr,
erammergauer Passionsspiele
Lichtbilder in Farben
.<space> T e x t<space> v o n<space> F r.<space> G e h.<space> H o f r a t<space> T o n i<space> v.<space> S c h u m a c h e r.<space>
Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(10 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern Rezitarion Hanns Schreiner vom Deu schen Theater. Billetts zu K.20,.65,.10, 0,55. Vorverkauf im Musikhaus Weber(Höhle. 7
Café-Restaurant###——
Rheinecky! COLOSSEUH.
Oeffentlicher
über9
„Volkssesundheit
1□ MUnAP Enaha
Teuerun
9
Frau A. Raab
uerung, Ernährungsretorm“
Rösrath. Verf. d. Kochbuches„Meine Gesundheitsküche“.
Ferner spricht Herr Lehrer Baum, Köln-Volkhoven, Vors, des
Imkerverems, uner: Honig als Nahrungs- und Heilmittel, am Montag, den 17. März, abends 8½ Uhr. # im. Vortragssaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz####.#nnm. 50j. für unsere Mitglieder 30 u. 20 Numerierte Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
Kölner Naturheilverein. s
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchester. 20
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Gesangchor der Marianischen Jungtrauen-Kongregation von * St. Aposteln
Sonntag, den 6. April 1913, nachmittags 4½3 Uhr, im Mhaus, Eingang Helenenstraße:
wohltätigkeits-Aufführung:
Ans Mutterherz.
Sklaventanz einstudi rt von Hr. Tan zlehrer Bock.
Preis num. Platz 1, unnum. 50, zu haben bei
Barth, Apostelnstraße 36.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sen Sälchen zur Abhaltun## von Festlichkeit n.
Kölner Eifel-Verein
(e..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24.
Bersammlung jeden Freitagabend 9 Uhr: Sonntag, 16. März:
NachmittagsWanderung.
Abfahrt ab Deutz.28 — SK. Burscheid.#andea e e cuu! Holz, Altenberg, Burscheid
13 kmn Anmeldungen " zur Österwanderung
sind b. spitestens 20. März erforderlich. Vereinsabend Karfreitag fällt aus, daür Zusammenkunn Gründonnerstag, abends, bei Kraenkel.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.—
m—
„ Heute, Freitag, den 14. März, abends 8¼ Uhr:#
Zum 80. Male:
# Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“.
Der Schlager von Köln.
Morgen, Samstag, den 15. März:*8
„Der Liebesonkel“.
Pos
Kölner Tierschutzverein.
Einladung
zu dem von der städt. Fahrschule veraustalteten Vorttoge des Heu. Stabsocterinärs a. D. Grötz
„Die Gefühlsäußerungen des Pferdes
Sonnabend, den 15. März, abends 8 Uhr in Isabellensaale des Gürzenich
70
be
P
85 Eifelverein
Geisgr. Köln.
Vereinsabend: Freitags, Bayrischer Hof
Mittwoch, 19. März: Wanderung: Brük-H ffnungsthal. Abfahrt Brückenrampe.20 Uhr. c
1b
S ∆ 0
D. u. Oe. .-V.
Sektion Rheinland Wanderung Nr. 3
am Sonntag, den 16. März er.
Abfahrt Köln IIbhf..02 vorm., Köln-Südb..11 Uhr vorm. mit einfacher Fahrkarte nach Kall M..300, Ankunft.22 vorm. Wanderung f. gute Fußgänger. Rucksuckverpflegung. Rückf. .8abls..Nettershe im(M1..30 Ankunft Köln.14 abds.*e Der Wanderausschuss.
Westerwald klub Köln.
Vereinslokal: Holel Bristol, Komödien= straße 10. Vereinsabend jed. Mittwoch 8½ Uhr. Österwanderung. Sonntag, 23. März. Abfahrt.45 ab Deutz nach Meinerzhagen. Wanderung: Me nerzhagen, Ebbegebirge, Attendo n (Tropfsteinhöhle) 26 km Ueber nachtung in Attendorn. Montag, den 24. März. Wanderung: Plettenberg. Werd hl, Altena, 26 km. Rückfahrt.38 Gäste willbommen. Anmeldungen bis Mittwoch, d n 19 Marz, nach dem Vreinslokal. v
Genuisklub Mitglieder(Dam.
oder Herren) Spieler.
.=Off. u. B 688 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
sleis frisch vorrätig
per Pfund 55 Pfg.
Jos. Victor,
Passage 52 Ehreustr. 30.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 16. Marz 1913. Tr ffzeit 1 30 Uhr nachm. ohenzollern-Brückenrampe Fahrt bis Königsforst. Wanderung: Königsforst, Kalmusweiher, Perz. Fahrpreis 40 Psg Führender Verein: Eiselverein Orts r Köln. Karten sind zu haben bei Dietz. Komödienstraße 46. a
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Erben gesucht!
Etwaioe Abkömmlinge des zu Köln versto benen Schlossers und Waffenschmiedes Joseph Körfer werden hierdurch in Erbsachen des zu Randerath. Kreis Geilenkirchen verlebten Lehrers Joseph Göbbels au gesordert, unter Vor age von Legitimatio spapieren sich spätestens bis zum 1. April d I beim unterzeichne en Testamenisvollstrecker zu melden. d9“
Düsseldorf=Wersten, 23..1913. Dorfstraße 221.
Jos. Schmitz.

Mgg
KO heohgg
Wg
M
PC hei ohung a
Pugn
Pith a
T
ininm
KOS
un e enogn iche
P
Mmemmm
A
□
K
W
g
50380
m
Seite 20.
Nr. 7.
3 1
□
sind der 1 worden.
Am Mo Offizierska Der heut Erinnerung widmet, de
Waffen zu Prisch
herrschaft. den Helden Volk an ge patriotische besonderem dacht, derer zuführte. denktages i weilen und des Beurka Ich dank liche Begrü liche Erneu Landesdevi gedenk zu! intgegengen Beist treue: mit Gottes zierkorps d ist. In un
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Freitag. 14. März 1913.
Herren-Anzuge ein- und zweireihig
17.00 19.00 25.00 32.00 39.00 45.00 50.00 55.00 65.00 75.00 K
Herren-Paletots in jeder modernen Nachat
27.00 32.00 39.00 45.00 52.00 60.00 68.00 75.00 M.
Herren-Ulster ein- oder zweireihige Form
33.00 39.00 45.00 52.00 60.00 68.00 75.00 M.
Jünglings-Anzüge enorme Auswahl, in jeder Fasa
13.00 15.50 19.50 24.00 29.00 35.00 39.00 45.00 50.00 1
Knaben-Anzüge in jeder modernen Fasson
— Riesenauswahl in allen Preislagen.
Gummi-Mäntel, Bozener Wetter-Mäntel Pelerinen. Einzelne Hosen usw. Berufs- und Arbeits-Kleidung
Hüte und Mützen.
Spezial-Abteilung
für
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mat.
Grosse Auswahl in hochmodernen Stoffen.
Am Sonntag, den 16. Cr., bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöftnet
Hohestrasse 27-33 KOIII a. Rh. Ecke Blindgass