RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRARRRRNARRRRNRRRKANRBRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRARRRRRRRARRRRRARENAARNKRÄRKRRRRARNG
„„„ Anzeigenpreis n
* K HTAO R 8 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
* POHIEI(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8
3„ 4.-1. Caite 20 Df 3
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
(38 mm
und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 28
4 Die 90 mm breite Kolonel-### S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 26 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 PI. 26 R.
a Geschäftsstellen: Marzellen# 5 strasse 37 u. Kreitestr. 35. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRERRRRRRRRRNKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRAN
Heute 12 Seiten.
Nr. 232. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 24. Kugust 1913. 26. Jahrgang.
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
5 Borromäusverein.
Dienstagnachmittag fand im Storchensaal die Versammlung des Borromäusvereins statt, die einen ganz erfreulich starken Besuch aufwies und zeigte, daß die 60. Generalversammlung die gebieterischen Forderungen der Zeit auf dem Gebiet des katholischen Bücherwesens versteht. Die Versammlung, die von Oberlehrer Dr. Cuny(Metz) geleitet wurde, hatte einen sehr anregenden Verlauf. Generalsekretär Braun(Bonn) schilderte in wirkungsvoller Rede die Aufgaben und Erfolge des Borromäusvereins. Mit großem Beifall wurde es ausgenommen, als der Redner den Aufschwung des so hochbedeutenden Vereins schilderte. Im Jahre 1912 zählte der Verein 246000 Mitglieder in 4568 Vereinen. Seit dem Jahre 1911 hat der Verein eine Zunahme von 23000 Mitgliedern zu verzeichnen. 1700000 Bände sind in den Bibliotheken des Vereins aufgestellt, im letzten Berichtsjahre allein betrug die Zunahme an Bänden über 200 000. Es sind gar stattliche Zahlen, über die hier der Generalversammlung berichtet werden konnte, und es offenbart sich in ihnen die Arbeit einer mächtigen Organisation, die im katholischen Leben Deutschlands eine der ersten Ehrenstellen verdient. Die Ausführungen des Generalsekretärs bewegten sich trotz der verzeichneten Erfolge nicht in reinem Optimismus; er skizzierte in ernsten Worten die kritische Lage, in der sich die katholische Bibliotheksbewegung gegenüber den gegnerischen Organisationen befindet, und er wies darauf hin, daß nur angestrengte Arbeit die erworbene Position erhalten und stärken könne. Pfarrer Rosch(Derlen) hielt darauf eine von wärmster Begeisterung getragene Rede in klassischer Form über die Bedeutung der katholischen Bildungsaufgaben, die sich im Borromäusverein verkörpern. Oefters von lebhaftem Beifall unterbrochen, zeichnete er ein glänzendes Bild des katholischen Bildungsideals, mit seiner Ueberzeugungstiefe und seiner auf das Ziel ernst hinblickenden Weitherzigkeit. Der mächtige Applaus, der den Schluß seiner Rede begleitete, bewies, welch fruchtbares Echo seine Anregungen geweckt hatten. Die Versammlung hatte einen erhebenden Verlauf, der alle Teilnehmer sicher zu weiterer Arbeit für das katholische Bildungswesen angeregt hat.
*
A Katholischer Lehrerverband und Verein katholischer Lehrerinnen.
3 Uhr nachmittags fanden sich die katholischen amlu
Am Montag um
Lehrer und Lehrerinnen zu einer Festversammlung zusammen. Schon längere Zeit vor Beginn strömten die Teilnehmer in Scharen herbei, und bald war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt, viele mußten unverrichteter Sache wieder umkehen. Vor der offiziellen Eröffnung schilderte Dr. Weinand, der Generalsekretär der akademischen Bonifatiusvereine, in eindringlichen Worten die Not der Diaspora und die segensreiche Tätigkeit des Bonifatiusvereins auf dem Gebiete der Schule. Während der Ansprache erschien freudig begrüßt Bischof Dr. Fritzen(Straßburg). Im Namen des Metzer Ortsvereins hieß Lehrer Siegwart, im Namen des Vereins katholischer Lehrerinnen Frl. Weiß(Trier) die Versammelten willkommen. Hierauf nahm Bischof Dr. Fritzen das Wort: „Die Mitglieder der hier versammelten Lehrer= und Lehrerinnenvereine wissen, wie mein Herz für sie schlägt, daß ich keine Gelegenheit vorübergehen lasse, ihnen meine wärmsten Sympathien zu bekunden. Ich wünsche deshalb von ganzem Herzen, daß ihr Verein wachsen möge nach innen und nach außen. In diesem Sinne erteile ich Ihnen meinen bischöflichen Segen.“ Die Versammlung nahm den Segen kniend entgegen und brach dann in stürmischen Beifall aus. Rektor Brück(Bochum) schilderte das Werden und Wachsen des Verbandes. Weiter hielten Begrüßungsansprachen Oberlehrer Dr. Cuny(Montigny) und Rektor Quadflieg(Aachen), der unter stürmischem Beifall die Lehrervereine Rheinlands und Elsaß=Lothringens feierte als die Wacht am Rhein in idealer Beziehung. Sodann sprach Frl. Weiß(Saarbrücken) über die wechselseitigen Beziehungen zwischen Schule und Kirche. Weitere Vorträge wurden noch gehalten von Rektor Hämmerling(Saarbrücken) und Dr. Didio(Straßburg).
*
X Generalversammlung des Dinzenz-Vereins. In der
alten Moselfeste, deren Wohltun geradezu sprichwörtlich ist— Metz la charitable— durfte eine Generalversammlung des VinzenzVereins bei Gelegenheit der Katholikenversammlung nicht fehlen. Nachdem der Abgeordnete Jung(Metz) als Vorsitzender des Metzer Vinzenz=Vereins die Teilnehmer, die den großen Saal des Storchen füllten, den Willkomm des Metzer Brudervereins ausgesprochen hatte, gab Domkapitular Dr. Erman(Metz), der die Versammlung leitete, einen kurzen Ueberblick über die Tätigkeit des Vinzenz=Vereins in der Stadt und in der Diözese Metz. Alsdann erstattete Generalsekretär Dr. Löhr(Köln) Bericht über die Tätigkeit des Generalsekretariats des Vinzenz=Vereins im ersten
Jahre seines Bestehens. Der Bericht, der von zukunftsfrohem Optimismus getragen war, zeigte, wie energisch und mannigfaltig das Generalsekretariat zur Förderung des Vinzenzgedankens und namentlich der praktischen Vinzenzarbeit in Deutschland gewirkt hat durch Wort und Schrift und besonders auch durch umfassende organisatorische Tätigkeit. Der Erfolg ist denn erfreulicherweise auch nicht ausgeblieben. Heute regt sich bereits vielerorts neues, kräftiges Leben im Vinzenz=Verein Deutschlands, das sich vorzüglich durch vertiefte Auffassung der Caritas und durch Anpassung an die modernen Verhältnisse und Bedürfnisse kundgibt. Zur äußeren Kennzeichnung eines Teiles seiner Arbeit hatte das Generalsekretariat unter Leitung von Rektor Grünewald(Köln) zum ersten Male eine Ausstellung seiner Verlagsabteilung(Schriften, Bilder, Werbematerial und dgl.) veranstaltet, die der Ausstellung für Caritashülfe in der Seelsorge im Gewerbehaus eingegliedert war und viel freundliches Interesse fand. Alsdann richtete der Bischof Benzler von Metz herrliche Worte der Ermunterung zum Ausharren auf den oft dornenvollen Wegen der Caritas an die Versammlung. Den Höhepunkt der ganzen Veranstaltung bildete die Festrede des Kaplan Gescher(Köln) über Friedrich Ozanam, ein Leben im Dienste des Glaubens und der Liebe. Die Versammlung stand ganz unter dem tiefen Eindruck der glänzenden Worte des Redners, der in hinreißender Sprache die hohen, heiligen Ideale Friedrich Ozanams zeichnete, ein flammender Aufruf zu werktätiger, zeitgemäßer Ozanamarbeit.
D„Bebels letzter Brief.“. Unter dieser Ueberschrift macht die Pall Mall Gazette für sich bei den englischen Jingos Reklame, indem sie einen nach Datum und Adresse unbezeichneten angeblichen Brief Bebels veröffentlicht, in dem es heißt:
Was ich Ihnen heute sagen kann und was auf den bestunterrichteten Quellen beruht, ist folgendes: Der Deutsche Kaiser hat während des Balkankrieges eingesehen, daß unser Heer vollkommen auf den Hund gekommen ist, und zwar sind unsere Offiziere unfähig zu kommandieren, und das Kriegsmaterial ist absolut unmöglich. Hätten die Franzosen die Absicht gehabt, uns anzugreifen, so würden sie wahrscheinlich erfolgreich gewesen sein, denn wir waren nicht stark genug an der Grenze. Hätten die Franzosen das gemerkt, so hätten sie angefangen.
Der Vorwärts wird sich wohl zu der Sache äußern müssen. Sollte Bebel wirklich so oder ähnlich geschrieben haben, so bemerkt mit Recht die Deutsche Tageszeitung, so würde durch die Veröffentlichung des Briefes seinem Andenken kein guter Dienst geleistet worden sein. Daß ein deutscher Reichstagsabgeordneter, mag er auch der Sozialdemokratie angehören, sich einem Ausländer gegenüber so ausgesprochen haben sollte, halten wir bis auf weiteres für unmöglich. Es bedarf wohl nicht besonderer Hervorhebung, daß Bebel selbstverständlich über die Auffassungen des Kaisers nicht im mindesten unterrichtet war.
0 Neue Bestimmungen über Versorgungsansprüche durch Mannschaften.
Es sind, wie man uns schreibt, neue Bestimmungen über die Geltendmachung von Versorgungsansprüchen durch Mannschaften erlassen worden, die in die„Heerordnung“ Aufnahme gefunden haben. Danach können Mannschaften, die vor dem 1. Juli 1906 entlassen sind und bei ihrer Entlassung nicht als Invalide erkannt waren, nach der Entlassung aus dem aktiven Militärdienst noch Ansprüche auf Invalidenversorgung bei innerer Kriegsdienstbeschädigung innerhalb sechs Jahren nach erfolgtem Friedensschluß erheben. Bei im Kriege erlittener Verwundung oder äußerer Dienstbeschädigung sowie bei im Kriege oder im Frieden überstandener kontagiöser Augenkrankheit kann die Anmeldung von Versorgungsansprüchen jederzeit erfolgen. Wer einen Anspruch auf Invalidenversorgung erheben will, hat sich persönlich oder, wenn dies wegen seines Körperzustandes oder wegen zu großer Entfernung seines Wohnsitzes von demjenigen des Bezirksfeldwebels oder von dem Meldeamte nicht möglich oder schwierig ist, mit einem schriftlichen Gesuch an den zuständigen Bezirksfeldwevel zu wenden. Dem Gesuche sind Militärpaß, frühere Bescheide, Ausweise über zivilärztliche Behandlung beizufügen. Dem eigenen Interesse des Mannes entspricht die persönliche Gestellung beim Bezirksfeldwebel, da dieser über die einschlägigen Bestimmungen unterrichtet ist und am besten weiß, auf welchem Wege eine Zuwendung möglich und in welcher Weise der Anspruch am erfolgreichsten zu begründen ist. Die Bezirksfeldwebel sind angewiesen, den ehemaligen Unteroffizieren und Soldaten in Versorgungsangelegenheiten Rat und Auskunft zu erteilen.
Neuaufgestellte Bestimmungen für Invaliden, Rentenempfänger und über Anmeldung von Versorgungsansprüchen besagen u. a. folgendes: Die als halbinvalide oder als zeitig ganzinvalide anerkannten Unteroffiziere und Gemeinen, welche sich noch im Reserve= oder landwehrpflichtigen Alter befinden, gehören, soweit sie nicht dem Landsturm überwiesen sind, zu den Mannschaften des Beurlaubtenstandes und unterliegen wie diese der militärischen Kontrolle. Die als dauernd ganzinvalide anerkannten Unteroffiziere und Gemeinen scheiden aus jedem militärischen Verhältnis aus. Alle auf Zeit anerkannten Invaliden haben sich in dem Jahre, in welchem ihre Pensionsanerkennung abläuft, zum Prüfungsgeschäfte behufs ärztlicher Untersuchung zu gestellen; sie erhalten hierzu eine Aufforderung durch das Bezirkskommando. Dies gilt auch für die dauernd anerkannten Ganzinvaliden, wenn der Grad ihrer Erwerbsunfähigkeit oder die Tauglichkeit zum Zivildienst nur auf Zeit anerkannt ist oder die erneute Prüfung der Versorgungsangelegenheit aus irgend einem anderen Grunde von der Militärhehörde für erforderlich erachtet
: Das Neueste vom Tage:
Vom Friedenskongreß.
23.Aua.1913.(Drahtber.) Der Friedenskongreß hielt heute vormittag seine Schlußsitzung ab. Er beschloß, ein Telegramm an den Präsidenten der Vereinigten Staaten zu richten und ihm für seine Haltung gegenüber der Friedensbewegung zu danken. Der Kongreß nahm ferner eine Resolution an, worin die amerikanische Regierung aufgesordert wird, den Panamakanal nicht zu befestigen und den Wunsch ausdrückt, das Berner Bureau und die Friedensgesellschaften möchten sich mit den Telegraphenagenturen und der großen Presse in ständige Verbindung setzen. Der Kongreß drückte alsdann auf Antrag Call(Washington) seine große Genugtuung über den Vorschlag des Präsidenten Wilson aus, daß die verschiedenen Differenzen, die auf diplomatischem Wege nicht gelöst werden könnten, einer internationalen Untersuchungskommission unterbreitet werden sollen, und erklärte sich für die Ausbildung der Schiedsgerichtseinrichtung. Der nächste Zusammentritt erfolgt im Jahre 1914 in Wien. Für 1915 ha San Franzisko den Kongreß eingeladen.
Der Friedenspalast im Haag.
Der ständige Schiedsgerichtshof, der im Anschluß an den unter den Auspizien des Kaisers von Rußland abgehaltenen ersten Friedenskongreß(1899) entstand, erhält jetzt ein eigenes Heim in der Hauptstadt der Niederlande. Der amerikanische Milliardär Carnegie stiftete 6 Millionen Mark zum Bau dieses Friedenspalastes. Am 30. Juli 1907 wurde der Grundstein gelegt. Die feierliche Einweihung wird den Stempel der größten Einfachheit tragen; nur eine auserlesene, verhältnismäßig kleine Gesellschaft von etwa 300 Gästen wird ihr beiwohnen, unter ihnen die Königin und Prinz Heinrich der Niederlande. In einer feierlichen Sitzung, welche in der großen Justizhalle abgehalten werden wird, soll der Präses der Carnegie=Stiftung den Palast an den Verwaltungsrat des Gerichtshofes übertragen. Auch Herr Carnegie selbst wird voraussichtlich der Feierlichkeit beiwohnen.
* Deutsche von mexikanischen Aufrührern überfallen.
(Drahtber.) Mexiko, 23.Aug.1913. Bei einem Ueberfall der Rebellen auf das Landgut Chiluca, 20 Kilometer nordöstlich der Hauptstadt, wurde der Reichsdeutsche Friedrich Locht durch einen Schuß leicht verletzt. Sein Bruder Hans wurde von den Angreifern mitgeschleppt und erschossen. Ihre Schwester Henriette befindet sich in Sicherheit, ebenso ihr dritter Bruder Alfred.— Auf Betreiben der deutschen Gesandtschaft in Mexiko wurde die Rebellenbande sofort nach dem Bekanntwerden des Ueberfalles von den Regierungstruppen verfolgt und unweit des Tatortes mit einem Verlust von 60 Toten aufgerieben. Der erschossene Hans Locht wurde gestern im Beisein des deutschen Geschäftsträgers von Kardorff bestattet. Die Mörder befinden sich vermutlich unter den getöteten Rebellen. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
wird. Glaubt ein Invalide, daß er wegen Verschlimmerung= seines Invaliditätsleidens höhere Pensionsbedürfnisse zu beanspruchen habe, so kann er sich mit einem entsprechenden Antrage persönlich oder, wenn dies nicht angängig, schriftlich an den zuständigen Bezirksfeldwebel wenden. Eine Vertretung durch dritte Personen bei Anmeldung von Versorgungsansprüchen usw. ist nur bei Minderjährigen und bei Personen zulässig, die durch außerhalb ihres Willens liegende Verhältnisse an der persönlichen mündlichen oder schriftlichen Anmeldung ihres Anspruchs oder Einspruchs verhindert ist. Ist für jemanden ein Pfleger oder Vormund bestellt, so darf nur dieser den Antrag stellen.
(A Ueber Vermögen und Schulden der Stadt Köln
im Jahre 1912 dürften folgende Zahlen von Interesse sein: Der Wert der ländlichen Grundstücke— nicht berücksichtigt ist hier das Vermögen der Armenverwaltung und der Grundstücksverwaltung— betrug Ende des Jahres 1912 461273., der Feuerversicherungswert der städtischen Gebäude und maschinellen Anlagen sowie des Inventars in den letzteren und der Sammlungen der Museen(einschließlich des beweglichen Vermögens der Gas= usw. Werke, der Straßen= und Vorortbahnen) 124141 976., das Kapitalvermögen 17 585 654., zusammen 142 188 903(147 135 117. 135 045 698) M.(Von dem Grundvermögen sind hierbei die Flächen der Straßen und Plätze, öffentlichen Gärten und Schmuckanlagen, Friedhöfe, Werfte, Denkmäler, die Bahnkörper der Straßen= und Vorortbahnen nebst den zu künftigen Erweiterungen erworbenen Grundstücken, sowie der Grundwert der bebauten Grundstücke nicht berücksichtigt; auch fehlen die Häuser, die einer städtischen Verwaltung noch nicht endgültig überwiesen sind.) Das Kapitalvermögen setzte sich zusammen aus: Guthaben bei Bankhäusern 5 116 427., Wertpapieren(Nennwert) 6 676 729 M.(darunter Aktien der Köln

Bonner Kreisbahnen 3870000., der Aktiengesellschaft Flora
500000., der Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation 500000 M. und Geschäftsanteile der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe 50000.), Hypotheken 4 762 574., Barbestand der Stadthauptkasse 995 508., Guthaben an Restkaufpreisen von Baugrundstücken 31 000 M. und Vorschüssen an selbständige Kassen 3416 M.
Die städtischen Schulden beliefen sich auf 219810 102 (188721294, 181492533) Mark und bestanden aus 185268 700 Mark Obligationenanleihen(neu hinzugekommen 1. und 2. Abschnitt der Anleihe von 1912 mit 30000000 Mark), 34 199153 Mark sonstigen Darlehen, 124500 Mark Hypothekenschulden und 217749 Mark Schulden au Fonds und Beständen selbständiger Kassen, soweit letzteres kein städtisches Vermögen bildet bezw. die Stadt kein Verfügungsrecht über sie hat. Auf die selbständigen Anstalten und Verwaltungszweige entfielen dabei 139 514235 Mk., auf die Stadtkasse also 80 295867 Mark. Die Verzinsung der Schulden erforderte 7545 198 Mark, die Tilgung 5023 207 Mk. (Die von der Grundstücksverwaltung noch zu tilgenden Restkaufpreise und bei den Grundstückskäufen übernommenen Hypotheken, die Hypotheken auf den einer städtischen Verwaltung noch nicht endgültig überwiesenen Grundstücken und die für das Festungsgelände sowie für die früheren Straßenbahnen noch zu zahlen den Raten sind hierbei nicht berücksichtigt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Sonntag. 24. August 191..
Die von der Stadt
übernommenen Bürgschaften für gemeinnützige Arbeiterwohnungsgenossenschaften usw., die Köln=Bonner=Kreisbahnen usw. betrugen ursprünglich 8972780 Mark und beliefen sich am Ende der Berichtszeit auf 8323759 Mark.
() Der Grundbesitz der Stadt Köln außerhalb des Stadtgebietes
umsaßt von dem gesamten stadtkölnischen Grundbesitz in Größe von 13½ Millionen Quadratmeter nahezu den sechsten Teil: 2384920 Quadratmeter und verteilt sich auf die der Stadt Köln benachbarten Landkreise. Der größte Teil dieses außerstädtischen Besitzes liegt im Landkreise Köln, und zwar bei Pesch, Esch, Auweiler, Roggendorf, Sinnersdorf, Geyen, Buschbell, Junkersdorf, Frechen, Efferen, Stotzheim, Sielsdorf, Gleuel, Burbach, Hermülheim, Kalscheuren, Höningen, Hochkirchen, Kierberg, Vochem, Rondorf, Immendorf, zwischen Rodenkirchen und Weiß, sowie bei Berzdorf. Im Kreise Mülheim=Land liegt der stadtkölnische Grundbesitz vorwiegend bei Merheim, Ostheim, Brück, Dellbrück und Rath=Heumar, einschließlich des Grembergs; im Kreise Neuß nördlich von Delhoven und bei Rommerskirchen; im Kreise Bergheim bei Dürsfeld, Brügge, Bergheim, Kenten und Ahe; im Kreise Euskirchen bei Gymnich, Erp, Ahrem, Friesheim, Niederberg, Vorr, Frauenberg, Vernich und Hausweiler und Waldungen auf der Grenze der Landkreise Bonn, Köln und Euskkirchen; im Kreise Bonn=Land
Nervenschmerzen und Ropfschmerzen.
Sofortige Erleichterung durch ein großartiges Mittel.
Ueber Gesundheitspflege: In der Hoffnung, daß einige arme Leidende hieraus einen Nutzen für sich ziehen können, gebe ich öffentlich das Mittel bekannt, welches mich von meinen chronischen Gliederschmerzen und meinem unerträglichen Kopfweh heilte. Es sind Kephaldol=Tabletten, welche in jeder Apotheke erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei Tabletten auf einmal, wodurch augenblickliche Erleichterung eintritt. Eine weitere Tablette stündlich genommen, führt baldige vollkommene Genesung herbei.
Es war für mich eine große Ueberraschung, Heilung auf eine so einfache Art und Weise zu finden. Soviel ich weiß, kommt das Mittel ursprünglich von einem berühmten Nervenarzt. Einige meiner Freunde, welche an Hexenschuß, Ischias, Rheumatismus und Jufluenza litten, sagten mir, daß es ihnen ebenso gut geholfen hätte und daß sie nicht mehr ohne dieses Präparat sein möchten. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß es solche Schmerzen in jedem Falle beseitigt. Es hat mich bisher nie im Stich gelassen.*8
Margariné
sie wissen, dass das Worf Amica Freur
geschaffen
bei Wesseling, Sechtem, Widdig und Witterschlick; im Kreise Düren bei Poll und Eggersheim. Aus den beiden Uebersichtskarten über den städtischen Grundbesitz in den Jahren 1900 und 1912, die in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln aushängen, ergibt sich, daß u. a. der städtische Grundbesitz in der Rheinbucht zwischen Rodenkirchen und Weiß, ferner die gesamten Ländereien im Kreise Mülheim=Land, sowie im Stadtbezirk große Grundstücke zwischen Deutz, Kalk, Vingst einschließlich des Gremberg erst nach 1900 erworben worden sind, wie überhaupt der städtische Besitz im letzten Jahrzehnt bedeutend vermehrt worden ist, während die ländlichen Grundstücke, mit den vorerwähnten Ausnahmen, meistenteils chon lange Zeit im Besitz der Stadt sich befinden.
(A) Stadtverordnetenversammlung. Am Donnerstag, den 28. August, abends.30 Uhr, findet eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Zu der bereits veröffentlichten unerledigten Tagesordnung kommen u. a. noch folgende Beratungsgegenstände hinzu: Ausdehnung der Preßgasbeleuchtung auf dem Filzengraben bis zum Rheinufer, Bildung eines Erweiterungs= und eines Betriebsonds für die Straßenbahnen, sowie eines Erweiterungsfonds für die Gladbacher Bahn, Einrichtung eines Raumes für stillende Mütter im Stadtgarten zu Kalk und Vermietung des Gartensaals an die Schwestern vom armen Kinde Jesu zur Unterbringung ihrer Kleinkinderbewahrschule.
(0) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen
Woche, abgesehen von kleinen Schwankungen, fast auf der gleichen Höhe gehalten. Für den Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser, besonders in Anbetracht der Jahreszeit, sehr günstig, da die Schifffahrt auf dem ganzen schiffbaren Strome ausgeübt werden kann und die tiefgehenden Fahrzeuge mit voller Ladung nach den oberheinischen Bestimmungsorten geschleppt werden können. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,34 Meter gegen 2,33 Meter von acht Tagen. r
0 Die Fluchtlinienpläne für zwei Raponbezirke(Nippes Nr. 158a und Ehrenfeld Nr. 132a) sind endgültig festgestellt und liegen zur Besichtigung im neuen Stadthaus offen. Die Straßenzüge und Anlagen sind im großen und ganzen dieselben geblieben, wie sie im vorigen Jahre bereits an dieser Stelle geschildert worden sind. Der Bezirk Nippes Nr. 158a umfaßt das Gelände zwischen Merheimerstraße, Merheimer Platz, Siebachstraße, Lohse=, Neußer= und Kanalstraße. Letztere erhält auf der Strecke Merheimer= und Neußerstraße eine Breite von mehr als 53 Meter, während jenseits dieser Straßen nur 40 Meter Breite vorgesehen sind. An den zur Neußerstraße parallel laufenden Straßen sind an beiden Häuserseiten Vorgärten von fünf Meter vorgeschrieben, an den Querstraßen nur an der nördlichen Seite. Letztere Anordnung ist auch in dem Bezirk Ehrenfeld Nr. 1328 durchweg getroffen, welcher die Kanalstraße zwischen Aachener= und Barthelstraße, sowie das Gelände zwischen Kanalstraße, Aachenerstraße, Friedhof Melaten, Widdersdorfer Straße, Piusstraße und der verlängerten Weinsbergstraße umfaßt. Die Kanalstraße bekommt hier eine Breite von 45 bzw. 51 Meter und erhält auf beiden Seiten sechs Meter breite Vorgärten, während letztere für die Kanalstraße in dem obigen Nippeser Bezirk nicht vorgesehen sind. 4
□ Warnung. Wir werden um Aufnahme des Nachstehenden gebeten: In letzter Zeit ist es oft vorgekommen, daß Anhänger einer unchristlichen Sekte ihre Bücher und Traktätchen in katholische Häuser bringen und sehr zudringlich Beiträge für eine„Mission“ sammeln. Es ist notwendig, solche Sammler und Sammlerinnen ernstlich zurückzuweisen. Im Zweifel, ob die Sammlungen berechtigt sind, soll man sich jedesmal die Beglaubigung des katholischen Pfarrers vorlegen lassen.
(A) Der Zirkus E. Blumenfeld Ww., der durch seine guten Leistungen bekannt ist, wird Mitte September zu einem etwa zehntägigem Gastspiel nach Köln kommen.
(.4) Die Vergütung für Wahrnehmung des Schöffenamtes
im Betrage von 5 M. wurde am Samstag zum ersten Mal ausgezahlt; außer dieser Vergütung werden die Reisekosten ersetzt.
4. In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Ein neuer Flugzeugtyp. Von der Nationalen Wettfahrt des Hamburger Jachtklubs auf der Alster. Die Familie des Prinzen Max von Baden. Von der Enthüllung des Denkmals für den„Jäger aus Kurpfalz“. Uebersichtskarte über die Gebietsveränderungen auf der Balkanhalbinsel. Begegnung zwischen einem deutschen und einem französischen Bataillon an der Grenze am Hohneck. Die Landshuter Hochzeit. Der Oberstkommandierende der italienischen Armee, General Camera bei den Feierlichkeiten in Wien=Mödling. Die Deutschenspende auf der Landesschau in Komotau.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Katholikentag in Metz. Die größte Kläranlage der Welt. Die Vertreter für das Gordon=Bennettfahren der Lüfte. Der Kaisersaal im Schloß zu Salem bei Konstanz(Baden). Das Leibhusaren=Denkmal in Heilsberg. Das am 10. August in der Stadt Mittenwalde in der Mark enthüllte JahnDenkmal. Die Hauptindustrie Islands. Der älteste„Skattisch“ Deutschlands. Die Hochzeitsfeier im Hause Fürstenberg auf Schloß Heiligenberg(Kr. Konstanz). Die Nationale Wettfahrt des Hamburger Jachtklubs auf der Alster am 10. August. Die großen russischen Manöver bei Zarskoje Selo. Enthüllung des Denkmals für Kaiser Franz Josef 1.
Personalnachrichten.
Am 11. September feiern die Eheleute Peter Fröhlich und
Elise geb. Birrenkoven in Köln=Nippes, Zonserstraße 40 wohnhaft, goldene Hochzeit. Hr. Fröhlich steht im 77., seine Frau im 88. Lebensjahre. Während der Ehegatte, der früher Maurermeister war und sich seit längerem zur Ruhe gesetzt hat, noch rüstig ist, ist die Frau seit Jahren leidend. Das Paar, das seit seiner Verheiratung in Nippes wohnt, erfreut sich allgemeiner Beliebtheit und Hochachtung.
Kirchliches
***
44 Heimkehr der Revelaerpilger. Köln, 24. Aug. 1913. Heute abend trifft gegen 7 Uhr die am 19. d. M. nach Kevelaer abgegangene Fußprozession wieder in Köln ein. Diese ist von 378 auf 393 Teilnehmer bei der Rückkehr gestiegen. Das Wetter war sehr schön. Vor der Gnadenkapelle wurde am Schluß des Abendumzuges mit Fackeln von den durch die Bahnpilger auf 1400 gestiegenen Teilnehmern das Lied Herr großer Gott, dich loben wir mit Musik in erhebender Weise gesungen. Da die Rückkehr auf einen Sonntag fällt, so wird die Prozession durch die ihre Angehörigen abholenden Männer und Frauen voraussichtlich eine ganz außergewöhnliche Länge erhalten. Die sämtlichen Teilnehmer sind gebeten, sich den Anordnungen der Brudermeister zu fügen.— Hr. Joh. Deutsch, Köln=Nippes, begeht sein 25jähriges Jubiläum als Träger des Kreuzes der Männerabteilung. 35 Jahre beteiligt er sich schon an der Wallfahrt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. August 1913.)
Sterbefälle. Christine Scheffer, geb. Wichterich, Wwe., 61., Blaubach 9.
nur noch bis zum 29. August
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wahlen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
im
Die Bürgerrolle kann ferner noch eingesehen werden Annohaus, bei den Geschäftsstellen des LocalAnzeigers, Breitestraße und Marzellenstraße, bei der Expedition des Rheinischen Merkur, im Leobau in Ehrenfeld, im St. Josephsstift in Nippes und im Katholischen Vereinshaus Kalk.
Handelsteil
· Köln, 23. Aug. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee. Java-, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis feinblan 110-138, Costa Rica-, grün 112-120, bläulich bis feinblau 120-130, Guatemala-, grün 107-118, bläulich bis feinblau 112-125, ostind. 118-—130, Santos-, ausgelesen 98-105, nicht ausgelesen 93-102, Perl, blau 113-125, SantosPerl-, ausgelesen 102-109. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 97-105, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) 42½-43½, Kandis. weiss, 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 23¾ bis 26, Arracan- 29-32, Rangoon-Tafel, 32-36, Moulmain- 33-37, Japan. Tafel- 40-44, Siam-Patna- 34-36, Patna-Tafel- 43-46, Java-Tafel- 4348, Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 210-240, Nelken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330. Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke), 325-400, chinesischer(Cassia Lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kil.
n der Köln. Volksstg.) Mohnöl, 00-104,00, Oliven-Speise öl. Nisze,
m Köln, 23.Aug.1913.(Eigenbericht M. 88,00-100,00, Sesamöl 90,
M. 2T.-TJ ce. Vestmer s000--Awiechonrvonee,
195.00-240,00, desgl. Bari- 175.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 64.50-66.50, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl
3.(Eigenbericht der Köln.
#e. in Kubein von 25 Kil., M. 131,00-134,00,
130,00-134,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 23.Aug.19115.— amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil.,
kleinbeerige
200.00
amerikanisches, mit Fass, 64,00-67,09. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
Volksstg.) Schmalz,
##- hn., m. 151,00-134,00, do. in Fässern
von 50 Kil. 130,00-I.
m Köln, 23. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, Apfelringe
63,00-67,00. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 78,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60,00, do.
59,00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 288,00-305,00. Prinzess bis 215.00. alles die 100 Kil.
+ Köln, 23.Aug.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 122,00, chlorsaures 67,00, chromSaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 55,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,50, 90-92%, M. 34,50, 96-98% 38.75, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Hars, amerikanisches, Marke E. M. 22.50. Marke H 23,00. Marke J 23.50, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 24.00-36.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. August 1913.
4
4 4 4
4
31% 3 4 4 4 4 4 4 4
98.3050
* D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 * desgl. f..5. 16
X Deutsche Reiehsanl
K desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch.
desgl.
* desgl.
% D. Schutsgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 desgl. f. 1. 5. 16
* desgl. f. 1917
% Preussische Konsols 2 desgl. von 1913 98,9000
# desgl. Int.-Sch. 97,9040
* desgl. Staffel-Anl. 89.100
32 5 Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38 3 ¼% desgl. Reihe 22 u. 25 3,6% desgl. Reihe XXX 312% desgl. Reihe 5. 6. 7 81% desgl. R. 8. 4, 10,
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910
3 44% desgl. R. 4, ukb. 1909
98.2000
97.7000
98.7050
97.906
84.0063
74,1050
97.7500
98.2500
97.9000
97.4000
97.8000
.00BB
74.2000
96.2000
97.3050
93.000
89.750
88.000
84.50 0
83.50 0 82.50 C
95,25 G 95,25G
91.250
3½ P desgl. Reihe II, III, IV 3 2 desgl. Reihe II 4 a Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31# Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 8 1% Anl..Stadt Dässeldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 *# desgl. v. 1809, 1901, 1993
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 81% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913
4## Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 # desgl. R. X. unk. 1915
à% desgl. E. XI, unk. 1918 4% dgl.RXII, XIIa. u. 1920
4#desgl..XIII unk. 1922
34% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI. unk. 1922 3½%desgl. Reihel II und I desgl. R IX unk. 1916
83.10 G 81.50 G 94.40 6 94 30 h 83.30 B
135.,4008
92.80 G 92.300 93.0000
93.00 83.50 G 83,80 G
92.250
92.7500
94,00 G 94.5050
95,000
84.50 G
92.506 93.30 93.80 95.006 83.70
84,500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.PI— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTAnIKAmmAI gefahr- mit Sehrankfächern unter eigenem VerStamikamiiher schluss der Anmieter. Normalfach 10## pro Jahr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Futzbälle, Turngeräte ete. in groß. Auswahl.
*•—

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 232* Sonntag 24. August 1913.
Seite 3.
Ein neuer Weg zur Fortbildung der Juristen. Seit Erlaß der Verfügung des preußischen Justizministers vom 3. Juli 1912, die den Assessoren die Anrechnung eines Jahres ihrer Fortbildungszeit auf das Dienstalter zugesagt hat, ist die Fortbildungsfrage nicht mehr zur Ruhe gekommen. Die umfangreiche Vereinigung Recht und Wirtschaft und ihr gleichnamiges Organ arbeiten unausgesetzt im Sinne namentlich der volkswirtschaftlichen Vorund Fortbildung. Der 31. deutsche Juristentag vom September 1912 in Wien hat in besonderer These die Notwendigkeit psychologischer Schulung betont. Theoretiker und Praktiker in großer Zahl haben ihre Wünsche geäußert. Was fehlte, war eine umfassende Organisation, die an die Stelle der seitherigen Methode der Vorlesungen und Vorträge in der Hauptsache die selbsttätige Mitarbeit der Teilnehmer setzt. Eine solche wird in Köln seit geraumer Zeit vorbereitet und tritt im nächsten Winter=Semester innerhalb des Rahmens der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung ins Leben. Nirgends erscheinen die Bedingungen für eine solche Gründung so günstig, als in der rheinischen Metrovole mit ihren zahlreichen anregenden und bildenden öffentlichen Anstalten, mit ihrem großen Handels= und Industriegebiet. Außerdem war hier durch die mehrwöchigen alljährlich zweimal stattfindenden Staats= und rechtswissenschaftlichen Fortbildungskurse der Boden für das neue Unternehmen in besonderem Maße geebnet worden. Sie sollen auch neben diesem bestehen bleiben, zumal sie nach wie vor für viele als einziges Fortbildungsmittel
in Betracht kommen werden. Geebnet war der Boden aber auch durch das für die Kölner Hochschulen maßgebende System der
Vorlesungen und Uebungen, wie es für die Fächer der Volkswirtschaft und des öffentlichen Rechts in diesem Umfange und in dieser Spezialisierung an keiner deutschen Hochschule besteht. Die fakultative Teilnahme an den Uebungen und Vorlesungen der Kölner Hochschulen ist denn auch in den neuen Organisationsplan miteinbezogen worden. Den Wendepunkt im Verhältnis zu seitherigen Fortbildungsbestrebungen aber bedeutet die Errichtung eines Fortbildungsseminars für Recht und Verwaltung. In ihm soll der oben gekennzeichnete Grundsatz der selbsttätigen Mitarbeit der Seminarbesucher verwirklicht werden. Ein eingehender Prospekt, der auch ein Verzeichnis der für praktische Juristen zum Zwecke der Fortbildung in Betracht kommenden Uebungen und Vorlesungen an den Kölner Hochschulen im Wintersemester 1913/14 enthält, ist soeben ausgegeben worden und kann unentgeltlich vom Sekretariat der Hochschulen bezogen werden. Das Seminar, das den wesentlichsten Bestandteil der Jahreskurse zur Fortbildung der Juristen darstellen soll, ist, wie die Kurse überhaupt, zunächst für Justiz= und Regierungsassessoren bestimmt, aber auch Richtern, Staats= und Rechtsanwälten, sowie höheren juristischen Verwaltungsbeamten, von Fall zu Fall auch Referendaren und Doktoren der Rechte oder der Staatswissenschaften, zugänglich. Nach einführenden Vorträgen und kurzen Referaten über vorher bestimmte Themen und Leitsätze sollen Aussprachen(Diskussionen) unter den Teilnehmern und mit den Vortragenden und Abteilungsleitern stattfinden. Leiter der Seminarabteilungen sind: Für Volkswirtschaft die Professoren Eckert und Weber, für Jurisprudenz die Professoren Rechtsanwalt Flechtheim und StierSomlo, für Psychologie die Professoren Aschaffenburg und Landgerichtsrat a. D. Friedrich. Als Referenten haben bedeutende Gelehrte ihre Mitwirkung zugesagt; so sind für das Wintersemester 1913/14 Geheimrat Dietzel in Bonn und Geheimrat Sommer in Gießen gewonnen worden. Mit der Führung der Exkursionen(im
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Aug. 1913. 0 Die Kölner Häfen.
Der Rhein bildete seit alten Zeiten die Grundlage des weithin nach Holland, Belgien, England, Schweden und Rußland ausgedehnten bedeutenden Handels, und dieser war hinwiederum der Bronnen des Wohlstandes der Stadt und damit ihrer Macht und Würde. Deswegen nahm auch die mittelalterliche Stadt ihre erste Ausdehnung unmittelbar auf den Rhein zu, und an das Rheinufer drängten sich die Häuser, und an seinem Ufer reckte sich das Stapelhaus empor. Natürlicherweise ließ die Stadt Köln den Handelsverkehrsanlagen am Rheinufer ihre ganz besondere Sorge angedeihen. In der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts diente dem Schiffahrtsverkehr auf dem Rheine der in der französischen Zeit i. J. 1804 vor der Mitte der Stadt auf der Strecke zwischen Schiffbrücke und Stapelhaus errichtete Freihafen, sodann der unter Napoleon i. J. 1811 begonnene und unter preußischer Verwaltung fortgesetzte Sicherheitshafen am Türmchen und der um die fünfziger Jahre erbaute Sicherheits= und Verkehrshafen an der Rheinau und das ungefähr 200 Meter lange Franken= und das Leystapelwerft.
Die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse, die Umgestaltung der Schiffahrtstechnik durch die Einführung der Dampfschiffahrt und die Entstehung der Eisenbahnen schufen ganz neue Grundlagen für das gesamte Verkehrswesen. Die ungenügenden und unvollkommenen Hafen= und Werftverhältnisse, die Vertiefung und Erbreiterung des Fahrwassers und die Verwendung größerer Fracht= und Schleppdampfer erheischten eine gründliche Neugestaltung der gesamten Hafenanlagen. Schon in den sechziger Jahren setzten die Bestrebungen, die Hafenanlagen den neuen modernen Anforderungen entsprechend umzugestalten, ein, aber erst im Jahre 1892 konnte mit der Ausführung begonnen und im Jahre 1898 konnten die neuen Hafenanlagen dem Verkehr übergeben werten. Diese erstrecken sich von der Gemeindegrenze bei Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffbrücke in einer Länge von zehn Kilometer, wovon fünf Kilometer mit Eisenbahnanschluß versehen sind. Den wichtigsten Teil bilden die Werfte der Rheinauhalbinsel und deren Fortsetzung am offenen Strome bis in die Nähe der Südbrücke. Auf dem nördlichen Teile der Halbinsel befinden sich die Amtsgebäude der Zollverwaltung, an die sich der Zollhafen mit drei für die zollfreie Niederlage bestimmten Lagerhäusern anschließt. Daneben befinden sich die Abfertigungsstellen für Seeschiffe. Südlich davon liegt die für den Getreideverkehr bestimmte städtische Werfthalle, woran sich ein Schuppen und ein freistehender Tank der Zentrale für Spriritusverwertung in Berlin anschließt.
Das Lagerhaus einer Kölner Schiffahrtsgesellschaft, das 27000 Quadratmeter nutzbare Lagerfläche besitzt und das größte Lagerhaus am ganzen Rheine ist, macht die Fortsetzung und ein 110000 Sack fassender Getreidespeicher und ein Lagerschuppen für Zement bilden den Schluß der Lagerhäuser auf der linken Rheinseite. Die Hafenbahn, die den Verkehr mit der Staatsbahn zu vermitteln hat, befördert durchschnittlich täglich 300 be ladene Wagen. Die Werfte, die nördlich der Rheinauhalbinsel liegen, dienen vorzugsweise dem Personenverkehr. Da die wirtschaftliche Entwicklung Kölns lebhaft voranschritt und für die Niederlassungen der Industrie unmittelbar am Rheinufer auf der linken Rheinseite kein Platz mehr vorhanden war, so wurden die auf der rechten Rheinseite liegenden Deutzer Werftanlagen zunächst nach der Eingemeindung mit Köln erweitert, um endlich im Jahre 1907 zu dem großen Deutzer Industriehafen ausgebaut zu werden. Dieser erstreckt sich von der Südbrücke bis zum Damm und besitzt ein drei Kilometer langes nutzbares mit Eisenbahnanschluß versehenes Ufer. Der Hafen umfaßt ein Umschlagwerft, einen Vorhafen und ein großes Hafenbecken. Das ganze Hafengebiet ist mit Entwässerung, Wasserversorgung, Gas, elektrischem Strome für Licht und Kraft und den nötigen Feuer schutzeinrichtungen versehen.
Das Hafengelände wird in der Regel in Pacht gegeben, verkauft wird es nur, wenn die gewerbliche Anlage kostspielige Bauten und wertvolle Maschinen erfordert. Die Stadt legt nicht so sehr Wert auf die Erzielung hoher Bodenrenten als auf die Ansiedlung leistungsfähiger Betriebe. Sie erblickt den Lohn ihrer Opfer in dem wirtschaftlichen Aufschwunge, den das gesamte Gemeinwesen durch das gute Gedeihen von Handel, In dustrie und Gewerbe zu gewärtigen hat.
Im Anschluß an den Hafen ist ein großes Gelände durch die Hafenbahn erschlossen, das solchen gewerblichen Anlagen dienen
Was der Montag bringt::
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Theater: Täglich ab 4 Uhr stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 4 u. 8 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
ersten Semester zur Vermittelung der Kenntnis sozialpolitischer, im zweiten Semester wirtschaftlicher Einrichtungen) ist Prof. Friedrich beauftragt; sie sollen, ebenso wie anderweite Besichtigungen, s we Demonstrationen und Experimente, das übrige Studienmaterial erganzen helfen. Die Jahreskurse sind übrigens nicht nur zur Fortbildung von Assessoren im Sinne des oben erwähnten preußischen Ministerialerlasses geeignet, sondern bieten auch sowohl für zukünftige Kommunalbeamte und Sozialbeamte (z. B. für leitende Beamte im Dienste der sozialen Versicherung) als auch für solche Herren, die sich der Industrie, dem Bankwesen, der privaten Versicherung, der Statistik, dem Zeitungswesen zuwenden wollen, eine Fülle von Anregungen und Bildungsmaterial, welche auf die zukünftige Tätigkeit vorbereiten können. Dem großzügigen Unternehmen, welches die erste umfassende Fortbildungsorganisation für Juristen in Deutschland darstellt, ist ein guter Erfolg und eine segensreiche Wirksamkeit zu wünschen.
soll, die auf unmittelbare Lage am Wasser nicht unbedingt angewiesen sind, sondern denen mit Eisenbahn und mittelbarem Wasseranschluß gedient ist.
Grundbesitz der Stadt Köln zur Franzosenzeit.
Dem Güterraube der Franzosen in den Rheinlanden gegen Ende des 18. Jahrhunderts waren nicht nur die vielen Kirchenund Klostergüter zum Opfer gefallen, sondern auch manches Gemeinde= und Privateigentum. So hatten die französischen Gewalthaber in Köln vom Jahre 1797 an nicht nur das Eigentum der 22 Zünfte nebst ihren Zunfthäusern eingezogen und zum Staatseigentum erklärt, um es baldigst zu Geld zu machen, sondern auch einen Teil der öffentlichen Gebäude und sogar Schulhäuser beschlagnahmt. So wurde u.., wie Schlachthofdirektor Dr. Bützeler in seinem jüngsten Vortrage in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln erwähnte, auch der alte Schlachthof im heutigen Stapelhause 1802 seinem Zwecke entfremdet und als Lagerhaus für den Freihafen bestimmt. Erst 1810 wurde das neue Schlachthaus im Kamperhof eröffnet, der nach langem Drängen der städtischen Verwaltung, an deren Spitze damals wieder von Wittgenstein als Maire stand, nebst einer Anzahl anderer Gebäude der Stadt durch ein Dekret Napoleons aus Burgos im Jahre 1808 überwiesen worden war.
Die Stadt war durch die frühere Wegnahme städtischen Eigentums und die wiederholten Steuerauflagen derart in Bedrängnis geraten, daß Napoleon sich veranlaßt sah, durch die vorerwähnte Schenkung von früher beschlagnahmtem, aber noch nicht versteigertem Eigentum aus Gemeinde=, Kirchen= und Privatbesitz der Stadt Köln die geordnete Weiterführung der Verwaltung zu ermöglichen. Durch jenes vorerwähnte Dekret erhielt die Stadt Köln außer dem früheren Kamperhof an der Ecke Machabäerund Johannisstraße bzw. am Alten Ufer, noch zwanzig größere und kleinere Haus= und Grundstücke. Zu diesen der Stadt Köln überwiesenen Gebäulichkeiten gehörten u. a. die ehemalige Propstei von St. Severin; ferner ein Haus am Elogiusplatz, auf dessen Grundstück jetzt ein Teil des Schulhauses Pipinstraße 2 steht; ein Haus an der Trankgasse, das in die Bahnhofsneubauten gefallen ist; ein Haus auf dem Domkloster, das später als Dommädchenschule gedient hat und bei der Domfreilegung niedergelegt wurde; ein weiteres Haus daneben auf dem Domkloster, das eine Zeitlang als Domknabenschule Verwendung fand und bei der Anlage des Wallrafplatzes zur Ehrung des Gründers unseres Museums in den Platz einbezogen wurde; ein Haus neben dem früheren Kapuzinerkloster an der Machabäerstraße, das beim Umbau der Klosterräume zu der inzwischen durch den prächtigen Neubau des Evangelischen Gemeindehauses für den nördlichen Stadtteil ersetzten Infanteriekaserne mit bebaut wurde; ein Haus am Gereonskloster; das ehemalige Kapuzinerkloster nebst Kirche an der Ecke Klingelpütz und Gereonstraße, wo heute Neubauten sowie die Gereonsschulen für Knaben und Mädchen stehen; das frühere Frauenkloster St. Ignatius in der Stolkgasse, wo heute die Volksschulen von St. Ursula sich befinden; die frühere Dechanei von St. Andreas, die zwischen Andreaskloster und der Marzellenstraße lag, einige Jahrzehnte als Andreasknabenschule benutzt und dann zum Bau von Privatgebäuden verwertet wurde; das heute noch bestehende Kupfergassenkloster, das 1829 durch Tausch in den Besitz der Cellitinnen überging, deren Kloster bis dahin neben dem Zeughause sich befunden hatte, wo heute der rampenartige Aufgang von der Komödienstraße zum Appellhof liegt, der demnächst durch die Anlage des Römerbrunnens eine Verbesserung erhält; das ehemalige Zunfthaus der Brauerkorporation an der Schildergasse, dessen großer Garten nebst„Wingert“ 1862 zur Anlage der Brüderstraße verkauft wurde; ein Haus neben der jetzigen evangelischen Kirche in der Schildergasse; das ehemalige Weißfrauenkloster nebst Kirche an der südöstlichen Seite des Blaubach, Ecke Perlengraben, dessen Grundstück teilweise zur Erweiterung der früheren engen Einmündung des Perlengrabens in den Blaubach benutzt wurde, während das übrige Gelände zu Bauzwecken verkauft wurde; die ehemalige Aebtissinnenwohnung von St. Maria im Kapitol, an deren Stelle jetzt das Pfarrhaus in der Kasinostraße und andere Privatgebäude, stehen; die ehemalige Pfarrkirche St. Jakob am Waidmarkt, die 1825 zur Erweiterung dieses Platzes niedergelegt wurde; das frühere„Wertchen", der beliebte Spaziergang der alten Kölner, das den neuen Hafenanlagen am Bayen zum Opfer fiel; die Häuser der Ritterzunft Ahren und der Fischmengerzunft, die bei der Anlage des früheren Zollhafens nördlich der Schiffbrücke nebst dem Salzgassentor und dem Fischtor niedergelegt wurden; der südliche Flügel des ehemaligen Karmeliterklosters an der Severinstraße, wo jetzt seit 1886 die Markthalle steht; endlich sieben Häuser, die an der Stelle des jetzigen Marienplatz zwischen der heutigen Kasinostraße einerseits und dem jetzigen Gebäude der Erholung anderseits standen und das sogenannte Marienhöfchen bildeten, das 1809 bereits niedergelegt wurde.
Infolge dieser bedeutenden Grundstückszuweisungen wurde der Schaden der Stadt Köln zwar nur zum geringen Teil wettgemacht, immerhin hat sie in späteren Jahre. manche Straßenverbesserung und Erweiterung mit diesem Besitz ohne große Belastung durchführen können.
() Die stadtkölnische Sparkasse.
Am 1. Januar 1826 als Zubehör zum städtischen Leihhaus gegründet und mit diesem räumlich und geschäftlich bis 1861 verigt, erlebte sie ihre bescheidenen Anfänge in einem Raume des en Minoritenklosters, an dessen Stelle sich heute das Museum Wallraf=Richartz erhebt. Im Jahre 1831 wurde sie in das Haus Rechtschule 1, jetzt Volksschule und Lesehalle verlegt, und bezog sodann 1846 das Haus Cäcilienstraße 1a, in dem das Leihhaus noch heute untergebracht ist. Der gesteigerte Geschäftsumfang veranlaßte 1861 die Trennung der Sparkasse vom Leihhaus und 1888 ihre Uebersiedelung in den sogenannten Spanischen Bau am Rathausplatz. 1892 wurden die ersten Zweigstellen, zunächst in Verbindung mit bestehenden Steuerzahlstellen, gegründet. Der Geschäftsumfang machte jedoch bald eine Trennung notwendig. Von den heutigen wölf Zweigstellen, die über den ganzen Stadtbezirk verteilt sind, ühren zehn lediglich Geschäfte der Sparkasse.
Die durch Gründung der Zweigstellen erzielte Entlastung der Hauptstelle wurde durch die glänzende Entwicklung des Sparverkehrs bald überholt, war doch in der Zeit von 1888 bis 1910 die Zahl der Sparer von 41000 auf 205000 und die Summe der Spareinlagen von 18 auf 132 Millionen Mark gestiegen. Diese Entwicklung drängte zu einer neuen umfassenden Vergrößerung der Geschäftsräume, zumal auch die vermehrte Pflege der Spartätigkeit, der Ausbau neuer Spareinrichtungen, die Einführung der bargeldlosen Zahlung und des Scheck= und Kontokorrentverkehrs zu immer häufigerer Inanspruchnahme der Kasse durch den einzelnen Kunden und dadurch zu bedeutend lebhafterem Kassenverkehr und Geldumsatz führten. Am 9. September 1910 bewilligte die Stadtverordnetenversammlung die Mittel zu dem neuen Stadthaus, das in seinem Erdgeschoß vornehmlich bestimmt ist, die Räume der Sparkasse aufzunehmen. In knapp zweijähriger Bauzeit wurde das Haus vollendet; am 17. März 1913 konnte die Sparkasse den Betrieb in ihrem neuen Heim aufnehmen.
Das Kellergeschoß der Sparkasse enthält auf 556 Quadratmeter Nutzfläche die Stahlkammer mit 4000 Schrankfächern, den Aufenthaltsraum für die beiden Stahlkammer=Beamten, 6 Kabinen für die Stohlkammer=Besucher sowie eine Diele als Vorraum zur Stahlkammer und zum Hauptkassengewölbe. Ferner sind im Keller der Vorratsraum für Vordrucke und Schreibmaterial, sowie der Aufbewahrungsraum für erledigte Sparkonten und Sparbücher untergebracht. Letztere sind in Fädel= und Viktoria=Regalen übersichtlich eingeordnet. Stahlkammer und Hauptgewölbe schließt ein Kontrollgang ab, an dessen äußerstem Ende sich ein Stecher befindet, der von dem Wächter bei seinen Rundgängen in regelmäßigen Zwischenräumen zu betätigen ist und mit einem Uhrwerk im Zimmer des Direktors in Verbindung steht.
Das Erdgeschoß vereinigt auf 1621 Quadratmeter die Sparkasse mit ihren Nebenräumen und die städtische Hypotheken=Abteilung. Letztere besorgt auch die Hypotheken= und Verwaltungsgeschäfte der Sparkasse.
Die Kassenhalle nimmt mit 760 Quadratmeter den größten Teil in Anspruch. Der Abfertigungsdienst gliedert sich in die Hauptbuchhalterei, bei der der gesamte Geldverkehr buchmäßig zusammenströmt, die auch den Kapitalverkehr erledigt und den Effekten= und Hypotheken=Zinsendienst wahrnimmt. An die Hauptbuchhalterei schließt sich die Hauptkasse an, von der u. a. die Hypotheken ausgezahlt und die Hypothekenzinsen vereinnahmt werden. Den eigentlichen Sparverkehr besorgen 2 Buchhaltereien mit 2 Auszahlungs= und 2 Einzahlungskassen, die jetzt je eine Nationalregistrierkasse benutzen. Die Kassenhalle enthält schließlich noch die Giro=Kasse nebst Buchhalterei. Um die Halle gruppieren sich die übrigen Diensträume, die Kontrolle gegen den Spar= und den Giro=Verkehr, die Kartei nebst Fernsprech=Zentrale, der Raum für die Additionsmaschinen, der Sitzungssaal, das Direktorzimmer, das Notarzimmer und das Bureau der Hypotheken=Abteilung. Zu ebener Erde, von den Kassierern leicht uno bequem erreichbar, ist das Kassengewölbe eingebaut. Die Verbindung der weitläufigen Räume untereinander vermittelt eine ausgedehnte Fernsprechanlage. Für die Kleiderablage des Personals sind besondere Räume vorhanden.
Die Kosten der gesamten Inneneinrichtung der Kasse einschließlich der Stahlkammer belaufen sich auf 172000 Mark.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Sonntag. 24. August 1913.
Otfene Stellen)
30-40 tüchtige Erdund Oberbauarbeiter
*
zesucht zum Um= und Neubau der Bahnhöfe Deutzereld, Deutz und Deutz=Nord und des Postbahnhofs Deutz. Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahn=Baugeschäft.
bo
Lebensversicherung.
Zur ausgiebigen Bearbeitung des Kölner Bezirks sucht alte konkurrenzfähige Anstalt
füchtige Vertreter
im Haupt- und Nebenberuf, sowie stille Mitarbeiter gegen hohe Beztge. Diskretion zugesichert. Gefl. Bewerbungen unter I. L. 13181 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten. 5
Gewandtes Fräulein,
das bereits die
Zentrale
einer größeren Fernsprechanlage bediente, sofort gesucht.
Anged. mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 1831 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B9
In kleinen geistl. Haushalt
properes, braves, einfaches
Mädchen
gesucht für alle häusl. Arbeiten. Große Wäsche auß. dem Hause. Off. u. A 205 a. d. Gesch. d. Bl.“
Restaurations=Köchin
gesucht per 15. Sept. bis 1. Okt. Hoher Lohn. Jahresstelle.
Geschw. Schumacher, Godesberg.*
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen ges.
Keine Wäsche.
Mülheim, Berlinerstr. 44.
Erfahr. Zweitmädchen
kath., mit gut. Zeugnissen zum 1. September gesucht.
Werderstraße 28.
Arbeitsgesuche)
e Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Wanror erf., übern. alleRepar.,
Mühkel Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Moltkestr. 99
(zum 1. November) Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, 2 Mans. und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und Badeeinrichtung.
heid: Bureau Moltkest Telephon A 8292.
Anstreicher=Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 11. P·Ss3
Zwverl., bras., haitz. Monn
sucht leichte Beschäftigung oder Heimarbeit.
Off. u. 1299 a. d. Gesch d Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Für größere Zahnpraxis wird
Lehrling
gesucht. Spez. Gelegenheit in der Ausbildung
fü
Lehrmädchen Familie.„für Devotionalien- u. Schreibwarengeschäft gesucht.
Off. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
für feinere Goldtechnik.
Fr.=Offerten unt. A 207 an die Geschäftsst. d. Bl. 9“
Lleiß., ptoy.
für Küche und Hausarbeit, sowie zuverläss., draves Zweitmädchen
Lehrmädchen
gesucht. Sachsenring 80.
im Alter von 14—16 Jahren, welche das Zigarettenarbeiten erlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik Fabian, An St. Agatha 3.
Vorstellung nur in Begleitung e. d. Eltern. gb
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Prop. fleiß. mädchen
für Küchen. Hausarbeit gesucht.
Graefe, Mülheim=Rhein,
Buchheimerstraße—7
URISENG
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
BuchhandlungsReisende,
auch Oberreisende mit Kolonne gesucht. Hoher Verdienst und dauernde Beschäftigung. 5°
Offerten unter Chiffre B R 240 an die Annoncen= Expedition Welt=Reise=Ver lag, G. m. b.., Berlin W. 10, erbeten.
Jüngerer
Buchhalter
mit Führung des amer. Journals und Schreibmaschine vertraut, gesucht. Off. mit Ang. v. Refer. u. Anspr. unt. 1304 an die Gesch. d. Bl.
Krav. kath. Mädchen, das
Liebe..hat,.d. Hausarb. ges. Frau Oberingenieur van Bon, Köln=Marienbg., Goltsteinst. 134.“
gesucht beim Bahnhofsumbau Köln=Eifeltor am Gottesweg. Schachtmeister Bock.
12rav. Mädchen v. Lande t. kl. O Privathaushalt sof. ges. Lindenthal, Hillerstr. 18, Uth.
Ein
sofort gesucht. Joh. J. Kremer, Schuhmachermstr., Gr.=Königsdorf 81b, Schuhw.=L
Ein junger proverer
sof. gesucht. Theodor Koschel, Mülheim(Rhein), Wolfstr. 74.“
Junger properer
sof
Mietzgergeselle
ges. Jos. Dillenburg, Kalk, Hachenburgerstr..5
Metzgerlehrling
Mädch kras., f. a. Hausard
Andou., ges. Gereonsw. 112. b
Stellengesuche
Kaufmann,
47., der Drogen=, Material=, Farben=, Kolonial=, verw. u. div. Branchen kund., m. Buchführung, Korresp., Expedit., all. vork. Kontorarb. vertr., sucht per 1. Okt. in Kontor, Lager, evtl. Reise Stell.
Off. unt. B 1826 a. d. 2. Gesch des.=., Breitestr. 85. b
gesucht. Ochsen= und SchweineRetzgerei Deter Meisgen, 5 Lindenstraße 59
Steindrucker
Um- und Fortdrucker sucht Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Räckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Bäckerei und Konditorei Peter Renn,
Mülheim a. Rh., Franzstr. 40.
Bäckergeselle,
durchaus selbständig, in allen Zweigen der Bäckerei erfahr. u nicht zu jung, per sofort gesucht. Vorstellung nur nachmittags dei
Theodor Kirch, Frechen, Hauptstr. 145. 5
—. Kontorist
od. Fräulein, zuverlässig u. ehrl pers. Stenogr. u. Maschinenschr. (Adler) per 1. Okt. ges. 1a. Zeugnisse n. sch. Handschr. ers. Off. sub 1 9114 a. d. Hauptverkr. Luremburgerstr. 242 m. Ang. d. Gehaltsanspr. u. Zeugnisadschriften.*
Kontorjunge
14 Jahre, mit gutem Zeugnis,
sofort gesucht
Selbstgeschr. Ang. u. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einleger
durchaus persekt, für Schnell u. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 37.
Zu sof. od. I. Oktoder wird
junger Herr
in die Lehre gesucht. Einhorn=Apotheke,
Mülheim, Freiheitstraße 72.
Starker stadt= u. vorortskund
nach der Schule gesucht.
Nippes, Zonserstraße 33.
bis zum I. Sept. gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 141
Tüchtiger Bauschreiner
auf Werkstatt gesucht.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
Lehrling gesucht.
ür Medizinal=Drogerie.
Off. u. 1313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesellen auf Groß= und
Kleinstück gesucht. Deutz,
Mathildenstraße 7.
äuß, bill. Tapez. Rolle 25
tgerber= bach 26 b
Rotgerber: Tel. B 1818.
Hippes
am Leipziger Platz herrsch. Wohnungen, 5Zim., gr. Wohndiele, Mädchenz.—
Anb.— kompl. Bad. Eisschränke, Spinde. Gedieg. mod. Ausstattung,
Vör= E. Iinlerhart., ray.,
Lage. Linien 7, 10, 11, in 10 Min in Dom bis Halteste"
Bescheid daselbst.
Technischer Zeichner
sucht häusl. Nebenbeschäftigung. Nippes, Escherstraße 112, pt. r.
Porb= u. Stuhlflechterei
empfiehlt b
H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
SchneiderinWaußer
dem Hause. Saarstraße 12.
Aufpolstern v. Sofas, Matr 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Zu vermieten
auche für mein. Sohn per
C I. Okt. in kath. Hause*
Lehrselle i. Drogengeschäft
Fr.=Off. u. P' 26 an d. Annahmest. d. Köln. Loc.=Anz., St. Agatha41
Für stark., 15j., intell. Jungen
Lehrlingsstelle
bei Damenschneider gesucht.
Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, anständiges
Fräulein
sucht Stellung als Filialleiterin für Köln oder Umgegend, Kaution kann gestellt werden. Off. u. A S 100 hauptpostl. Beuel.
Haushälterin
Einf. kath. Fräul., 27., in d. bess. bürgerl. Küche und im ganz. Haush. selbständig, sucht sofort Stelle.
Off. u.(1 K 10 an die Gesch. d. Bl., Berg.=Gladbach
Haushälterin.
Zuverl. Fräulein a. g. Familie, Im Haushalt durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle zu geistl. Herrn od. kl. dess. Haushalt# Off. u. 1312a. d. Geschst. d. Bl.*
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehune den billigsten Preis;
ne kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Breitestraße
per Oktober
zu vermieten. Bescheid Blumacher, Breite
traße 132. Eingang St. Apern e. 54
hochheresch. Wohn.
.133. I.
Roonstraße 32
Hochherrsch. 1. Etage
mit prachtv. Aussicht auf di Anlagen d. Königsplatzes,
leumböden, groß. Erker sehr preiswert zu vermie
Besch. Roonstr. 30, Fernruf A 5594.
Lindenst. 54
abg. 3. Ct., mit gr. Bolk.
Etwaige Wünsche werden nac Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstr. 69.
usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 3
ang. 2. kl. 6 sch. Zim. Küche mit Wandpl., Spind, 2 Kachelöten 2 Mansarden u Keller sofort zu 90. zu vm.
Die Wohn, wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstrasse 69
Nippes.
In besser. Hause, Niehlerstraße 86(Haltest. der Elektr.), wird am 1. Oktober a. cr. eine abgeschl. Wohn. mit 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, Hochpart., frei. Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 (Niehlerstraße.) 9°
8 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteil., Zentral= heizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleum belag, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*c
Zum I. oder 15. September suche ich ein braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbetten— außer Wäsche.— Dasselbe muß Liebe „u Kindern haben, Lohn 25-30.4
Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6.
Tüchtige
Korsettstepperinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Bei nötigem Fleiß Vergütung mit Sparkassenduch.
Kalasiris, G. m. b..,
Gewerdehaus. Am alten User 474—55
Besseres ält. mädchen
kath., sucht Stellung zur selbst. Führung des Haushaltes, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. M 91 an die Hauptver tretung Rippes, Vierseuerstr. 6.
Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Oktober im frauenlosem Haushalt.
Off u. B 1829 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Properes, zuverlässiges
Mädchen gesucht.
Mülheim(Rh), Dünnwalderst.45.
Mädchen an, sucht stellfür Küche und Hausarbeit.
Fliesteden, Post Stommeln, 5 Kirchstraße 73.
prop. s. mädchen
sucht Stellung f. alle Hausarbeit. Off. u. 1308 a. d. Gesch. d Bl.
Suche f. m. Tocht., 17 J.., Stelle in kl. herrschaftl. Haushalt. Wesseling, Oberwesselingerstr. 52.
hedt.I3 K Hüch
m. gr. Veranda, Gartenseite, 3 sch. Zim., Küche, Mans. u Kell., ab 1. 9. z. vermieten. Die Wohnung wird gründlich renoviert
Bescheid Lindenstr. 69.
0
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritinswall. Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingung IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10. Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Müister
kostenfrei; beiden Tellen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
abg. l. et. gr. Zim. Küche, Spind, Mansarde,
z. verm., 5 hohe, luft. Zimmer, Küche, eing. Badez, sämtl. mit Linol.=Bel., Vorratsraum, gr. Mans.- kl. Gärtch. m. Laube Koch- u. Leuchtgas, elektr. Licht, autom. Flurbelenchtung
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlderg, Köln Klettenb., Siebengebirgsalleel:
Ladenlokal
Mietgesuche)
Junges Mädchen
sucht Zimmer
nit voller Pension in besserem uhigen Hause.
Fr.=Off. unter C 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Deutz
jause Her 1.
Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
Rodenkirchen.
3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Wilhelmstraße 32A4.
Ninnoc 1. Et. 4 Zim., Küche
Nippes u. sonstige Bequeml. . Dreise von 55 M. zu verm. Bescheid Bülowstr. 15.
#tadtwald, Hermann PflaumeS str. 10, 2. Et., 3 R. m. Heiz. bill. an kinderl. Ehepaar oder einz. Person sofort zu verm.
nebst
#u Wohnung
Rinkenpfuhl 10
Besch. das. u. Elisenstr. 1I. b
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Lurembu an ruhige Leute. Die Wohnung Taxemburgerstr. 45 wird neu renoviert. 12. Et., neu renov., 5 Zimm. u.
Bescheid Lindenstraße 69.[ Küche z. om. Besch. Unterhaus.
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Kurse 1. September.
Kaufmännischer
Unterricht
für Damen und Herren jede: Alters(Volksschulbildung ge nügt) in:
Buchführung
(versch. Branchen u. Systeme Briefstilkunde(deutsch, engl. n
frz.), Handelskunde u. Kontor arbeiten, Handels- und Wechselrecht,
Kaufm. Rechnen Schönschreiben Stenographie Maschinenschreiben
usw. u8W
Höh. Handelskurse
für Damen m. höh. Schulbild.
Abend-Kurse. Stenotypisten-Kurse
Anmeldungen baldigst. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des ogk Handelslehrer-Diploms der Städt. Handels-Hochsch., Köln
Kalk!
Der diesjährige geschlossene
Tanz-Kursus
beginnt am 25. August und wird, wie in früheren Jahren, Montags u. Donnerstags abds. von—10 Uhr im groß. Saale des Herrn Frz. Schorodt abgehalten, woselbst gefl. Anmeldungen frdl. entgegennimmt
Gottfr. Schnackerz
Tanzlehrer. 57
Anfängern und Schülern der A unteren Klassen erteilt billig Unterricht in Latein. Griechisch und Französisch Schmidt, Johannisstr. 48, 3. Et. 5
(Fortsetz diebe Seile 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232" Sonntag, 24. August 1913.
Seite 5.
muss mein Lager absolut
I ausverkauft
sein wegen
GeschäftsEnorm billiger Verkaut erstklass. Schuhwaren. Einmalige Gelegenheit
Aufgabe
33 Marzellenstrasse 33
Drei Minuten vom Bahn hof und Dom.
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen,
Sommer, Ipottbillig
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Bu Glockengasse 6, I. Etage,
vis--vis der Synagoge.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Opezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
uach Richmodstrasse 29/31
gegenüber Zeppelinhaus.
Nur noch kurze Zeit verkaufe jedem annehmbaren Preise:4
Circa
500 Blusen
bekannt beste Wäsche-Näherei
Grösse: 42—52 vorrätig, darunter viele Modelle
weit unter Einkaufspreis.
Damen-Wäsche
Tag- und Nachthemden, Beinkleider Untertaillen, Matinecs,
Taillen-Röcke.
Schürzen
für Damen und Kinder.
Baby-Wäsche
Modelle— Taufkleidchen, Kinderkleidchen, Mützchen, Kinder-Wäsche, jede Größe.
Taschentücher
Madeira, Batist von 104 an.
Bade-Anzüge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher Bett-Wäsche, Bett-Tücher, Steppdecken
Tisch- u. Handtücher, Küchentücher, Kaffeedecken
Hosenträger, Socken
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Urinuntersuchung, Spezialist F. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft „ Aemilianstrasse 14
Lernsprech-Automat!
für jedermann im Freisaal lhält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
des LA, Marzellenstraße 37.1 usw. empfohlen.
Das Gespräch 10 Pfg.
Wohnhaus
in Köln, Hahnenstraße 32, schäfts= u. Miethaus, preiswert unter äußerst günst. Zahlungsbedingungen unter Uebernahme einer I. Hypoth. zu verk. durch C. Schmitz, Notariatssekretär, Lechenich.
Gemüse, Salate
schwache Suppen, Saucen und alle Fleischgerichte erhalten auge. blicklich unvergleichlichen Wohlgeschmack mit einigen Tropfen*
MAGGI' Würze.
Erst beim Anrichten beifügen. MAGGIs Würze ist sehr ausgiebig. man verwende deshalb stets den Würzesparer.— Probeflasche 10 Pfg
„MAGGIs gute. sparsame Küche.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. Aug. 1913.
u. Kleines Feuilleton a
Die Rümpchen.
Ein Beitrag zur Kulturgeschichte der Rheinlande.
Wenn man unter den Lesern des Kölner Local=Anzeigers eine Umfrage nach den Rümpchen veranstalten würde, so würde wohl die große Mehrzahl ihre Unwissenheit eingestehen müssen. Vielleicht der eine oder andere, der noch aus eigener Anschauung das Köln der sechziger und siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts kennt, crinnert sich dieser seinerzeit hochgeschätzten Delikatesse.
Bekanntlich waren in früheren Jahrhunderten die deutschen Flüsse viel fischreicher wie heute. Ueber die Gründe dieses Rückganges des Fischbestandes ist in den letzten Jahren so viel geschrieben worden, daß ein weiteres Wort darüber verlieren Wasser in den Rhein tragen hieße. Man muß einmal ältere Leute darüber erzählen hören, wie sie in jungen Jahren tagelang dem Fischfang in den Gewässern der der Eifel im Norden vorgelagerten Berge mit dem besten Erfolge obgelegen haben. Es handelt sich hierbei nicht um einen sportsmäßigen Betrieb der Fischerei, sondern um ein regelrechtes Gewerbe. Denn der Fischbestand einiger dieser Gewässer war so groß, daß er eine gewerbsmäßige Ausbeutung gestattete. An der Rur bildeten sich sogar Organisationen von Berufsfischern, die, wie alle Organisationen früherer Zeiten, sehr eng mit der Kirche verknüpft waren, so eng, daß man sie fast als Bruderschaften ansehen könnte. Jedenfalls scheint eine dieser Organisationen, von der uns Christian Quix in seinem 1839 in Nachen erschienenen Schriftchen über die Grafen von Hengebach einige Einzelheiten mitteilt, in ihren Einrichtungen und Zielen eine Nebenform der alten Zünfte gewesen zu sein: Die in Heimbach bestehende Fischerorganisation, an deren Spitze zwei„Stabfischer“ standen, unterstützte in Not geratene Fischer, geleitete verstorbene Kameraden zu Grabe, half ihren Hinterbliebenen usw. liebrigens hatte sich auch an der Ahr ein Stand berufsmäßiger Fischer herausgebildet.
Was diesen hauptberuflichen Fischern die Existenzmöglichkeit gab, war der Fang der„Rümpchen“. Unter diesem Namen faßte
man nach Fr. Bänsch(Eiflia illustrata, III, 1,1 S. 597) eine ganze Anzahl kleinerer Fischarten zusammen. Die„kostbarsten" unter ihnen sind die„Ahrrümpchen", wie Fr. Ernst Weyden(Das Ahrtal, Bonn, 1835, S. 71) meint. Sie kommen auch unter der Bezeichnung„Riedlingschen" oder„bittere Rümpchen" vor, gewöhnlich werden sie aber„Ellritzen“ genannt. Diesen verwandt sind die „Guwchen“, die man mehr unter dem Namen„Gründlinge“ kennt. Einer ganz anderen Gattung gehören die„Lutter= oder Lauterrümpchen“ an, auch„süße Rümpchen“ genannt, die nichts anderes
als die jüngeren Exemplare der wohlbekannten Schmerlen sind. Hierzu treten noch die Kaulquappen und das„Gesäme"; unter diesem Namen versteht man alle Fischchen,„die so klein sind, daß es sich nicht der Mühe lohnt, sie zu sortieren“ und die„mehrenteils aus„Ellritzchenc, 5Güwchene usw. bestehen".
Das Zentrum der Rümpchenfischerei bildete an der Ahr die Gegend von Reimershofen, Altenahr und Kreuzberg, an der Rur Heimbach. Um die kleinen, blitzschnell dahinhuschenden Fische zu fangen, mußte man eine sehr eigenartige Methode anwenden. Bei Heimbach benutzte man eine Art Senke, ein quadratisches, ziemlich engmaschiges Netz, das an zwei kreuzweise übereinander gebundenen Tonnenreifen ausgespannt ist. Diese Reifen sind an einer langen Gerte befestigt. Noch heute braucht man dieses Netz— man nennt es jetzt„Heff“— bei Hochwasser, wenn der Fluß trübe ist.
In der Regel brauchte man dieses Netz nicht; vielmehr hatte man eine andere Methode, um die kleinen Tierchen in möglichst großen Mengen— und nur dann lohnte sich der Fang— zu fangen: Mitten im Fluß wurde ein zu den Ufern parallel laufender Damm aus Flußkiesel usw. aufgeworfen, der stets in gutem Zustande erhalten wurde. Wurde nun das obere Ende dieses Dammes durch einen Querdamm mit dem Ufer verbunden, so floß naturgemäß das unterhalb des Querdammes befindliche Wasser ab und die Fische drängten mit, um nicht aufs Trockene zu geraten. Am unteren Ende des Paralleldammes war zwischen Ufer und Damm eine Reuse aus Weidenruten angebracht, in die die Fische mit dem abfließenden Wasser hineingerieten.
Mit ihrem Fange eilten die Fischer sofort nach Hause. Hier wurden die Fische in Salzwasser bis zur Siedehitze abgekocht und zum Trocknen auf einen Tisch ausgebreitet. Dann sortierte man die Fische nach ihrer Größe. Die kleinsten, die höchstens ein Fingerglied lang waren, eben das Gesäme, wurden am meisten ge schätzt und erzielten auch den höchsten Preis. Die sortierten Fische
schlug man in Partien von etwa einem halben Pfund in große, grünc Blätter ein, um sie frisch zu erhalten, und umgab diese mit einem Stück Weidenrinde, das wieder mit einem Bindfaden umschnürt wurde, so daß das ganze wie eine Büchse aussah. Der etwas bittere, chininartige Geschmack der Rümpchen rührte wenigstens teilweise von dieser eigenartigen Verpackung her. Dadurch wurden die Rümpchen von der Rur und Ahr gegenüber denen von der Wupper und von der Agger bevorzugt. So behaupten wenigstens die Zeit genossen jenes sonderbaren kulinarischen Erzeugnisses; ich selbst habe leider bisher noch nie das Vergnügen gehabt, bei der Ver tilgung dieser Delikatesse meine Unterstützung leihen zu dürfen, weil... na... weil der Rümpchenfang heute glücklicherweise verboten ist.
Die Rümpchen konnten sich infolge dieser sorgfältigen Zuberei tung sehr lange frisch erhalten. Sie bildeten eine gesuchte Delikatesse der damaligen Zeit. Zumal wenn sie mit Essig und Oel zubereitet waren. Sie wurden weit und breit zum Verkaufe um hergetragen; nicht nur die Fischer des Ahrtales brachten ihre Ware nach Köln, sondern auch die Heimbacher Fischer machten den immerhin weiten Weg, um aus ihrem Fange einen guten Preis zu erzielen. Einer dieser Heimbacher Fischer war es auch, der einst— es war um 1470— in Köln eine schlichte Pieta zum Verkaufe ausgestellt sah, deren Anblick ihn so ergriff, daß er sie kaufen mußte, mochte seine Armut ihm dieses auch nicht erlauben. Dieses hölzerne Marienbild steht noch heute in einem prachtvollen Schnitz altar in der Heimbacher Pfarrkirche und wird von weither verehrt.
Die Heimbacher Fischer hatten eine Reihe wertvoller Vorrechte. Der Fischfang war ihnen freigegeben, jedoch hatte der Landesherr, der Herzog von Jülich, das Recht, von Heimbach bis Jülich den „Maistrich“ zu tun; ehe dieses geschehen, durfte— wie Kuhl in seiner vierbändigen Geschichte der Stadt Jülich angibt— während des Monats Mai niemand in der Rur fischen. Es war dabei selbstverständlich auf die gerade zu dieser Zeit zum Laichen aufwärtssteigenden Fische abgesehen. Die Jülicher Karthäuserchronik umschreibt dieses Recht des Fürsten so:„Unser Fürst hat in der Rur das Recht, das der#Maistriche genannt wird, damit keiner von der Brücke bei Heimbach bis zu dem Orte, wo die Ell in die Nur fließt(Jülich), den ganzen Mai hindurch fische, wenn nicht der Maistriche geschehen ist.“
Was Bänsch, der Geschichtsschreiber der Eifel, in seinem Monumentalwerke der Eiflia illustrata, das an Umfang mit einem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232= Sonntag, 24. August 1915.
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September kostenfrei zugestellt.
* 1
5
B
Gerichts=Verhandlungen
((A) Die wahnwitzige Tat eines Verschmähten.
Im Jahre 1911 stand der Tagelöhner N. vor den Geschworenen; er hatte damals auf ein Mädchen, das ihn nicht mochte, geschossen und dann den Revolver mit dem entsetzlichen Erfolg auf sich gerichtet, daß er beinahe auf beiden Augen erblindet ist. Der Angeklagte wurde freigesprochen. N. stellte dem Mädchen aber weiter nach und verkehrte auch im allgemeinen wieder mit ihm. Eines Tages suchten sie Melaten auf, wo es zu einer Auseinandersetzung kam. Das Mädchen führte, da sie sich ihres Lebens nicht sicher fühlte, stets eine geladene Waffe bei sich. Als der Angeklagte wieder gar heftig wurde, schoß sie. Nun machte N. Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gegen das Mädchen. Nach zwei Monaten, am 18. Juli, erhielt er dann den Bescheid, daß wegen Notwehr gegen das Mädchen nicht eingeschritten werde. N. geriet in namenlose Wut, und er beschloß, das Mädchen für immer so zu verunstalten, daß es auch anders niemand nehme; er faßte den Plan, ihm die Nase aus dem Gesicht zu beißen. Er ging am 21. Juli in die Wohnung des Mädchens, bewaffnet mit einem Brotmesser. Die Mutter und die Tochter flohen auf ihr Schlafzimmer, wo sie sich einriegelten. Das Haus hallte wieder von Angstgeschrei. Der in seiner Blindheit wild umhertappende Tagelöhner rief:„Ich schneide euch allen die Hälse ab— ich massakriere die ganze Familie.“ Als er die Schlafzimmertüre erreicht hatte, versuchte er sie aufzubrechen. Nun kam eine Frau, ein altes Mütterchen, über den Korridor; N. fiel über die Frau her und versetzte ihr fünf Messerstiche in den Kopf, Schulter und linken Oberarm. Obschon N. blindwütend losgestochen hatte, genas die Verletzte nach fünf Wochen. Bald nach der Tat nahm ein Schutzmann den rabiaten Burschen fest. Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre fünf Monate Gefängnis. Die Tat sei besonders gravierend und darum auch schwer zu ahnden. N. sei in die Wohnung des Mädchens gekommen, um abzurechnen, also um die ganze Familie zu töten. Daß N. dazu fähig sei, ergebe seine frühere Tat und sein Selbstmordversuch. Es sei ein Wunder, daß die Frau nicht tot geblieben sei; der Irrtum in der Person tue nichts zur Sache. Der Verteidiger plaidierte auf milde Strafe;
aus dem jahrelangen Verhältnis habe sich ein krankhafter Liebesgram entwickelt. Der Angeklagte befragt, ob er etwas zu beantragen habe, antwortete barsch:„Ich beantrage nichts. Anderes kommt später.“ Die vierte Strafkammer setzte zwei Jahre und einen Monat Gefängnis fest.
() Wie ein Bauernfänger gefangen wurde.
Ein früherer Kommis aus Niederrad bei Frankfurt, ein berüchtigter Zuhälter, war unter die Bauernfänger gegangen. Spezialität war das Abschleppen von Auswanderern. Am 15. Juni kam ein Brauer aus Stuttgart nach Köln, um nach Amerika überzusiedeln. Der Brauer hatte 500 M. bei sich gehabt, sein Begleiter, ein 18jähriger Landsmann, etwa 300 M. Der Kommis hatte dies bald erfahren und er erklärte, sein Ziel sei auch New York. Man fuhr also nach Antwerpen, wo ein Dritter auftauchte, der sich als Schiffszahlmeister vorstellte. Der biedere Schwabe gab ihm, wie er wünschte, 300 M. und das Gepäck, damit er es auf dem Schiff deponiere. Fort war das Geld und weg der Zahlmeister mitsamt dem neuen„Reiseonkel". Der Brauer, der nun nicht mehr genug Geld zur Amerikafahrt aufweisen konnte, wurde von der Red Star Line wieder zurückbefördert, da man Mitleid mit ihm hatte. Gleichzeitig ging der Kriminalpolizei in Köln ein Avis mit Personalbeschreibung zu; ein Kriminalbeamter nahm das Opfer in Empfang, verkleidete es, und der Plan des Beamten erwies sich als richtig. Als der nach einigen Tagen wieder einmal fällige Spezialzug für Auswanderer in Köln eintraf, stand der Zuhälter wieder auf der Lauer; man kannte ihn von früher, als er mit zwei Bauernfängern aufs Geschäft gegangen war. Damals war es ihm gelungen, zu entschlüpfen, diesmal aber fiel er in die Hände der Polizei. Er stand jetzt vor der Strafkammer. Der Strafantrag war drei, das Urteil zwei Jahre Gefängnis und drei Jahre Verlust der Ehrenrechte.„Erkennen Sie an?“ fragte der Präsident, worauf der Gauner sofort entgegnete:„Jawoll, Herr Rat!“ aber dem Kriminalbeamten schleuderte er einen furchtbaren Fluch zu.
(A) Allerlei vom Schöffengericht.
In einem Mansardenzimmer war am 30. Mai Brand ausgebrochen. Zwei Kinder befanden sich allein in dem Zimmer. Als die Frau hinzukam, war ein Kind bereits erstickt. Die Frau trug beide Kinder auf den Flur. Ein Tagelöhner kam herauf und trug vom Flur ein Kind hinunter. Er erstattete dann, um sich in den Besitz der auf mutige Rettung aus Lebensgefahr stehenden Prämie zu setzen, die Anzeige, er habe die Frau und deren beiden Kinder aus dem brennenden Zimmer gerettet. Die Gerichtsverhandlung ergab die Unwahrheit dieser Meldung und der Tagelöhner wurde wegen Betrugsversuchs zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein Kutscher verprügelte an der Markthalle, wo er Dienstags und Freitags beschäftigt ist, einen Mann, der sich angeblich der Mutter des Kutschers gegenüber recht unschön benommen hatte. Einem Marktsergeanten gab er einen falschen Namen an; er nannte sich„Hännes". Vor Gericht war der vielfach bestrafte Angeklagte geständig, er sagte allerdings bezügl. der falschen Namensangabe, daß„Hännes“ sein Hausname sei, da er Johann heiße. Das Gericht aber war der Auffassung, er habe einen falschen Namen angegeben, es setzte insgesamt 6 M. Strafe fest.
Ein Schutzmann wollte einen in Haft sitzenden Tagelöhner vordie neue
QualitätsS Ciearette
mit Hohlmundst flach
aif Goldmundst
GEORG A. JASMATZI A: G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE
führen, dabei widersetzte sich der letztere in heftiger Weise, schlug
den Beamten, griff ihn tätlich an und beschimpfte ihn. Das Gericht verwies den Täter auf vier Monate hinter Schloß und Riegel.
(A) Parteinahme für einen Deserteur.
Fünf Wochen hatte sich ein zu den 57ern in Wesel eingezogener Tagelöhner fahnenflüchtig in Köln aufgehalten; er war dann verraten worden und die Polizei kam ihm in der Nacht zum 11. Mai auf die Fersen. Drei Schutzleute faßten in einer Wirtschaft in der Altstadt Kölns den Deserteur, der sich hier und auf dem Transport zum Polizeibureau wütend wehrte. Die Gäste des Lokales nahmen für den Arrestanten Partei. Dem Ruf:„Loslassen— der hat nichts getan“, schlossen sich viele Passanten an; sofort wurde die Polizei angegriffen, wobei sie namentlich fortgesetzten Würfen mit Mülleimern ausgesetzt war. Viele versetzten den Beamten Fußtritte, so daß sie blank ziehen mußten. Der Tumult wurde so groß, daß u. a. ein Chauffeur, der auf dem Heimweg Zuschauer war, als Aufwiegler verhaftet wurde. Recht bald stellte sich aber die Schuldlosigkeit heraus. Allen voran war der Schlosser N. Wegen Landfriedensbruchs wurden zehn Monate Gefängnis gegen den Schlosser beantragt und sechs Monate verhängt. 90
G Ein
Der„Zigeunerwilli“ heißt in Zuhälterkreisen der sich als Reisender bezeichnende.; er wurde von der Strafkammer als Zuhälter zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte Freilassung gegen 10000 M. Kaution beantraat und sich einen teuren auswärtigen Advokaten zum Verteidiger erkoren.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
Konversationslexikon wetteifern kann, vorausgesagt hat, ist eingetreten: Die Fischerei ist zurückgegangen und damit ein lohnender Erwerbszweig der Gegend eingegangen. Die Rümpchenfischerei hat aber neben ihrer guten Seite auch eine sehr gefährliche, die auch zu ihrem Untergang geführt hat. Wie nämlich aus der Aufzählung der unter dem Namen„Rümpchen" zusammengefaßten Fische hervorgeht, werden beim Fange sehr oft die Jungen anderer Fischarten mitfortgefangen, wodurch der Fischbestand eines Gewässers auf die Dauer den größten Schaden erleidet. Man muß sich überhaupt wundern, daß sich der Fischbestand dieser Gewässer trotzdem auf einer solchen Höhe gehalten hat, daß diese Raubfischerei jahrhundertelang gewerbsmäßig betrieben werden konnte. Glücklicherweise ist der Rümpchenfang seit einigen Jahrzehnten verboten: der Feinschmecker wird es bedauern, der Sportfischer und Naturfreund nicht. Aber noch heute lebt das Andenken an jene Zeiten fort und oft habe ich mit alten Fischern bei einem alten „Sieger" oder besser noch bei einem uralten„Blenser" über die ach so entlegenen Zeiten des Rümpchenfanges„geplant“(gesprochen).
8 Von P. Grisars„reichbesetzten Arbeitstischen“. In einer
Besprechung des dreibändigen Werkes von P. Hartmann Grisar über Luther durch Liz. Braun in der Evangelischen Kirchenztg. (1913 Nr. 13) hieß es im Hinblick auf die unumwunden zugestandene Beherrschung der Quellen und die„fast lückenlose Kenntnis der sog. sekundären Literatur“, um die P. Grisar„fast zu beneiden“ wäre, recht wehmütig:„Welchen evangelischen Theologen ist es vergönnt, sich eine so reiche Bibliothek, die Unsummen kostet, über Luther anzulegen? In dieser Beziehung verfügt offenbar die katholische Theologie, namentlich die religiösen Orden, über viel günstigere Arbeitsmöglichkeiten. Denifle, der Dominikaner, und Grisar, der Jesuit, glänzen durch umfassende Literaturkenntnis. Sie saßen eben an reichbesetzten Arbeitstischen.“ Diese„reichbesetzten Arbeitstische“ sind leider lediglich in der Phantasie des Rezensenten vorhanden. Vor allem hat er hierbei schwerlich an das deutsche Jesuitengesetz gedacht, das„offenbar“ nicht so krampfhaft aufrechterhalten würde, wenn es irgendwie zur Förderung der wissenschaftlichen Tätigkeit der Jesuiten dienen könnte. Nicht zuletzt dank diesem Ausnahmgesetze wird ein Jesuit auf deutschem Boden eher alles andere als(äußerlich)„günstige Arbeitsmöglichkeiten zu gewärtigen haben; und dabei soll nicht Inmal in Betracht gezogen sein, daß er, wie auch so mancher
nichtevangelische gelehrte Laie vor ihm und mit ihm, von vornherein weder mit der klingenden Unterstützung einer Regierung noch mit dem Rückhalt einer wohlausgestatteten gelehrten Körperschaft zu rechnen hat. Auf jeden Fall aber würde Liz. Braun seine irrige Meinung berichtigen, wenn er gerade den Jesuitenpater Grisar einmal über seinen„günstigeren Arbeitsmöglichkeiten" überraschen möchte. Es war im letzten Spätjahr, als ein bekannter Herr ihn zu München aufsuchte. Der Besucher mußte schon bis zum Dachgeschoß hinaufsteigen, um dann in frostiger Stube mit schräg überhängendem Dachbalken den Geschichtsschreiber Luthers mitten in der Arbeit zu treffen, am einfachen Tische— zum Schutze gegen die Kälte mit allen verfügbaren Kleidungsstücken umhüllt. Von einer„Unsummen“ verschlingenden Bibliothek und einem„reichbesetzten Arbeitstische“ selbstverständlich keine Spur. Sicherlich würden die Bücherschätze, die P. Grisar für sein Lutherwerk durchgearbeitet hat, eine überaus reiche Bibliothek abgeben. Bei der Erwerbung seiner umfassenden Kenntnis war dieser jedoch im allgemeinen um nichts besser daran als ein gewöhnlicher gelehrter Arbeiter, d. h. in der Hauptsache auf die jedermann zugänglichen Hilfsmittel der öffentlichen großen Bibliotheken angewiesen. Umso höher wird auch Liz. Braun Grisars Leistungen werten müssen. Immerhin soll nicht in Abrede gezogen werden, daß’. Grisar im Vergleiche zu der evangelischen„Theologie" tatsächlich auch über einige„günstigere Arbeitsmöglichkeiten“ verfügt hat— nur m etwas anderem Sinn, als dieser meint. Vom rein wissenschaftlichen Standpunkt aus hat P. Grisar vor der gesamten Gegenseite vor allem den für einen Reformationsforscher eigentlich unerläßlichen Vorzug der vollen Beherrschung katholischen Geistes und Wesens vorausgehabt. In seinen Forschungen brauchte er sich nicht erst mühsam durch die dicke Nebelwand vielhundertjähriger Vorurteile hindurchzuwinden, wie sie der akatholische Forscher nur mit Ueberwindung unsäglicher Schwierigkeiten und dann meist unvollständig zu bewältigen vermag. P. Grisar verfügt sodann unbestrittenermaßen wie kein zweiter Zeitgenosse über die tiefgründigste Kenntnis der reformationsgeschichtlichen Literatur der Protestanten. Mit umso offenerem, unbefangenerem Blicke, gefeit gegen kleinliche Engherzigkeit, vermag er das Für und Wider der entgegenstehenden Anschauungen zu werten und zu würdigen, und es wäre nur zu wünschen, daß die gegnerische Seite ihm nach dieser Richtung hin unverdrossen nacheiferte— der Gewinn für die Sache geschichtlicher Wahrheit und religiösen Friedens wäre nicht zweifelhaft.
(0) Einen früheren Unteroffizier als Doktor der Philosophie und
Kand. med. hat die Münchener Universität aufzuweisen. Es ist dies ein Hr. Gollina, der das Müllerhandwerk erlernte und sechs Jahre lang Soldat war, zuletzt im Jahre 1905 als Unteroffizier und Zeichner im typographischen Bureau des General= stabes in München. Ein Geistlicher regte Golling zu humanistischen Studien an und lieh ihm seine Unterstützung. Nach 2½jährigem Privat= und Selbstunterricht bestand Golling das Abiturientenexamen und bezog 1908 die Universität München, woselbst er durch ein zweisemesterisches Studium der Philosophie seine allgemeine Bildung vervollkommnete. Sodann begann er das medizinische Studium. Da Golling sämtliche Prüfungen mit Auszeichnung bestand, wurde ihm während seiner Studienzeit reichliche Unterstützung vom Senat zuteil. Im übrigen hat er sich seinen Unterhalt durch Erteilung von Privatunterricht und Aushülfstätigkeit bei Aerzten erworben. Nun hatte die philosophische Fakultät München die Preisaufgabe gestellt:„Anthropologische Untersuchungen über das Nasenskelett des Menschen". Am Stiftungstage der Universität erhielt Golling auf seine Preisarbeit den vollen Staatspreis von 3000 M. zuerkannt, und gleichzeitig wurde ihm der Doktorgrad verliehen. In der Kritik der Preisarbeit heißt es: „Der Autor hat mit großem Fleiß an seinem sehr umfangreichen Material seine Beobachtungen sowohl in mustergültiger Weise als auch durch Messungen festgelegt. Er hat dabei gezeigt, daß er die Literatur und die Untersuchungsmethoden voll und ganz beherrscht und wissenschaftliche Probleme zu erfassen und verarbeiten versteht. Unsere Kenntnisse über das Nasenskelett wurden somit wesentlich erweitert und vertieft. Er hat eine durch Klarheit und Sachkenntnis ausgezeichnete Arbeit geliefert.“
Lustige Ecke
Der Weiberfeind.„Du, sieh mal diese reizenden Backfische, die dort Tennis spielen.“—„Hat sich was! Eines Tages werden auch sie Schwiegermütter sein!"
In Gedanken. Der Herr Professor erhebt sich von seinem Schreibtisch, um ein Buch aus dem Nebenzimmer zu holen. Diese
Gelegenheit benutzt sein Dackel, der bisher neben dem Osen gelegen hat, um es sich in dem weichen Sessel bequem zu machen.„Hm, hm,“ murmelt der Gelehrte, als er zurückkehrt, sollte ich den ganzen Abend auf dem armen Köter gesessen haben?“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 232 8 Sonntag. 24. Rugust 1913.
rthopädischer Stiefel
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
Seite 7.
D. R. G. M. 156610 555528
esundheifsStiefel
nechlr—
D. R. G. M. 156610 555528
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
II. Hünten, Philippstraße 5.
Or rezögsky
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Hauptstraße 179.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße Ernst Siering, Wolfstraße 43
Brück
Joh. Weiden
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H. Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Indama des Local-Anzeigers gibt, geFröne Jugenu sammelt und am Jahresschlus gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen
Einmach-Essig
mit hohem Weingehalt und fein von Geschmack per Liter 40 Pfg.
Ia. auserlesene Gewürze, Pergamentpapier, Salizyl usw
empfiehlt*0
H. Kreutzwald Venloerstrasse 318
Fernsprecher A 2858. Postscheck-Konto 12808
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 103 Leanda 12Nectar 153
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Küchgrat-Verkrümmungen
wurden glänzende Erfolge erzielt mit meinem gesetzlich geschützten
Veradehalter-Apparat
—
16 Auszeichnungen, u. a. auf dem 10. Aerzte-Kongress in Lemberg und der Internationalen HygieneAusstellung in Dresden.
Dauernde Regulierung d. Apparates kostenlos!
Reichillustrierte Broschüre gratis an jeden Interessenten!
Franz Menzel, Chariottenstr. 32/834
Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparats.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht. Hermannstraße—3, Mittwoch, den 27., Donnerstag, den 28. u. Freitag, den 29. August, von 10—1 und—6 Uhr. pn
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db Eig. Maschinenstrickerei.
Apfelbein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30 J frei Haus
.besse,
Tel. 4 766.
Seite 136.
Frohe Jugend.
und in Sicherheit gebracht. Kaum war er wieder geheilt, so stellte er sich abermals in die Reihen der Kämpfer.
Es kam der 26. August. Das Lützowsche Korps befand sich in Mecklenburg. In einem Gebüsch versteckt, erwarteten sie den Feind. Theodor Körner benutzte die Rast und schrieb sein„Schwertlied":
„Du Schwert an meiner Linken,
Was soll dein heit'res Blinken?“
Eben hatte er das Gedicht seinen Kameraden vorgelesen, da erscholl der Befehl zum Angriff. Mutig gingen die Jäger in den Kampf. Der Feind wurde geworfen, aber der Siegesjubel wurde bitter getrübt. Theodor Körner wurde aus dem Hinterhalt meuchlings erschossen.„Es schadet nichts,“ hauchten die erbleichenden Lippen, dann sank er tot vom Pferde. Die trauernden Kameraden begruben ihn unter einer Eiche bei dem Dorfe Möbbelin.
So starb Körner, wie er es geahnt, den Tod fürs Vaterland, zugleich ein Sänger und ein Held.
In den treuen deutschen Herzen und besonders bei der deutschen Jugend lebt sein Andenken fort und fort. Was er in seinem Aufruf gewünscht hat, das soll nie vergessen werden:
„Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt
vom Glücke,
In deiner Vorzeit heil'gem Siegesglanz: Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch unsere Urne mit dem Eichenkranz!“
L.
Für Unterhaltungsstunden
(0) Rugelspiel.
Auf freiem Spielplatz wird in der Mitte eine Mulde gegraben. Jeder Spieler hat einige größere Holzkugeln, aber alle die gleiche Anzahl, etwa fünf. Zur Not können es auch Bälle sein. Der erste Werfer nimmt zwölf Schritte von der Mulde entfernt Aufstellung; dort wird als Mal ein Stein niedergelegt. Er wirft mit seiner Kugel nach der Mulde, trifft er hinein, so nimmt er seine zweite Kugel usw. Er wirft so lange, bis er einmal fehlwirft, oder seine Kugeln alle in der Mulde liegen. In letzterem Falle hat er schon gesiegt. Im ersteren dagegen werfen alle andern Spieler
mit ihren Kugeln nach der am Boden liegenden Fehlkugel, um sie möglichst weit weg zu treiben. Haben alle einmal nach ihr geworfen, und jeder die eigene Kugel wieder aufgenommen, so kommt der zweite Muldenwerfer an die Reihe. Jeder Spieler wirft bis zum ersten Fehlwurf vom Steinmal aus nach der Mulde, die späteren Male von dort, wo die Fehlkugel zuletzt lag. Die Fehlkugeln werden wieder ausgenommen, die in der Mulde bleiben natürlich liegen. Wer zuerst alle seine fünf Kugeln in der Mulde hat, oder doch, wer die meisten hineinbrachte, ist Sieger.
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space> 60 0 000000 r 0000
Vexier-Bild.
Wo ist Jung=Siegfried?
Rätfel.
Schiebst in einen Köperteil Einen Namen du hinein,
Sagt das Wort dir, draus das Schmuckstück, Das du trägst, gemacht wird sein.
Auflösungen aus der vorigen hummer.
Rätsel: Der Sieg.— Die Sieg. Haustier-Versteck-Rätsel:
1. Hund. 2. Pferd. 3. Kalb. 4. Ente.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 24. August 1915.
Nr. 34.
0 Die kleinen Preisträger.
Von Käte Schubert.
Im Sommer war es, und den Glückstag werden Fritz und Heinrich nie vergessen!
Es war furchtbar heiß; schon seit Wochen war das Flüßchen, an dem das kleine Dorf liegt, wo diese wahre Geschichte passierte, fast bis auf den Grund ausgetrocknet. Spärliche Pfützen standen zwar noch hier und da zwischen den Steinen des Flußbettes, aber zum Begießen der durstigen Früchte, zum Tränken des vor Durst brüllenden Viehes reichten sie längst nicht mehr. Welk und matt stand das Gemüse im Garten, vertrocknet und verschrumpft fielen Aepfel und Zwetschen halb reif von den Bäumen, der ausgetrocknete Boden konnte ihnen keine Nahrung, keinen Saft und keine Kraft mehr liefern.
Lang am Dörfchen hin ziehr sich der
Eisenbahndamm, auf dem einige Male am Tage der Zug vorübersaust und keuchend und pustend auf der kleinen Station hält. In früheren Sommern war der hohe Bahndamm die Freude aller fremden Spazierganger und der Kinder im Dorfe gewesen, denn er war anzusehen wie ein prachtvoll bunter Teppich. Dicht und üppig standen auf ihm zwischen hohem Grase blaue Zichorienpflanzen, weiße Margueriten, feuerrote Lichtnelken; schwefelgelbe Königskerzen und hoher Ginster wiegten ihre Stengel im Winde, und zu ihren Füßen drängte sich blühender Thymian, Heidekraut mit rosa Glöckchen, Maßliebchen und Ehrenpreis und sonst noch vielerlei kleine und große Blumen — es war eine Pracht!
Ein paar hundert Meter weit vom Dorfe verlief der Eisenbahndamm in einem Tannenwalde, schnaubend fuhr der Zug jedesmal in das grüne Halbdunkel hinein, und die Reisenden machten dann die Fenster auf, atmeten tief und sagten:„O, die
köstliche Luft!“ Und dicht am Tannenwalde hin, in langen Koppeln bis zum Dorfe, zogen sich weite Kornfelder; dick und stämmig stand der Weizen, lang und schlank
standen die Roggenhalme; die Sonne brannte auf sie nieder und färbte sie goldiggelb, und der Wind spielte mit ihnen und wiegte sie sacht hin und her.
Jeden Abend, wenn die kleine Dorfglocke Feierabend geläutet hatte, gingen Männer und Frauen im Dorfe mit Eimern und Kübeln zum Bahnhof. Der tiefe Brunnen dort war der einzige, der noch reichlich Wasser führte. Recht sorgenvoll sahen sie aus, denn ihre Wiesen verbrannten, die Gartenfrüchte konnten nicht wachsen; und wenn sie nachher am Abend vor ihren Haustüren saßen, die Männer mit der kurzen Pfeife, die Frauen mit dem Strickstrumpf, dann sprachen sie nur von der Dürre, und der eine und der andere erzählte von großen Bränden, die wieder gewesen waren; weite Strecken Wald waren abgebrannt; stundenlange Heideflächen oder Moorgrund brannten noch, und unberechenbarer Schaden war den Gemeinden oder einzelnen Besitzern entstanden. Dem Gespräche der Großen hörten die Kinder zu; der Lehrer in der Schule hatte ihnen auch so etwas erzählt; von den wochenlangen Bränden in Amerika hatte er gesprochen, und davon, daß man ungemein vorsichtig sein müsse, wenn man draußen Feuer anzünde; durch die Hitze sei alles ausgedörrt, und ein kleines Feuer würde blitzschnell um sich greifen und sei nicht gleich zu löschen, so daß leicht ein unabsehbares Unglück angerichtet werden könne.
Ganz besonders interessiert und aufmerksam hatten Fritz und Heinrich zugehört. Sie waren Kameraden, die beiden, ihre Eltern hatten ein kleines Besitztum unten im Dorfe, und die zwei Jungen mußten wacker mithelfen bei der Arbeit in Feld und Garten. Müde und bestaubt waren sie dann am Abend, und gewöhnlich gingen sie hinaus zum Teich, um sich zu baden und abzukühlen. Der Teich lag draußen am Tannenwalde; es war jetzt freilich nur ein Tümpel, denn die Waldquellen, die ihn speisten, rannen auch spärlicher bei der Hitze, aber etwas war immer besser als gar nichts.
******

*7
*
9
1
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Sonntag, 24. August 1913.
Es ist nicht gleichgültig, wo Sie Ihre Iöbel einkaufen!!!
Augenblicklich kalten wir wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 25 und Aachenerstrasse 54 und wegen Verlegung derselben nack Neumarkt 18-22 einen
Möbel-Kusverkauf
ab. Die Ausverkaufspreise sind teilweise bis zu 30% unter die bisherigen Preise herabgesetzt.
Die Hauptsuche ist und bleibt jedoch die Qualität,
weshalb wir ausdrücklich hervorheben, dass es sich grösstenteils um moderne, gediegen gearbeitete Möbel sowohl eigener Fabrikation als auch bester süddeutscher Fabrikate kanden, welche in grosser Auswanl zum Verkauf kommen. Brautleuten und Interessenten bietet sich daher eine
Selten günstige Gelegenheit
ausserst vorteilhaften Erwerb einer geaiegenen Wohnungs-Einrichtung, die zu einem spätern Lieferungstermin gratis und auf unser Risiko separat gelagert wird.
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln Marth#####.#
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- u. Bügel
Koffer
Vulkanfiber- u. Holzin
Kupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wichkel-Gamaschen
Eigelstein 37.
Hoflieferant
S. M. Königs Georg V. von England.
SANDEMAN
Port, Sherry. Madeira
in Originalkisten und Flaschen.
In Köln zu haben bei:
Herm. Ruthotto, Eigelstein 126 Julius Genske, Salierring 24 Delikatessenhaus Pütz. Schaafenstrasse 43 Friedrich Rahm, Schildergasse 92 Peter Wingen. Hohenzollernring 8 Delikatessenhaus Schultze. Ottostr. 71 Josef Siepen, Kalk. Kalker Hauptstr. 76. Ernst Carl, Köln-Ninpes. Neusserstr. 234.
Vertretung:
Jean Wolfer, Köln-Nippes. Telephon B 5722.
Gachstuche
Grosser Posten, vorzügl. Fabrikate, solange der Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 450, usw. Wachstuch=Stückware per m zu 85, 95, 105, 110, 120, 130, 140 usw. Tischlinoleum, Auflegestoffe, per Meter 160, 170, 190, 210 usw. Gummibetteinlagen 45, 60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165, 1955 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75, 95 h, für Frauen 180, 200) usw. Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und
Blumenmuster. 5
f. Miodoretoin Bürgerstr. 22 24, Ecke Alter Markt NiederStein, u. Taschenmacher. Gegründet 188c.
Talkten
Grosse
Posten
Tapeten
anstatt 15 zu 10—
180%)
90%
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9“
100 Must. mit Preisen in den 6 Schaufenst.
—„„„„— Reisen Sie in die
Schokoladen u. Zuckerwaren sommertrische
8
kaufen Wiederverkäufer am billigsten
Pfeilstraße 20.
so beachten Sie die Freitag Anzeigen im Local-Anzeiger mit belichten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Seite 184.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 135.
Es war in der Ernte. Den ganzen Tag hatten Fritz und Heinrich helfen müssen beim Roggenaufladen und=Einfahren; die Kleider klebten ihnen am Körper, staubig waren sie von oben bis unten, und obwohl sie sehr müde waren, gingen beide doch noch hinaus zum Teich zum Baden. Die Sonne war eben untergegangen, ihr rosiger Schein färbte noch den Himmel; ganz blaß und zart lag die Dämmerung über dem Dörfchen. Eben kam der Abendzug aus der Station heraus und fuhr auf den Tannenwald zu. Merkwürdig, wie er heute keuchte und pustete! Jetzt— ein ganzer Funkenregen stob aus seinem Schlot hervor, und wieder — und wieder: wie ein Feuerwerk sprühten und stoben die Funken nach allen Seiten; viele von ihnen verpufften und verglühten sofort, andere flogen seitwärts in die Zweige der Tannen zu beiden Seiten des Bahn dammes, noch andere fielen auf dem Dammabhunge nieder. Weiter brauste der Zug, Fritz und Heinrich sahen ihm nach, wie er sich im Walde verlor, sie hatten sich ausgezogen und patschten im Wasser...
„Sieh mal, Fritz, das brennt ja!“ rief Heinrich plötzlich. Nicht alle Funken aus dem Feuerwerk waren, wie sonst immer, verloschen und harmlos zu Boden gefallen. War's der Abendwind, der einige aublies von ihnen und sie am Leben erhielt? Ein paar hatten sich in den zunderdürren Tannen zweigen verfangen; die zarten, kleinen Zweig lein tnisterten, und wie Irrlichter zuckte es über sie hin— da, dort schlug ein Flämm chen empor, nicht viel größer als ein brennen des Streichholz, aber blitzgeschwind verlief es am Ast, rutschte daran hinunter und sprang auf den nächsten über. Auch am Bahndamm glühte es zwischen dem sonn verbrannten dürren Grase und den hohen, saftlosen Blumenstengeln. Den Tamm hinunter waren einige der kleinen Funten gehüpft; wie rote Zünglein wanden ne sich durch das Geas, dag es schwurg und per kohlt zusammenschrumpfte— jetr schlug
eine tleine Lohe am und fraß gierig weiter nach reimn und nach links wie ein Blase balg fachte der Abendwind die rötlichen Flamnchen immer mehr dan.
Die genaben standen und starrten einen Angenblick ganz bestürzt und erschreckt auf das Schauspiel. Dann aber rafften sie sich empor.„Dus gibt'nen Waldbrand!"„Das schöne Korn!“ so riefen beide fast gleich
zeitig. Und wie von einem Gedanken erfaßt, stürzten sie aus dem Teich heraus— warfen sich ein Kleidungsstück um und rannten sie flüchtigen Fußes über den Feld weg am Bahndamm entlang dem Dorfe zu. „Der Wald brennt— und der Bahndamm!“ stießen sie atemlos hervor, als sie die ersten Häuser und die im Abendfrieden davor sitzenden Leute erreicht hatten, und nach fünf Minuten waren eine Menge Menschen mit Schaufeln und Spaten, mit Aerten und Hacken im Laufschritt nach dem Tannenwalde unterwegs.
Es war die höchste Zeit! Lichterloh brannten bereits Zweige und Aeste einer Anzahl Tannen, und ein langer schwarzer Streifen zeigte den Weg, den sich das Feuer am Bahndamm hinunter zum reifen Korn auf den Feldern bahnen wollte. Noch war es Zeit; mit Wasser aus dem Tümpel, mit Aerten und Hacken ging man dem Feuer zuleibe, und nach einer Stunde stieg nur noch hier und da eine häßliche beizende Rauchwolke auf, und betrübt streckten einige Tannen ihre verkohlten Aeste gen Himmel; das Feuer war besiegt, der Wald und dus Korn gerettet.
Und dann kam der schöne Tag, den Fritz und Heinrich, die wackeren Jungen, niemals vergessen werden. Der Herr Schulinspektor lam in die Schule, und der Herr Rektor, Fritz und Heinrich mußten vortreten und wurden vor der ganzen Klasse belobt, weil sie sich so umsichtig und brav benommen und den Ort vor schwerem Schaden bewahrt hatten. Die Herren gaben ihnen die Hand, und die ganze Klasse sah auf sie; ganz verlegen und rot standen sie da, aber wunderschön war's doch! Und dann überreichte ihnen der Herr Schulinspektor ein blantes Zehnmarkstück: das hatte ihnen der Herr Landrat geschickt! War das ein Stolz und eine Freude, als die beiden nach Hause gingen— mit keinem Rönig hätten sie gemanscht.
Es gibt aber auch andere Knaben, in deren Gedächtnis steht auch etwas von Puld= und Heidebränden geschrieben, und zuweilen steigt vor ihrer Seele das Bild auf, wie sie Kaffee kochten in der Heide und achtlos die glühenden Kohlen liegen ließen, oder wie sie, obwohl es verboten ist, heimlich Zigaretten rauchten im Holz und die brennenden Streichhölzer wegwarfen... und nach Stunden hieß es dann mit einem
Male:„Unsere Heide brennt!" oder:„Unser Wald steht im Feuer!" Tagelang hatten sich dann die Leute am Orte mit Löschen gequält, todmüde waren sie, und doch waren viele, viele Hunderte von Bäumen niedergebrannt, und die blühende Heide sah schwarz aus, soweit man sehen konnte. Sic denken nicht gern daran, diese Knaben!
Mit welchen von beiden möchtet ihr wohl tauschen?
00 Theodor Körner.
Viele Opfer an Gut und Blut haben die Kampfe erfordert, durch die vor hundert Jahren Deutschland befreit wurde vom harten Joche der französischen Herrschaft. Mancher Jüngling, in der Blüte des Lebens stehend, starb freudig den Heldentod fürs Vaterland. Das schönste Beispiel glühender Vaterlandsliebe gab der jugendliche Dichter Theodor Körner.
Er wurde am 23. September 1791 in Dresden geboren. Von seinem Vater, der ein guter Freund Schillers war, erbte er die Vorliebe für Dichtkunst und Musik. Seine Neigung zu Forschungen in der Natur weckten in ihm den Wunsch, sich dem Bergbau zu widmen. Später änderte er seinen Vorsatz und studierte an den Universitaten zu Leipzig und Berlin. Als er 18 Jahre alt war, begab er sich nach Wien. Hier in der schönen Donaustadt entwickelte sich immer mehr sein Dichtertalent, und schon bald erlangte er das gut besoldete Amt eines Theaterdichters. In der Schauspielerin Toni Adamberger gewann er eine ebenso schöne als geistreiche Braut.
So durfts der junge Dichter von der Zukunft das Schönste erhoffen. Um so höher müssen die Opfer geschätzt werden, die er dem Vaterlande brachte. Mit einem glühen den Haß gegen die übermütigen Feinde, verband er innigste Liebe zu dem geknechteten Vaterlande, und manches Gedicht der damaligen Zeit läßt uns sein Denken und Empfinden erkennen.
Als zu Beginn des Jahres 1813 besonders in Preußen der„Funken der Freiheit erwachte" und bald zu mächtiger Flamme emporschlug, da zögerte er nicht, sich auch in die Reihen der Kampfer zu stellen. Er verließ seine schöne Stellung in Wien, nahm Abschied von Braut und Eltern und trat in
das Lützowsche Jägerkorps ein. Damals schrieb er an seinen Vater:„Zum Opfer tode für die Freiheit und für die Ehre seiner Nation ist keiner zu gut, wohl aber sind viele zu schlecht dazu. Soll ich in seiger Begeisterung meinen siegenden Brüdern meinen Jubel nachleiern?“
Nein, er wollte selbst mitstreiten und mit seiner Lieder Gewalt diejenigen aufrütteln, die noch unentschlossen standen. Mächtige Begeisterung weckte sein Aufruf:
„Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen!
Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht!“
Die edle Königin Luise, der das Ungluck des Vaterlandes so früh das Herz gebrochen hatte, rief er an, daß sie sei„ein guter Engel für die gute Sache". Seinen Kameraden ruft er zu:
„Frisch auf, ihr Jäger, frei und flink!— Gott hilft uns im gerechten Krieg.“
Die kühnen Taten der Lützower besingt er in dem bekannten Liede Lützows wilde Jagd.
Im Getümmel des Kampfes betet er zu Gott:
„Vater, ich rufe dich!
Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze.
Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze, Lenker der Schlachten, ich rufe dich!
Vater, du führe mich!“
Als am 4. Juni zwischen Napoleon und den Verbündeten ein Waffenstillstand geschlossen wurde, befanden sich die Lützower noch links der Elbe. Napoleon gab Befehl, Sachsen von den„Räubern" zu säubern. Am 17. Juni wurden die ahnungslosen Jäger von 4000 Franzosen angegriffen. Der größte Teil der tapferen Schar wurde erbarmungslos niedergehauen. Auch Körner wurde schwer berwundet und schleppte sich todeswund in ein nahes Gehölz. Hier schrieb er in Erwartung des Todes das ergreifende Gedicht„Abschied vom Leben.“
„Die Wunde brennt— die bleichen Lippen
beben.—
Ich fühl's an meines Herzens mattem Schlage, Hier steh' ich an den Marken meiner Tage.— Gott, wie du willst! Dir hab' ich mich ergeben.“
Aber noch war seine Stunde nicht gekommen. Er wurde von Bauern aufgesunden
"——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Sonntag, 24. August 1913.
Seite 9.
Forsetzung
Unterricht
To
Jeden Dienstag, 9 Uhr:
Gereonsbräu, Friesenstr. 26-28
Beitrag halbjährlich.6
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“, Köln. b
Mauier, Gesang, Theorie ert.
Musikdirektor. fl. Rei.
Off. u. B1819a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
sonserv. geb. Dame akadem. 9 dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr.8, III. geg. d. Opernh.
rf Lehrer ert. gründl. Nachh. f.
.Kl.,.Ref., monatl. 15—20.f. Off. unt. B 1661, Breitestr. 85. b
Kapitalen)
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus sichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. b9
Baustelle.
Im nordöstl. Stadtteil(Arbeiterviertel) sind zwei alte nebeneinander liegende Häuser, zur Gesamtgröße von 2 Ar 35 Quadratmeter, die hofw. von einem großen Anstaltsgarten begrenzt werden, preiswert zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1309 an die Geschäftsst. Marzellenstr. 37.
RO
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
St. Latharinen Nr. 1 Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
10- bis 12000 mart
auf 1. Hypothek v. Selbstdarl. zum Anstun bereit. Unterhänder verbeten. Fr.=Offerten unt. 1291 an d. Gesch. d. Köln..=A
Kurz-, Weiß-, Wollwaren
Geschäft krankheitshalber zu verkaufen. Off. u. B 1814 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Hypothelk. in Nippes wer.
den an 1. Stelle 22000 M gesucht.
Off. u. B 1824 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
in nun auch geteilt, per
VVV M. Nov. auf l. Hyp.zu 5% ohne Provision zu vergeben.
Off. u. E 272 a. d. Annahmest d. Bl., Übierring 2.
Zu verkaufen)
Eckhaus mit gutgehendem Kolonialwaren=Geschäft in
Citorf,
5 Zimmer, großer Laden mit
elektr. Beleuchtung umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. F K 500 an d. Ann.=St. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Schön. Landhaus.Köln, elektr.
Bahn=Haltest..Gart., Wass. leit., elek.Licht, kann a. v. 2 Fam bew. werd., s. günst. f. Kolonial= warengesch. z. 12 500.K zu verk. m kl. Anzahl. Off. u. B 1817 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Billa in Westhoven
am Kielshof, zu verk. o. zu verm. Küche, 7 Zim., ausgebaute Mans. schöner Garten, Elektr., Gas u. Wasserleit. Zu erf. P. Reinold in Wahn(Rheinl.)
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut,
solange vorrätig, zusammen
420 M.
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. 9*
Reste
Flauschstoff-Reste Ulsterstoff-Reste Buckskin-Reste Tuch-Reste Kleiderstoff-Reste Kammgarn-Reste Jackettfutter-Reste Seiden-Reste Baumwoll-Reste in hundertfacher Auswahl im
Reste-Lager
A. Röttgen
Hlohestrasse 124, Ecke Salomonsgasse, nur I. Et., neben Hotel Kaiserhof.
Nußkoks
solange der Vorrat reicht, pro Fuhre 30 Ztr. 18&amp Kleinhoks, gibt keineSchlacken, pro Ztr.
60 S. nicht unter 10 Ztr. 1000 rike
Briketts 6,50 M
M. Pütz, Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 59. Tel. B 4094.
Künstl.
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 J. Netto.
Fabrik=Musterlager Tönnisamp; Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Eleg. Eich.=Speisezim. 160
Fast neues Eich.=Herrenzimm., prachtv. Eich.=Schlafzim. 360.4, Nßb.=Wohnz., Rßb.=Kldrschrk., Bücherschrk., Büfett, Vertiko, Betten, Pitchpine=Küchen. Jahn str. 30, a. d. Mauritiuskirche.
Einige Maßanzüge und hosen
wegen Nichtlieferung fast zur Hälfte des früheren Preises abzugeben.*
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
23 Schlafzim. unt. Preis
wegen Raummangels, alle echt Eichen, mit 3türigen schweren Spiegelschränken und wundervoller Schnitzerei u. Einlegearb. mit Vermutteinlage von 500 b 600 M. die feinsten Zimmer. Alle in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. 30% billiger wie Möbelhändler, die v. d. Fabrik kaufen. Wer Möbel gegen Kasse kaufen kann, muß ich von diesem günstigen Angebot überzeugen.
Eine große
Anzahl Rüchen,
rund gebaut, ohne Preisaufschlag. Größte Leistungsfähigkeit dieser Art in Köln. 5 Jahre schriftliche Garantie. Eine
Anzahl Speisezimmer,
echt Eiche, staunend billig. Liefere schon
komplette Schlafzimmer
in Eiche, innen und außen, mit 3tür. 180 cm breiten Spiegelschränken für 360 M. 0*
Aug. Bormann
Schreinermstr., Venloerstr. 171 früher Lieferant bess. Möbelgesch. Bitte Adresse merk., d. selt.annonc.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85#
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche toffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Zähne
Plomben, Kronen u.
Brücken-Arbeiten
Zannzienenn schmerzlos
Zahn-Praxis
Willy Hotz Nachf.
Hohestrasse 99, I.
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
s0 selbstgefert. 9billizuvberk. Gereonswalli12. Diwans DSpchofr
beste Verarbeit, Seiten abklapp.—#t. Brastelaerst 15 1.
dar, in Plüsch, Taschen u. Leder. Daunenfederbett Brüsselerst. 15, I.
jetzt von 25 K an.
Mülheim, Buchheimerstr.-11
- Langjähr. Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
Sprechstunden von—1 und—7. Sonntags ½10—1.
Großart. Pichpine-Küche
Zeckig, sowie einz. Büfetts und Anrichten, gr. Kleiderschränke m. Hutbrett, Messingstange, ausnahmsweise billig abzugeben. Rothenberg3, I. Et., Möbelschrein.
Vermischtes
Verlobten
#I sich
zu haben bei D. Gerber, Ehrenstraße 64, gegenüber
der Pfeilstraße. Tel. B 1909.
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen a“
Möbel
61 Haus, in gut. Zustande, NI. 9 Räume, elektr. Licht, Hof, Garten, Nähe der Venloerstr., bill. sof. bei 5000 M. Anzahl.
Off. unter S 107 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Einfamilienhaus, Ehrenfeld, gedieg. geb., 9 Räume, gr. Garten zu verk. Agent. verb Off. u. 1296 c. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
Zett, Kldrschr. gr. u. mass. Nachtk nußb. lack zus. 55.4 zu verk. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
engk: Bettstelle
E00
extra kräftig L0
Kinderbetten 1175
75
#
12
2X abschlagbar
Eisenbetten
mit Spiralboden Pat.=Matr. Ia. 1950 mit Gegendruck 10
Auflage=Matratz. billigst 27
Bluhm. Hippes.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen, passend f. PapierKonditorei od. Konfitürengeschäft Hohenstaufenring Nr. 2, 2. Etg. Bescheid Apostelnstraße 21. b
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färben für 1 K dauerhaft. Waidmarkt 7.
Diano gehr. auch älteres. Ang.
Plano u. B 1830, Breitestr. 85.
Tiermarkt
Wenig gebr., fast neue
kompl. Küche 40.,
prachtv. neu. Schlafz..2 Bett., vollst. kompl., 220# sof. zusamm. zu verkaufen. Lindenstr. 38, pt.
Lür Schlosser. Scheaubseprese
Ventilator mit Rad u. kleinere Werkzeuge bill. zu verkaufen. b Aachenerstr. 235, Schloss 10-12,4-6
lOchabalte Rustun
1 Bücherschrank B8
1 Schreibtisch
1 Tisch mit Doppeblatt
2 Stühle mit Rosshaarstoff
1 Sessel„„
komplett Mk. 655.—
Köln. Hohenzollernring 62 64.
Neu eingetroffen!
Reste!
Buchskin Meter 1,70—2,70 Moderne Herrenstoffe
Meter 3,75—6,00 Kostümstoffe 130 cm br. Meter 1,30— 2,50 1 Posten Ulsterstoffe
Meter 3,50—5,70 En gros En détail
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 57
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum
Eichen=Bücherschrank 125
Eichen=Schreibtisch 120 Eichen=Tisch und Sessel 68 Diwan 50, Chaiselonque 35 Echt Nußb=Vertiko 58 Kompl. echte Nußb.=Betten 75 Pitchpine=Küche, kompl. 125 2t. Kleiderschr., echt Nßb. 55=70.
mauritiussteinweg 98
Fritz Esch.
-äeu. höh., gedr., gutn. 10, 15, 20 i Langj
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
Englische RußbaumBeiten Einlagen
rbillig Huhnsgassl3.
Kriegshund,
Airedale=Terrier entlaufen, ist zuletzt in Hohen=Lind gesehen worden, frisch geschoren, Sattel schwarz, Brust und Beine dunkelrot, Kopf rauh, Schwanz ein kleines Büchel Haare. Auf den Namen Rolf hörend, hohe Belohnung, auch für denjenigen, welcher mir Anzeige macht. Vor Ankauf wird gewarnt. 58 Köln=Klettenberg, Hardtstraße 3, 1. Etage.
C0 pic- inalen Stlorten: O’ und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: Interessenten auf wunsch s " zu Diensten. 3
CapetenAusverkauf
nur noch kurze Zeit. Tapeten zu 6, 8, 10, 12 u. 13. solange der Vorrat reicht. Alles weit unter Fabrikpreis.
Borten zu 30 und 50). Linkrusta=Imitation lackiert 50).
mahag.=Schlafzimmer,
Eisschrank usw. zu verkaufen. Händler verbeten.
Lindenthal, Virchowstr. 17.
WilmsTierpark
hint. d. Aachener., Dürenerstr. 31 empf. lgr. Ausw. i. Wach=, Schutzu. Luxushund. a. Artz. kzl..Preis. (Spez.Polizeihunde). Das Scher., Wasch, Kup. u. Dress., fachm. bei .Berechn. Währ. d. Reisez. dr. ich den geehrt. Herrsch. meine Dens.= Anst. in empf. Erinn. Mitgl. des Köln. Tierschutzvereins. Größt. u. leistungsfäh. Unternehm. dies. Br. Rheinlands. In Refer. Tel. B4263.
Stoff 22.4,
Leder 25.4, Plüsch 28.6, Tasch.=Diwans
en gros, en détail, Palmstr. 20.
Wurmitll weidewürmer, das
Beste, 60, 80 u..50. Kräuterhaus Blaubach 34-, Benloerstr. 206.*
6„Taffetmantel, Seiden=Kleid,
u. Staubmantel, f.., für schm. Fig. Gr. Neugasse 16, III.b
Cadeneinrichtung, 110
a nteu, 3 Jahre Garantie.
Hansaring 24.
Nigno kreuzs., Hofpfbk..z v.
Plund Alteburgerstr. 85, Hdl.
bill. z. v. Rotgerberbach 46, II. Hdl
p
rachtv.Diwan u. Sess., Chaisel.
b. zu verkauf. Palmstr. 20
eisenstark, für Schulanzüge, Knabenanzüge, Herrenanzüge, Paletots, Hosen Jackenkleider, große Auswahl, staunend billig.
lsam Neumarkt.
9
erd, weiß, u. Trumeauspiegel
b. z. ok. Brüsselerstr. 59, Sout
3 Pianos Eintrachtnr. 40. 5
Flelschmengergase 41
Schwarten Jebezz zuantun
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Brenaholt Zentner 10 Pfg.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
2 erstklassige
Geschäftswag.=Pferde
zuverl. u. stadtsicher gefahren, sowie ein eleg. Selbstfahrer, fast neu, billig zu verkaufen.* Mülheim a. Rhein, Bergstr.44.
Tragende Hauen
zibt ab L. Litz, Schönrath
dei Mülheim a. Rhein
hox.=.9., r. r. Tier g Zw.=Rehp.
.vt. Tiedke Deutz Freiheitst. 98, h.
(Verloren-Gefunden
Schottisch. Schäferhund
auf den Namen Rolf hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohn. Stark&amp; Biedermann, Rösrath.
Drahthaar. Fox auf dem linhen Auge blind zwisch.Braunsfeld u. Ehrenfeld abhand. gekommen Hundemarke Köln 1910 Nr. 6289 Geg. Beloh. ab zg. Theresienstr.66
schw.=weiß gefleckt, mit
Halsband und Rette
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Brückenstraße 16
Kleines Geschäft
von Witwe zu übernehmen ges.
Off. u. M 92 an die Hauptvtr. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200
Gut bärgl. Mittagstisch
Dinerz.603 m. 2 Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50 Jan..Dam sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17. b
mner liefert Leinen und
ugen seie Schueldersebeilt
Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
AIkkumulatoren werd. gut geE laden v. Klemm, Stammstr. 2.
Deutsch-Oesterreicher,
Wwr., kath., Mitte 40er, ohne Kind., Fabrikschlosser, w. zwecks Heirat m. ord. ält. kath. Mädchen od. Witwe bek. z.., mögl. m. etw. Verm. od. Ausst. Süddeutsche bevorz. Off. u. W W 23 an die Hauptvertr. Mülheim.
Eigelstein 50. Streng reell.
i 20 07 211.11.„
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hovestraße 35. d
Witwer, 39 J. alt, kath., etw. Verm., mit einem Kinde von 12., sucht die Bekanntschaft eines häusl. kath. Mädch. von 35—40 Jahren zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erw. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Off. nebst Photogr. unter F G 69 postlagernd Siegburg. 3
Sämtliche Sorten
Leibbinden,
Bruchbänder, Gummistrümpfe, sowie alle vorkommenden Bandagen fertig und nach Maß erhalten Sie fachgemäß im Sanitätswarenhaus M. Dommes, Severinstraße 135. Für Damen Frauenbedien.
Papier=
Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen. „Kölner Pfeifenhaus“
Heumarkt. Telephon B 1729 am Friedr. Wilh.=Denkmal.
Kammerjäger Alle
Scheer
14
Heirat.
Straßenbahn=Streckenwärter.
früh. Landwirt, kath., 330., m. Ersparn., sucht Bekanntsch. mit kath. ordentl. Mädchen zwecks Heirat, eotl. Eintritt in best. landw. Betrieb u. and. auf d. Lande od. in der Stadt angen. Anon. zwecklos. Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt. Briefe erb. unt. S 106 an d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 3
Tür 9 Monate alt. hübsch. Kind
O wird bei kinderlosem Ehepaar in Köln Pflege gesucht.
Offerten, denen ein Attest des Pfarrgeistlich. üb. d. Vertrauenswürd. d. Einsend. beigefügt ist, unt. 1301 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
vertilgt Ratten, Mäuse, Wanzen sowie sämtl. Ungeziefer.
Erfolg garantiert.
möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.*
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Kinderlose Rath. Eheleute
wünschen ein Kind geg. einmal. Vergüt. als eigen anzunehmen.
Fr.=Off. unt. A 203 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Kind
wird von kath. Familie in gute Pflege(a. d. Lande) genommen.
Offerten unter A 204 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Zurück: Dentisikivernagel
Im Dau 6.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&ap Sonntag, 24. August 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Aug. 1913.
Unterhaltendes
6 Der Fingerhot.
E kölsch Verzällche vun Joseph Stader.
Der Schirms Gustav, e schidderich Männche, wor Fleckschnieder un Junggesell. Sing Hoore fingen als noh un noh an dönn zo wäde un heov do blänkten e selvere Striefge durch. Sohch mer en üvver de Stroß gon, su jet no vürerüvver, e Graubrut ov söns e Päckelche unger dem Aerm, dann woß mallig, dat hä de beste Johre hinger sich hatt. Als echte Junggesell spillten dä Gustav singe eige Köchepitter, un Aehzezupp, Himmel un Aed, soore Kappes ov Quallmänncher met Herring, dat wor su jet us singem Köchezeddel. Aevver hä dät dat och noch us ner andere Orsaach; denn manchmol loorten ens höösch ein vun dä sibbe magere Köh en de Stuvv erenn. Un dann kunnt et passeere, dat hä, ohne et selvs ze merke, zom su un suvillte mol et Pottemanee en de Knuppe heel un op eneus sing letzte Grosche zallt, ov vielleich doch noch e Fünfgroschestöck dobei wör. Doch noh dä kodde Zigge komen och widder bessere; dat woß dä Schirms Gustav, un och, dat unse Herrgott un de Kunde en niemols em Stech leeße. Dröm lävten hä trotz däm knappe Verdeens genöglich un zufridde op singem Läuvezemmer. Aevver ußer unsem Herrgott gov et noch ein Deil, wat hä ganz em Stelle huh en Ehre heel— singe Fingerhoot...
Eines Dags braht im der Pesche Wellem, dä Ferkesmetzger vun der Eck, dä däm Gustav immer esu got wogten, wann dä sich vör ne Grosche Fettiges op de Botteramm, ov söns jett kauften, sing Sonndagsbotz vör ze flecke.
Dä Wellem wor och Junggesell, ävver vun dä Zoot, die et nit blieve welle, un do sing Aeldere vör nem Johr koot hingerein gestorve, wor et jitz Zick, dat hä sich öm en Frau ömsohch. Et Schäbens Trina, däm Röggelcheskunditer gegenüvver sing Doochter, hatt et im angedonn. Uevvrigens kei Wunder, dann wa'mer dat Mädche sohch, kräg mer ne jiehen Aptik op en leckere Schinkebotteramm. Dat Verhältnis stunnt jitz esu, dat se sich gegensiggig en de drohtlose Tillegrafie übten. Trotz aller Möh ävver komen se en ehrem Verzäll unger veer Auge nit üvver et schöne ov drecklige Wedder erus. Doch der Pesche Wellem woß sich ze helfe. Hä stallt sich mit singer Sonndagsbotz hinger et Schaufinster, zeigten däm Trina die große engeresse Fünf dorenn un weß met einer Hand en de Gägend, wo dä Schirms Gustav wonnte. Dann molten hä om Ladefinster, wat an einer Sigg jett beschwademb, ½2 Uhr en Spegelschreff, un wie et Trina jo winkten, wosch hä et flöck widder fott. Punk halver Zwei reef hä dann singe Gesell en der Lade un schrömten met der Botz erüvver nohm Schirms Gustav. Domet dä ävver nix merke soll, sing hä met däm ne lange Verzäll an. Doch do kloppten et och als an der Döör, un et Trina kom met nem glöhnige Föörmannskopp erenn. Et braht däm Gustav ne Kleiderrock un e Wammes vun ehrem Gesell, wat it eigentlich selver flecke sollt. Dä Wellem kniepten im ens höösch zo, säht dann de Dagszick un gingk eruus. En Amelang später kom et Trina noh, un wat die Zwei sich op der Trapp verzallt han, eß keiner gewahr woode.
Un merkwödig, et anderen Dags, zweschen hell un düster trofen se sich widder bei däm Schnieder, öm nohzefroge, ov die Saache gefleck wöre, un weil dä noch nit dran angefange, hatten se Ursach, et Dags drop noch ens ze kumme. Dä Gustav merkten ävver dä Brode un leß däm Pesche Wellem gegenüvver durchblecke, dat im dat nit nom Senn wör. Doch dä Wellem woß im esu lang zozebubbele, bes alle Bedenke verschwunde wore. No hatten die Zwei frei Spill, ovschüns dä Gustav meint, se sollten nit ze off kumme, wäge de Lück en der Nohberschaff. Se reechten et esu en, dat se winnigstens ein bes zweimol en der Woch jet zo flecke brahte ov avhollten, bei welcher Gelägenheit dä Gustav gewöhnlich met'ner Truspell en Gestalt vun Ferkesfößger, Blotwoosch, Röggelcher un ähnliche leckere Saache bedaach wood, un dä leß et sich got schmecke.
Veezehn Tag gingen esu eröm, un dä Wellem hatt noch immer kein Kurasch, beim Bäcker Schäben wegen däm Trina anzehalde. Hä woß vun der Nohberschaff her, dat dä mänchmol ärg grovv wäde kunnt, un doröm nohm hä einsweile Zofloch zum Schirms Gustav. Dä ävver mot laache, dat hä jitz vun dä Zwei esu vill zerresse Pluute ze flecke kräg.
Hück braht dä Wellem widder jett un laht däm Schnieder su
nevvebeie Stöck Schilleeschwademage als bekannte Truspell op
de Döppebank; ävver do blevv hä och ald we angenält ston.
„Marjedeies, Här Schirm, wie seht ehr us? Eß üch jett passeet?“
Dä soß op singem Schniederschdesch, dä Kopp en de Knee gestipp, halv begrave'nem Püngel ahle Pluute, an dänne sämbliche Täsche eruushunge un nevven im log de ömgestölpte Niehkeß.
„Wat mer passeet eß, Här Pesch— wat mer passeet eß?“ un no fung hä an ze kriesche, glöhndige Trone.
„Mutt ehr nit dun,“ meinte dä Wellem metliggig;„ävver no saht ens, wat eß vörgefalle?“
„Och— minge Fingerhot— hä eß fott! Ich han jedes Höttche nohgesin— hä eß nirgends ze finge.“
„Oehre Fingerhot?“ Dä Ferkesmetzger sohch dä Schnieder met nem komische Bleck an un dach: Et eß esu, hä eß üvvergeschnapp. „Aevver leven Här Schirm, wäge'nem einfäldige Niehhot deit mer sich doch nit esu anstelle; do eß doch noch dran ze kumme! Ehr künnt üch op ming Rechnung glich en Dotzend neue hole, wann üch domet geholfe eß.“
„Nä, dat eß et nit, Här Pesch— dat eß et nit! Denkt üch, üvvermorge sin et grad fünfunzwanzig Johr, dat en mer mih Vatter sillich op der Namensdag geschenk hät. Su Gustav, säht hä— ich mein ich höt en hück noch bubbele— dat es dinge Namensdag, fünfunzwanzig Johr hät en mih Vatter gebruch, fünfunzwanzig Jahr han ich mich domet durch et Levve geschlage, no süch zo, dat do och di Brut ehrlich domet verdens! Un dat han ich gedon, Här Pesch, dat künnt ehr mer gläuve, un jitz — jitz eß hä fott!“
Et wor en zicklang müsgesstell.
Dä Wellem üvverlaht bei sich, ov hä däm arme Poosch helfe künnt, un dodrüvver kom im ne gode Enfall. Su muß et gon, daach hä un trüsten dä Gustav, su got et ging. Ungerdeß hatt sich och, wie ze erwade wor, et Trina engefunge, un wie im singe Zokünftige alles verzallt un nevvenbei och hösch met epaar Wöötche dä usgedaachte Plan en et Oehrche gesaht hat, do gov dat sich met an et trüste.
„No sit stell, Gustav,“ meinte der Wellem zegoderletz,„üvvermorge fehre mer drei he op dä Schrecke öhre Namensdag, dann soll noch ens kräftig gelach wäde. Wat meins do, Trina?“
Dat bedaach sich en Amelang, ov et ze maache wör, un stemmbten dann glich bei. Später op der Trapp tuschelten un laachten die Zwei noch e Wielche, un als et Trina de letzte Butz kräge hatt, hoot mer dä Wellem noch sage:„No mag, dat do et selve Fazzung kriß! Un öhndlich vermölsche, domet hä jett ald ussüht, hööschde.....
Dä Namenstag vum Gustav kom eran, ävver dä Fingerhot schung vör immer verschwunde ze sin. Et Schäbens Trina hat heimlich en aller Herrgottsfröh ehre Gesell met nem Streukooche un Röggelcher erüvver gescheck. Nohmeddags kom it selvs und koot hingerdrenn dä Wellem met ner Rollschink un zwei beste Levverwöösch. Se wünschten däm Gustav vill Glöck, un et Trina pöttelte unger singem wieße Schüzzel e viereckig flaach Päckelche erus.
„Su Gustav, he ha'mer noch jett ganz Extra's vör üch! Ich well et üch ald opmaache.“
Et wor ne golde Lorbeerkranz en'em schwazze Rähmche un ganz en der Medde sohch mer e' rud Sammetkößche met nem Fingerhot drop. Unger däm Kößge ävver stunnt noch e Rühmche us golde Buchstabe, un der Gustav loß:
„De Vatter, Sonn un Enkel,
Häß do getreu ernährt;
Zom Luhn weed der em Alter Dat Plääzge he gewährt.“
„Et eß der öhre,“ säht dä Wellem;„mer han in en unse Pluute gefunge un öm üch en Freud zo mache enrahme looße.“
„Jo, hä eß et, hä eß et!“ reef der Gustav.„Jitz han ich en widder! Nä, die Freud! Un och noch engerahmb; nä, do danken ich ävver och villmol.“ Un no tribbelte hä durch singe Salung und satz alles op de verkeete Plaaz. Die Zwei mooten sich op de Zäng bieße un stubbten sich heimlich en de Rebbe. Doch bahl sohßen se genöglich am Schniederschdesch, un wie der Gustav jedem e Täßche Trus enschödde wollt, kom et erus, dat hä beim Opschödde de Bunne vergesse hatt.
„Schad nix,“ meint et Trina,„dat gehööt met bei de Freud.“
Se wore noch häzzlich drüvver am laache, do ging de Döör op un erenn kom— däm Trina sie Vatter.
Verrode! schoß et dänne drei zeglich durch de Köpp, un esu wor et och. Dä Vatter Schäben kunnt zoets vör Oprägung kei Woot erusbränge, un no platzten hä loß:
„Su, also doch! Dat sin jo nette Saache! Un su jett weed all hinger mingem Rögge gedrevve? Un do... masch heim, wo de hingehö'sch! Us minge Auge, do... Un dat he bei üch, Här Schirm? Nä, doför hätt ich üch doch nit angesin.“
Et Trina, blaß we en gekälkte Wand, hatt sich hinger der Wellem verkroffe un bävten am ganze Liev; dä ävver mahte Geseech, wie ne schinesische Gott, un der Gustav schnappten no Looch, öm Antwoot ze gevve. Hä kräg op eimol vun alle drei de meeschte Kurasch, weil singe gode Rof om Spill stunnt.
„Nä, Här Schäben, dat dörft ehr nit sage! Et hätt alles en Ehre hergegange, un wann ehr öhr Doochter vun Häzze gän hat, dann maat se nit unglöcklich un saht jo un Ame.“
Hä leeß dä Bäcker garnit zu Woot kumme un verzallt en einem Odem, we alles gekumme un wat die Zwei im hück vör en Freud gemaht hätte. Däm Schäben wood et allmählich vill leichter ze Mot, un we no och dä Wellem sich en Häzz packten un öm et Trina anheel, weil se sich doch eimol su gän hätte, do wor der Vatter gewonne, un hä meinten, weil die Saach no eimol esu wick wor. wöll hä och wiggeschter nix mih en de Wäg läge.
„Vatter!“
Et Trina feel im vör Freud un Silligkeit öm der Hals un gov im ne lange, lange Butz; dann ävver kom der Wellem an de Reih. Ze goderletz wood de Mutter Schäben un noch epaar Stöhl erüvver gehollt un dann gemeinschafflich Verlobung un Namensdag gefeet, wobei der Vatter Schäben noch e paar god Fläsche us singem Keller zom Beste gov. Späder, we se aule beßge angeschmoot wore, do stunnt der Wellem op, worf sich en de Bosch, als wann hä en Vereinsräd halde wollt, kloppten mem Metz an si Glas un säht:
„Hööt ens; ich denke, mer zwei, et Trina un ich, han uns lang genog de Nas an de Schaufinstere platt gedaut, mer wör et rääch, wa'mer met der Huhzick nit zo lang wade— no, mer künne dat jo noch üvverläge— ävver he unse Gustav, dä nemme mer bei uns, dä soll et op sing ahl Dag noch ens gor han, un well hä dann noch schniedere, mag hä et dun; nüdig eß et nit, su lang mer et leiste künne. Wat meinste dozo, Gustav?“
Dä kunnt vör freudiger Bewägung nix erusbränge, un en singe Auge blänkten zwei Trone. Su'ne Namensdag hatt hä em ganze Levve nit gefeet.
Der Wellem un et Trina woren als etliche Möndcher verheerot, un der Schirms Gustav hat si Zemmerche bei inne om eschte Stock, wo medden an der Wand dä engerahmte Fingerhot hung. Der Wellem sohß gerad em Stüvvge hinger dem Lade, schmooten de Halvlang un sohch singer Frau zo, we die an'em Kleiderrock et Foder lostrennte.
„Hör ens, Trina,“ meint hä,„et geiht mer doch noh, dat mer dä ärme Gustav met däm Fingerhot angeschmeet han, ovschüns hä et nit weiß, dat et der Unräächte eß. Meinste nit, mer solle im de Wohrheit sage?“
Et Trina wollt im gerad Antwoot gevve, do schibbelten jett üvver de Aed, dat klung, als wör e Geldstöck gefalle. Dä Wellem böckte sich donoh un säht:„Et eß dinge Nihhot.“
„Minge Nihhot? Dat kann nit müggelich sin, dä han ich jo noch am Finger steche.“ Un glich drop leeß et Trina ne Krieh, dat singe Mann öhndlich verschreck wood.
„Wellem, dat eß hä— dem Gustav singe! Da eß jo dä Kleiderrock, dä hä mer domols gefleck hatt. Dä Fingerhot muß op irgend en Aat un Wies en et Foder gerode sin un jitz eß hä erusgefalle.“
Dat lööchten däm Wellem en; hä besohch sich dä Nihhot genau un moot singer Frau rääch gevve. Et feel däune zwei we e Band vum Liev, un subal de Looch rein wor, moot dä unächte Nihhot däm ächte Plaaz maache. Der Schirms Gustav ävver eß niemols gewahr woode, dat hä en Zicklang der unräächte Fingerhot em Rahmche hat.
Von hah und Fern
** Redlich geteilt. Aus München wird gemeldet: Die Kassiererin eines Wirtshauses in der Münchener Altstadt hatte von einem Stammgast, einem Arzt, von zwei Losen der Sanitätslotterie eins mit den Worten erhalten:„Nehmen Sie es, und wenn Sie den Haupttreffer ziehen, geben Sie mir die Hälfte ab". Auf das Los fiel tatsächlich der Haupttreffer von 20 000 M. Beide teilten sich redlich den Gewinn.
** Aus Eifersucht.(Drahtber.) Berlin, 22.Aug.1913. Aus Eifersucht hat heute abend der sechsundfünfzigjährige Arbeiter Mar Bock die sechsundvierzigjährige Portiersfrau Elisabeth Besch durch einen Schuß in die Lunge schwer verletzt, den fünfzigjährigen Arbeiter Borgfeld erschossen und dann Selbstmord begangen.
Wie heilt man am schnellsten einen Katarrh?
Inden man sich vor allen Dingen von dem törichten und gefährlichen Aberglauben frei macht, Katarrhe müßten„ihre Zeit haben" und hörten dann von selber auf!!
Sie hören durchaus nicht immer auf, wenn man nichts dagegen tut, sondern können nicht nur Monate, sondern sogar viele Jahre lang bestehen, und da die entzündeten Schleimhäute einen idealen Nährboden für die in der Luft überall umherwirbelnden Bazillen der Tuberkulose, der Lungenentzündung und anderer schwerer Krankheiten bieten, so kann ein solcher vernachlässigter Katarrh einmal eine plötzlich recht üble Wendung nehien.
Wie man Katarrhe schnell los wird, das ergibt sich u. a. aus folgender Zuschrift:
Mit dem von Ihuen vor einigen Wochen bezogenen Inhalator bin ich sehr zufrieden. Derselbe hat mich von einem jahrelang plagenden Nasenkatarrh befreit und ist ein wirklich probates Mittel gegen entstehende Erkältungskrankheiten. Ich kann jedermann die Anschaffung Ihres Inhalators nur bestens empfehlen. Hugo Elsner, Kaufmann in Schreckendorf, P. Seitenberg, Bez. Breslau.
Daß es sich bei diesem auffälligen Erfolge mit
Tancrés Inhalator um keinen bloßen Zufall handelt, beweist der Umstand, daß noch über 10000 ähnliche Zuschriften vorliegen, und zwar auch von Aerzten.
Letztere pflegen ja in den Zeitungen empfohlenen Mitteln sehr mißtrauisch gegenüberzustehen und die „Erfinder“ solcher Mittel sehen deshalb nicht gern, wenn der Arzt sie auf ihren Wert prüft, weil diese Prüfung gewöhnlich schlecht ausfällt.
Tancrés Inhalator kann man seinem Arzte ruhig zeigen, er wird sicher bestätigen, daß es etwas Besseres zurzeit noch nicht gibt und wird die weitere Benutzung empfehlen, wie folgende Briefe beweisen:
Mein Sohn Hugo, 8 Jahre alt, litt nach überstandener Lungenentzündung vom 2. Lebensjahre ab jeden Winter an Luftröhrenentzündung, verbunden mit Fieber. In diesem Jahre wollte der Husten trotz ärztlicher Hülfe nicht weichen. Da empfahl uns unser Hausarzt Herr Dr. P. Ihren Apparat. Von Ostern bis Pfingsten konnten weder meine Frau noch ich anhaltend des Nachts schlafen, da wir wenigstens jede Stunde durch die Hustenanfälle unseres Kindes geweckt wurden. Nach Benutzung Ihres Apparates trat schon in der zweiten Nacht Besserung ein. Nach 4 Tagen schlief der Junge durch bis morgens. Nach 14 Tagen war sein Husten völlig gehoben.
Karl de Leuw, Lehrer, Wesel, Nordglacis 10.
Ein Patient von mir hat in Ihrem Inhalatorium mit gutem Erfolge inhaliert und möchte ich für diesen Herrn gern Ihren Apparat haben.
Dr. med. D. in.,
Spezialarzt für Hals= und Ohrenleiden.
Daß die Aerzte Tancrés Inhalator empfehlen, sobald sie ihn kennen lernen, ist dadurch zu erklären, daß er ein von den Aerzten schon seit langem als das beste bekannte Verfahren, welches leider wegen mangelhafter Apparte nicht so wirsam war, wie es hätte sein können, erst zur Vollkommenheit bringt, nämlich das Einatmen(Inhalieren) feinzerstäubter flüssiger Arzneimittel.
Bei den bisherigen Apparaten war die Zerstäubung so unvollkommen, daß diese Mittel nicht tief genug in die Luftwege eindringen konnten, sondern sich schon im Munde niederschlugen.
Bei Tancres Inhalator wird die Flüssigkeit zu einem ganz feinen Nebel zerstäubt, der tief in die Lungen eindringt und dort gründlich mit allen Entzündungsbakterien aufräumt.
Daß dies auf keinem anderen Wege möglich ist, dafür wollen wir einen weiteren Beweis erbringen:
„Seit länger als 25 Jahren leide ich an starkem Rachen= und Nasenkatarrh, in den langen Jahren habe ich außer verordneter Medizin alles mögliche an Tee und Tropfen gebraucht, aber ohne Erfolg, habe mehrere Kurbäder gebraucht, ohne geheilt zu werden, auch die verschiedensten Hausinhalatoren
habe ich benutzt, alles umsonst. Was nun alle vorgenannten teuren Kuren in den langen Jahren nicht vermocht haben, haben Sie, hochverehrter Herr, mit Ihrem kleinen Inhalier=Apparat in einigen Monaten fast vollständig geheilt; trotz meiner 79 Jahre fühle ich mich sehr wohl. Der Husten und das Rocheln im Halse hat aufgehört, Auswurf nur selten, schlafe die ganze Nacht durch und fühle mich neu belebt. Ich habe jetzt seit 14 Tagen nicht mehr inhaliert, merke aber bisher keinen Rückgang. Mögen Sie mit Ihrem unvergleichlichen Apparat noch vielen Leidenden helfen, ich werde, wo ich kann, Sie bestens empfehlen.
Wilhelm Schmidt, Berlin N. 39, Neue=Hochstr. 43 1.
Was also hier seit 25 Jahren durch keine andere Behandlung erreicht werden konnte, das wurde mit Tancrés Inhalator erreicht.
Tancrés Inhalator kostet komplett mit sämtlichem Zubehör und Gebrauchsanweisung(sofort gebrauchsfertig) gegen Nachnahme Mark 8,85 franko. Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Anschaffung.
An minderbemittelte, vertrauenswürdige Personen wird der Apparat laut unseren besonderen Bedingungen auch gegen bequeme Ratenzahlung abgegeben. Nähere Auskunft über Tancres Inhalator wird von der Firma Carl A. Tancre Wiesbaden 39 gerne kostenlos und ohne Kauf zwang erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis belehrende Broschüre. 175°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&amp; Sonntag. 24. August 1913.
Seite 11.
su jett weed masch heim, i dat he bei
angesin.“
0<space> h i n g e r<space> d e r<space> ivver mahte chnappten no zun alle drei stunnt. hätt alles en izze gän hat,
i verzallt en im hück vör Umählich vill Häzz packten u gän hätte, die Saach no mih en de
der Hals un :<space> W e l l e m<space> a n<space> noch epaar Verlobung un e paar god we se alle worf sich en ollt, kloppten
ich, han uns ut, mer wör ?<space>—<space> n o,<space> m e r<space> v, dä nemme got han, un dig eß et nit, ustav?“ ange, un en dag hatt hä
köndcher verbei inne om nte Fingerhot er dem Lade, we die an'em
noh, dat mer an, ovschüns nit, mer solle
chibbelten jett e. Dä Wellem
dä han ich et Trina ne
Da eß jo dä ingerhot muß sin un jitz eß
sä Nihhot geänne zwei we sot dä unächte Gustav ävver der unräächte
60000000000er
** **
6000000000000 5
jemeldet: Die Altstadt hatte der Sanitätses, und wenn fte ab“. Auf 000 M. Beide
ug.1913. Aus Arbeiter Mar th Besch durch fünfzigjährigen kord begangen.
VX Garantiert unschädlich. Schont und
erhält die Wäsche, da kein Reiben und Bürsten.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
Keine Seife und sonstige Waschzutaten erforderlich. Diese beeinträchtigen nur die Wirkung und verteuern unnütz den Gebrauch.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF
Alleinige Fabrikanten auch der allbelieblen
Henkel’s Bleich-Soda.
Das Jahrgedächtnis
s nun alle vorin Jahren nicht hrter Herr, mit n einigen Moseiner 79 Jahre usten und das iswurf nur selund fühle mich igen nicht mehr Rückgang. Mön Apparat noch
oich kann, Sie
ue=Hochstr. 431. rch keine andere das wurde mit
mit sämtlichem ofort gebrauchsfranko. Keine Inschaffung.
ürdige Personen
onderen Bedinnzahlung abgecres Inhalator A. Tancre, ind ohne Kaufh heute gratis 175
für den verstorbenen Herrn
Lucas Brems
findet am Montag, den 25. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst einladet 88
Familie Brems.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26.
Aug. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
3 Sofas, 2 Ausziehtische. 4 Klaviere, 1 Vertiko, 4 Bücherschränke, 1 Registrierkasse, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Klubsessel, 10 Stühle(6 mit Ledersitz), 1 kl. Tisch, 22 Bd. Meyers Lexikon usw.
1<space> K r o n l e u c h t e r<space> f ü r<space> e l e k <space> trisch Licht.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nettchen Ricken geb. Schonauer
findet am Montag, den 25. Aug., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
6 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 5 im Wochenbette.
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. X
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, 20. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln gemäß§ 368 H6B. u. 1234 u. f. BGB. nachtehende gebrauchte Möbel verteigert werden: 9“
großer Eisschrank, Diwan, 2 Wirtstische, 17 Stühle, 1 Sofa, 1 Kinderwagen, 1 Bratkessel, 4 Teppiche, 1 großer Kokosläufer, verchiedene Portieren, Kaffeemaschine, 3 Spiegel, 4 Steinkrüge, 1 Holzbottich.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
33
53
Bajazzo Lord Hamlion 8
Von der Reise zurück
Dr. Stutzer
Augenarzt.
Köln, Mohrenstrasse 2.
Zwaugs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteiger werden:
1 Faß Weinessig, 150 Ltr., 1 Faß Himbeersaft, 125Ltr., 1 Musikapparat mit 5 Platten, 1 Ladenregal u. 1 Ladentheke mit Glasscheiben und Glasplatten, Haarschnurstreifen, Lock eisen, 1 Schreibpult, 1 Ladenschrank, 1 Theke mit Glaskasten, 1 Boston presse, 1 Schneidemaschine Schnellpresse usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Städtische Krankenund Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebens mitteln und Wirtschaftsbedürf nissen für die städtischen Kran ken= und Armenanstalten, die
Säuglingsmilchanstalt, die
Lungenheilstätte Rosbach a. d Sieg und die Stiftungsanstalt Dr. Dormagen—Krüppelheim— soll für die Zeit vom 1. November 1913 bis 31. Oktober 1914 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene An gebote sind bis zum 12. Sep ber d.., mittags 12 Uhr an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben beizufügen.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten
Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liefern den Gegenstände können im Stadthause, Gürzenichstraße,
Zimmer 113 eingesehen, oder gegen eine Gebühr von.40 M. von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post ge wünscht, so ist neben dieser Ge bühr das erforderliche Porto vorber einzusenden. Cöln, den 20. August 1913. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Berndorff.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 24. Sitzung am Donnerstag, den 28. August 1913, nachmittags 6½ Uhr.
Meine drei Jungen bekamen eines Tages Nesselausschlag mit unerträglichem
Jucken
Schaumauflage mit Ihrer Herba=Seife beseitigte das Jucken sofort. Hermann P in M. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärkt. Prä parat M..—. Zur Nach
behandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken Drogerien u. Parfümerien. a“
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Rondorf, Flure 0, F, 1, R und W in dem Gelände vom Rhein, östlich Rodenkirchen über die Rheinuferbahn und die Bonner Straße bis in die Höde der Ziegelei Groß-Rott sind am 8. August 1913 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. 12. 1871, ihren Anspruch auf Entschädi gung innerhalb sechs Wochen beim Gouvernement Cöln gel tend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 19. August 1913 und endet am 29. September 1913.
Rodenkirchen, 18. Aug. 1913. Der Bürgermeister.
J..: Reuland.*h
Ehrenfeld
Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten
Snigs Ehrenfeld EIZI Venloerstr. 216 Sprechst.—Iu. 3— 6Uhr Telephon B 9768.
ornehme Wohnungs-Einrichtungen
Möbelsto
erster Berliner Möbelfabr.
30 Monate Ziel
zahlbar in Monatsod. Quartals-Raten Strengste Diskretion. Keln Inkasse durch Boten.
Kataloge werden nicht versandt.
an Privato und Beamte zu Listenpreisen bei mässiger Zinsvergütung.
Langjähr. Garantie. Da sich unsere Vertreter ständig in ganz Deutschund auf Reisen beünden, verlangeman den kostegiosen, ufb; ga#n Besuch derselben zwecks Vorlegung von Preisofferten, Entwürren, Zeichnungen usw. unter M. 156 an Ann.-Exp. Adalb.Müller, Berlin C. 54.
Annahme einer Stiftung für das Hospital de Noél und eines Geschenkes für das Prähistorische Museum. Ueberlassung des Gürzenichs an den Klub für Luftfahrt.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an einen jüdischen Turnverein.
4. Herstellung von Donatoren tafeln für das Museum für Naturkunde.
Ankauf von 20 Exemplaren der Fortsetzung des Werkes über die Sammlung Schnütgen.
6. Nachträgliche Bewilligung der Kosten für Landestege bei der Rheinfahrt des Motor=Yacht=Klubs von
Deutschland.
Verkauf von Grundstücken: a. Rheinallee, b. Adolfstraße.
8. Grundstücksaustausch:
a. im Deutzerfeld,
b. in Thurn=Strunden.
9. Verträge über Privatanschlüsse:
a. an den städtischen Bahn anschluß Jägerstraße,
b. an die Frechener Bahn am Bahnhof Braunsfeld,
c. an die städtische Hafen bahn.
10. Einrichtung ev. Religions unterrichts in den Schulen zu Longerich und Bockle münd.
11. Errichtung einer Hülfs lehrerinnenstelle an der Königin Luisen=Schule Ostern
1914.
12. Errichtung der Stelle eines wissenschaftlich. Hüfslehrers am RealprogymnasiumDeutz
Ostern 1914.
13. Errichtung einer zweiten Zeichenlehrerstelle an der Oberrealschule Ostern 1914.
14. Erlaß der Straßenbaukosten für eine Kirche in Zollstock. Regulierung und Pflasterung von Teilen der Roddergasse und der Voller Straße.
16. Teilweiser Ausbau der Kalker Straße zwischen Mülheimer und Freiheitstraße.
17. Straßenbauverträge betr. die Straße An der Pulvermühle und die Feldberg straße.
Kanalisierung und vorläu sige Befestigung von Teilen der vorgenannten Straßen sowievorläufige Befestigung eines Teiles der Gießener Straße.
19. Bepflanzung des Platzes Ecke Liedig= und Overdeck straße.
20. Herrichtung des Taunusplatzes.
21. Aenderung der Bauflucht linie sowie Grundstücks verkauf und=Entschädigung an dem Echgrundstück Unter Sachsenhausen und Stolh gasse.
Aenderung der Bauflucht linien am Pauliplatz.
23. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen VenloerSubbelrather=, Everhard straße und Venloer Glacis
24. Sofortige Ausführung der
für das nächste Jahr genehmigten elektrischen Lichtanlage in 3 Baracken des Augusta=Hospitals. Instandsetzung des Schulhofes der Mittleren Knabenschule II.
6. Umbau der Verwaltungsund Zahlstelle Nippes. Aenderung der Garderobeund Geräteräume in der Turnhalle der KaiserinAngusta=Schule.
Aenderung der Heizanlage im Börsengebäude des Schlacht= und Viehhofes.
29. Plan und Kostenanschlag für die Feuerwache an der Gleueler Straße.
Vorlage über die Versetzung der ruhegehaltsberechtigten Lehrkräfte der städtischen Fortbildungsschulen in den Ruhestand und die Für sorge für deren Hinterbliebene.
31. Weitergewährung von Beihülfen an die beiden privaten höberen Mädchenschulen in Kalk für 1914 u. 1915.
Aenderung des Strandbadtarifs.
Benennung d. Verlängerung des Gotenringes zwischen Freiheitstraße und Eisenbahn(Mülheimer Straße). Mitteilung von der Be stätigung der Wiederwahl es Herrn Beigeordn. Lau###. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahn durch die Kleinbahn Brück— Bensberg.
Ueberlassung zweier Gemälde des Museums Wallraf=Richartz an die Ausllung Frühholländischer kalerei und Plastik in Utrecht.
Einrichtung eines Raumes für stillende Mütter im Stadtgarten zu Kalk und Vermietung des Gartensaales an die Schwestern vom armen Kinde Jesu zur Unterbringung ihrer Kleinkinderbewahrschule. Ausdehnung der Preßgasbeleuchtung auf dem Filzengraben bis zum Rheinufer. 39. Fluchtlinienplan betreffend die Merkenicherstraße. Belegung elektrischer Kabel a) nach der Schaltstelle Elogiusplatz,
b) nach der HumboldtKolonie.
Verlegung d. Straßenbahngleise in der Gürzenichstraße chen Martinstraße und Heumarkt.
Bildung eines Erweiterungs= und eines Betriebsfonds für die Straßenbahnen sowie eines Er weiterungsfonds für die Gladbacher Bahn.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
:: Uon Dah und Fern
Vergiftet?
C0) Bonn, 23.Aug.1913. Bei der Obduktion der Leiche des einen der beiden Konditorlehrlinge, welche heute morgen tot aufgefunden worden sind(Vgl. Nr. 231), hat die Todesursache noch nicht festgestellt werden können. Nunmehr wird der Mageninhalt noch chemisch untersucht werden müssen. Die andere Leiche wird morgen vormittag noch geöffnet und untersucht werden.
S Gegen das Berliner Tageblatt. Remscheid, 22.Aug. 1913. Sämtliche im Remscheider Turnverbande vereinigten Turnvereine der Deutschen Turnerschaft haben den einstimmigen Beschluß gefaßt, wegen der Schmähartikel, die das Berliner Tageblatt anläßlich des Turnfestes in Leipzig gebracht, auf die Lektüre dieses Blattes zu verzichten.
(A Ein Dreizehnjähriger wegen Codschlags vor Gericht.
Kottbus, 23.Aug.1913.(Trahtber.) Vor der Ferienstrafkammer des hiesigen Landgerichts hatte sich der dreizehnjährige Knabe Richard Hönschen aus Bärenbrück wegen Körperverletzung mittels gefährlichen Werkzeuges und Mordes zu verantworten. Der Knabe hatte am 16. Juli im Verlaufe eines Streites das achtjährige
Töchterchen seiner unverheirateten Schwester durch Axthiebe so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat. Die Leiche hatte er in einem Kornfelde versteckt. Das Urteil lautete wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang unter Zubilligung mildernder Umstände auf ein Jahr Gefängnis.
** Folgenschwerer Unglücksfall.(Drahtber.) Kiew, 20 Aug.1913. Im Garten Chäteau des Fleurs sollte gestern eine Festvorstellung stattfinden. Etwa 15000 Zuschauer hatten sich bereits eingefunden, 1o daß die Polizei den weiteren Zutritt untersagte. Das Publikum ließ sich aber nicht abweisen und drang in den Garten ein, dabei brach das Geländer der in den Garten führenden Treppe. Die Eindringenden stürzten übereinander, wobei 26 Personen verletzt wurden.
** Der Briefmarkendiebstahl in Paris.(Drahtber.) Paris, 21. Aug.1913. Die Frau des persischen Millionärs Mirza Hadi, welche ihrem in Paris wohnenden Gatten eine Briefmarkensammlung im Werte von 600 000 Franken entwendet hat, ist von Berlin nach Paris zurückgekehrt und hat sich hier freiwillig bei der Polizei gemeldet. Sie erklärt, den Diebstahl nur begangen zu haben, um ihren Kindern zu helfen, für deren Unterhalt Mirza Hadi nur kärglich sorge. Frau Mirza Hadi, welche übrigens behauptet, von ihrem Manne nicht geschieden zu sein, hat der Polizei die entwendete Briefmarkensammlung wieder zurückgestellt.
(60 Das Bergunglück am Finsteraarhorn. Man schreibt uns: Einen der rätselhaftesten in der diesjährigen Reihe der alpinen Unglücksfälle bildet der Tod, der den tüchtigen Baseler Bergsteiger Hans
Lieb am Finsteraarhorn getroffen hat. Er war mit seinem Begleiter Robert Löffler aus Basel von der Oberaarhütte über den Rothornsattel zum sog. Frühstücksplatz unter dem Finsteraarhorn gekommen. Dort scheinen sie ihre Absicht, das Finsteraarhorn zu besteigen, aufgegeben zu haben. Sie verließen um.30 Uhr den Felssporn, um zur Hütte abzusteigen, und schon nach zehn Minuten brach Hans Lieb in einen Schrund. Sein Begleiter hielt ihn am Seil, konnte ihn aber nicht herausziehen, wie das von vornherein zu erwarten war, weshalb auch als Regel gilt, Gletschertouren nur zu Dritt zu unternehmen. Auf die Hülferufe eilten zwei Bergsteiger aus der Hütte herbei, auch ihnen gelang es nicht. Ein
Gefährte, Robert Löffler, drückt sich in seinem Bericht im Hüttenbuch der Finsteraarhornhütte sehr vorsichtig aus:„.40 Uhr brach Hans Lieb aus Basel als erster am Seil in einen Schrund, aus dem wir ihn nicht mehr lebend herausziehen konnten.“ Das ist alles. Warum nicht mehr lebend? Hat er das Seil gebrauchswidrig angewandt und ist bei seinem Sturz erstickt? Hat nachstürzendes Eis ihn erschlagen? Warum hat ihn sein Gefährte nicht auf den nur 8 Meter tiefen Grund der Spalte hinabgelassen? Hat der Abstand des Seiles nicht dazu gereicht? Alles das sind schwerwiegende Fragen, die sich alle Bergsteiger an Ort und immer wieder vorlegen mußten. H
4 7.
R
M

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Sonntaa. 24. Rugust 1913.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Vivat Ludwis!
Unserem allverehrten Präsidenten 2
Herrn Ludwig Reinold#
„ zu seinem morgigen Namensfeste □
E die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Männergesangverein Eintracht Westhoven-Ensen. p)
95
Die altrenommierte frühere Hartongsche Weinhandlung und Weinschenke Mühlenbach 20
Zum grossen Schoppen
bringt ihre selbstgepflegten Weine per Schoppen von 25 J an in empfehlende Eriunerung. Als Spezialität empfehle täglich frisch gekelterten süssen Weinmost. 9 Hochachtungsvoll M. Meuer.
arliehens
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservsfonds und Gesellschafts vermögen ca. 190000 Mark.
Linsiuss für Binlagen 4“ 3 ¾4% u. 3½
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
0
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüb. Neubau Tietz Nähe Schildergasse.
B o15o. Gegründet 180.
Süddeutsche Möbel Vu., pi““preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. zhf-garg Gias 250 M.
Pitchp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit. 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Gelegenheitskauf
8 Pianos
altberühmte Fabrikate, wie nen erhalten, m. Garantie, billigst,
Jeder kann ohne Notenkenntnis sofort spielen, m. vielen Noten ganz billig abzugeben.
Harmoniums
zu 85, 200 M. etc. auch welche mit Spielapparat dazu, 3 Hefte, Noten gratis
49 Hansaring 49
Mich. Jos. Schnitzier.
Deutz
(zwischen Deutz und Mülheim).
Vom Dom mit der Elektrischen für 10 Pfg. über Hohenzollernbrücke bis Auenweg, Mülheim, dann 7 Minuten durch Ausstellungsgelände zum Strandbad Deutz, oder
über Mülheimer Schiffbrücke und Auenweg zum Strandbad Deutz.
Schöner sandiger Strand.
FLORA
Sonntag, den 24. August,
Eintritt vormittags—12 Uhr:
frei.
Nachmittags
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
6
30
Malnz
6
50
Mainz
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe./4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75). reinwoll. Damenstrümpfe.20 K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. e*
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Nippes.
.90 M Schuhe .— K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Aufolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im.A besten Erfolg.::
Die Kirmestage
Konzerr u. Tanz.
Best renommiertes Lokal am Platze.
Peter Körfer.
Tel. 79.
Hotel Decker
Rolandseck
a. Rhein.
Volle Pension Mk..00 bei 5tägigem Aufenthalt.
abends
e a a a a a a ae
90 90 9 25 E 85 9 9 2
25
und Sm 1g.
2 90 23 85 2
2 nachm.—7 Uhr, abends—10
2 2 m
e a e ia ie ia ia ie
Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des.-.-V. Amphion, Ehrenfeld,
Dirigent: Herr Michaleck.
Zoologischer Garten.
an Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
%a Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Maurer, erf., übern. a. Rep.,., e Umänd., Zement., Pl., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16 18.
Nippes. 05
e Wilhelmstrasse 57e
Zahn-Arzte
Breidenbach
Zurückgekehrt
I. Jlat
Köln-Ehrenfeld.
I
IIEI
Lebenslänglich
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Kölo
Kapellmeister
Charles Giess van Ordk
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Einfritt krei.“
Spezialmarke n en die aus nur
leeischen Kohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher pruften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
reprälentiert eine# 8 hochseine ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotinfreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 19.—. Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt..................
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt SOPIA.
4 Unter Fettenhennen 4
::<space> F e r n s p r e c h e r<space> A 2 1 8 4.<space>::<space>
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
X
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 20
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Jak. Kaiser: ür Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.