ERRARRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRERRRRRRRRRRRERRRRRRgERRRRRRRRERREEnuR
„ Anzeigenpreis u
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m.50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Local-Anzeiger
——„ 90
Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N
2
##8 uud Orer.
und letzte Seite 30 Pf, 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pl. 20
a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 26 gess
&a Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRNRNRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRRRRARURAR N
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 223.
Fernspr. 9/96
Geschä
tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. tsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 15. August 1913.
Nummer 35 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
a Landwirtschaft und Erntestreik.
In der sozialdemokratischen Presse nehmen die Erörterungen über den Massenstreik kein Ende. Es handelt sich hier um einen Streik, wodurch die gesamte deutsche Produktion lahmgelegt werden soll. Im Anschluß an diese Streikerörterungen hatte der bayerische Bauernführer Dr. Heim auf einer Bauernvereinsversammlung die Frage aufgeworfen, was wohl werden würde, wenn auch die Bauern einmal an einen Streik denken würden. Darob hat sich nun in der sozialdemokratischen Presse ein großes Geschrei erhoben; denn wenn die Bauern streiken würden, so würde das die Heraufbeschwörung einer Hungersnot bedeuten. Hierauf wurde der Sozialdemokratie von landwirtschaftlicher Seite erwidert, daß die Bauern nie ernstlich an einen Streik gedacht hätten, daß dagegen wohl die Sozialdemokratie immer den Erntestreik der Landarbeiter lebhaft befürwortet habe, daß infolgedessen nicht die Bauern, sondern vielmehr die Sozialdemokratie für die Heraufbeschwörung einer Hungersnot verantwortlich gemacht werden müsse. Diese Vorhaltung brachte nun die roten Pharisäer in arge Verlegenheit. Aber die Sozialdemokratie weiß sich in solchen kritischen Fällen immer dadurch zu helfen, daß sie in der ungeniertesten Weise einfach alles verdreht. So auch diesmal. Mit frechster Dreistigkeit leugnet nämlich jetzt die sozialdemokratische Presse, daß die Sozialdemokratie jemals an einen Erntestreik gedacht habe. Insbesondere tut sich hier das für die sozialdemokratische Landagitation bestimmte Bayerische Wochenblatt wieder hervor. Die bodenlose Verlogenheit kann man nicht besser illustrieren wie durch folgende
„Kein Reusch denk an einen„Die Grinder konfessoneller Erntestreik!“(Bayerisches Wochen=, Landarbeitervereine werden natürblatt Nr. 30, 24. Juli 1913.) lich diesem dringenden Wunsche
(dem Verbot des Erntestreiks) gerne nachkommen, und wenn sie auch theoretisch den Landarbeitern den Streik im Winter zugestehen, ausgeführt wird er mit ihrer Zustimmung nie werden, ganz abgesehen davon, daß er in dieser Jahreszeit zwecklos ist. Die Hauptwaffe(!) zur Erringung höherer Löhne und kürzerer Arbeitszeit wird den Landarbeitern versagt. Man tut so, als ob diese Dinge nur unwesentlicher Natur wären, und doch sind sie die Hauptsache!“ (Vorwärts Nr. 157, 9. Juli 1912.)
„An einen Erntestreik hat bis=„Sie(die christlichen Arbeiterher kein Sozialdemokrat gedacht!“ führer) halten für die Industrie(Bayerisches Wochenblatt Nr. 31, arbeiter den Ausstand für er31. Juli 1913.): laubt und für notwendig, den
Landarbeitern aber gewähren sie ihn nur mit soviel Wenn und Aber, daß in Wirklichkeit nichts davon übrig bleibt.“(Vorwärts Nr. 248, 23. Oktober 1907.)
Diese Gegenüberstellung spricht für sich selbst. Man kann sich hier nur fragen: Können derartige sozialdemokratische Verlogenheiten überhaupt noch überboten werden!
8 Eine wichtige Verstaatlichungsforderung. Große Beachtung hat in letzter Zeit die Entdeckung eines neuen Heilmittels gegen Krebs, des sog. Mesothoriums, gemacht. In einer Reihe von Städten hat man bereits beträchtliche Summen bewilligt, um dieses Mittel, von dem ein Gramm zurzeit 250000 M. kostet, zu beschaffen und Versuche damit anzustellen. Es ist nun bekannt geworden, daß die Firmen, welche Resothorium gegen Krebs erzeugen, die Preise dieses Heilnittels möglichst hoch halten. Ja, es soll sich schon ein Trust gebildet haben, der zwar unter harmloser Flagge segelt, in Virklichkeit aber wohl nichts besseres sein wird als alle die anderen Konventionen und Trusts, die auf eine Beherrschung des Marktes und damit auf eine den Konsum schädliche Preisstellung abzielen. Man denke sich nun: Da wird ein Mittel ersunden, mit dem man einem der ärgsten Feinde des Menschenseschlechts auf den Leib rücken kann, der Erwerb dieses Mittels
0000000fMS006000 1009 000000 SS 5500 83 e
Das Neueste vom Tage
BO.
60000000 00 500000 00 2e 8.
0
Ermordung von Missionaren in China.
Aus der Provinz Schensi kommt die Nachricht, daß dort am 13. Juni d. J. der Missionar P. Franz. Bernart, spanischer Franziskauer, von einer bewaffneten Rotte ermordet worden ist. Der Pater war eben im Begriff, auf einer entfernten Station die Mission abzuhalten. Auf halbem Wege stieß er auf Rebellen, die erst den Diener Huang mit Messerstichen ums Leben brachten und dann über den wehrlosen Missionar herfielen. Sie rissen ihn vom Maultiere herunter und hackten ihm stückweise die Gliedmaßen ab. Dann trennten sie das Haupt vom Rumpfe und weihten es den Götzen eines Tempels, worauf sie es am Tempeleingange aufhängten. Im vorigen Jahre wurde in derselben Provinz der chinesische Priester Tang durch den tyrannischen Tutu Tschöng aus Religionshaß grausam gequält und enthauptet. Die sogenannte Glaubensfreiheit in China ist noch sehr problematisch und hindert weder Verfolgung der Christen, noch die Ermordung von Missionaren. Die Beamten haben oft sonderbare Ansichten von dieser Religionsfreiheit. In Feihsien, westlich Itschoufu, hat der Richter in vier Prozeßfällen, anstatt die Sache zu untersuchen, nur den Kläger gefragt: Bist du Christ? Die Bejahung genügte ihm, um ohne weiteres die Streitsache zu Ungunsten des Christen zu entscheiden im krassen Widerspruch zur Gerechtigkeit. Sehr oft leiden Christen Unrecht durch die Notabeln, die sich große Vollmachten angeeignet haben und bei den Kreisbeamten unbeschränkten Einfluß genießen. Am schlimmsten treiben es in der Bedrückung des Volkes und Befeindung der Christen jene Notabeln, die sich der Flagge des Kusmintang angeschlossen. Durch eifrige Agitation hat jene Revolutionspartei ihre Anhänger in allen Gauen von Schantung, und es ist sehr zu befürchten, daß dieselben während der Revolution hier und dort Lokalunruhen anstiften oder doch wenigstens rohe Gesetzlosigkeiten begehen werden.
*&* Schnelligkeitsrekord eines deutschen Dampfers.(Drahtber.) Bremen, 14 Aug.1913. Der Schnelldampfer des Norddeutschen
Lloyd Kronprinzessin Cccilie schlug auf der letzten Reise nach New York den deutschen Rekord für die Ozeanfahrt zwischen Cherbourg und dem Ambrosechannel=Feuerschiff. Er fuhr mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 23,4 Knoten und legte die Ozeanfahrt in 5 Tagen, 14 Stunden, 24 Minuten zurück.
** Opfer der Berge. Aus Basel wird gemeldet: Der Tourist Lieb wollte in Begleitung zweier Kollegen ohne Führer den Finsteraarhorn von der Oberaarjochhütte aus besteigen. Er stürzte in eine ungefähr zehn Meter tiefe Gletscherspalte. Kurz nach dem Unglück erreichten noch zwei andere führerlose Touristen den Platz. Alle ihre Anstrengungen, Lieb herauszuziehen, hatten jedoch keinen Erfolg, da sich das Seil tief in den Schnee eingrub. Ein zweites Seil wurde nun Lieb zugeworfen. Es scheint, daß er dieses falsch angeschnürt hat. Als es nämlich von Touristen, denen noch ein weiterer Tourist mit einem Führer zu Hülfe kam, gelang, den Verunglückten aus der Spalte zu ziehen, war er tot. Eine Schramme am Halse läßt vermuten, daß der Tod durch Ersticken eingetreten ist.
** Aufruhr in einem Asyl für Frauen. Aus Paris wird gemeldet: Gestern brach in dem Asyl für bedürftige Frauen aus höheren Ständen eine Revolte aus, die das Aufsichtspersonal in große Gefahr brachte. Eine starke Polizeiabteilung mußte zur Bekämpfung des Aufruhrs, der durch die Unzufriedenheit einiger Frauen mit der Hausordnung verursacht worden war, herbeigerufen werden. Einige Wärter haben Verletzungen davongetragen.
** Die Hitze in Amerika. Während aus dem ganzen Deutschen Reiche sowie aus der Schweiz Kälte gemeldet wird, dauert in den Vereinigten Staaten von Kansas bis Texas die Hitze von 38 Grad Celsius an. Die Flüsse sind eingetrocknet, die Ernte durch Regenmangel vernichtet.
** Angeblicher völliger Niederbruch der südchinesischen Revolution.(Draytber.) Hankau,
1913. Wie aus Kiangsi gemeldet wird, haben die Führer der Aufständischen sämtlich die Flucht ergriffen. Eine aus Nauntschang abgesandte Abordnung hat die Nordtruppen eingeladen, in Nautschang einzuziehen, um die Bevölkerung zu beruhigen. In einigen Kreisen glaubt man, daß dies möglicherweise eine List der Aufständischen ist, da ein Teil von ihnen noch dem Vorrücken der Regierungstruppen Widerstand leistet.
ist aber von dem Belieben einiger Privatfirmen abhängig. Das heißt denn doch alle Begriffe von Kultur und Menschlichkeit einfach auf den Kopf stellen. Wahrscheinlich wird sich demnächst auch die Aktienspekulation dieser neuen Gewinnchancen bemächtigen, und wir werden wieder, wie nach der Entdeckung des Mittels gegen die Syphilis, das erhebende Schauspiel erleben, daß der Spekulantengeldbeutel sich mit Profiten füllt, die man dem Menschenelend abgeknöpft hat. Gegen solche Ungeheuerlichkeiten gibt es nur eine Maßnahme: Der Staat muß sich unter allen Umständen die Alleinverwertung und den Alleinvertrieb von Präparaten sichern, die nach dem Urteil eines zu bildenden Fachausschusses der kranken Menschheit Segen bringen können. Wenn je eine Verstaatlichungsforderung berechtigt war, so gewiß diese. Es darf nicht geduldet werden, daß die Privatindustrie und die Effektenspekulation der Gesundheit des Volkskörpers entgegenarbeiten, Staat und Volk haben daran gleichzeitig ein ganz außerordentliches Interesse. Es macht absolut nichts aus, wenn der Staat Jahr für Jahr einige Millionen für den Erwerb derartiger Mittel ausgibt, selbst wenn sich nachher herausstellt, daß die Hoffnungen, die man an die Wirkung der Mittel gesetzt hat, sich nicht ganz oder gar nicht erfüllen.
* Die Börsensteuern haben in den letzten Jahren regelmaßig steigende Erträge erbracht. Für den Etat des Rechnungsjahres 1912 waren sie mit einem Ertrage von 70 Millionen Mark eingestellt worden; dieser Betrag wurde im Ergänzungsetat um etwa 18 Millionen Mark erhöht; trotzdem überstiegen die tatsächlichen Einnahmen den Voranschlag, wenn auch nicht erheblich. Für das Rechnungsjahr 1913 wurde der Ertrag der Börsensteuern auf etwa 78 Millionen Mark veranschlagt. Durch den Ergänzungsetat wurde dieser Betrag noch um 4 Millionen Mark erhöht. Danach würde sich eine monatliche Durchschnittseinnahme von gegen 7 Millionen Mark ergeben müssen. In den ersten drei Monaten des laufenden Rechnungsjahres haben, der Deutschen Tageszeitung zufolge, die tatsächlichen Einnahmen aus den Börsensteuern die veranschlagte Vierteljahreseinnahme um über 2 Millionen Mark überstiegen.
* Sozialdemokratischer Cerrorismus. Vor einiger Zeit ging durch die Presse die Mitteilung, daß das sozialdemokratische Wahlkomitee im Kreise Solingen einen bürgerlichen Landtagswähler wegen Fernbleibens von der Wahl vor die Schranken einer sozialdemokratischen Versammlung gefordert habe, damit er sich dort rechtfertigen solle. Der Vorwärts bemerkte dazu, daß es sich bei diesem Wähler um einen eingeschriebenen Genossen gehandelt habe, der selbstverständlich vor ein sozialdemokratisches Parteigericht gefordert werden könne. Nun stellt die Walder Zeitung, die die ursprüngliche Meldung zuerst brachte, ausdrücklich fest, daß der
Empfänger des Schreibens nach seiner bestimmten Versicherung niemals dem sozialdemokratischen Vereine angehört habe und in keiner Beziehung zur Sozialdemokratie stehe.
0 Abg. Liebknecht berichtigt. In der Täglichen Rundschau wurde berichtet, wie der sozialdemokratische Abg. Liebknecht seinen Sohn in der Sommerfrische derart verprügelte, daß ein schlichter böhmischer Bauer dazusprang und den Abgeordneten ohrfeigte. Der Vorgang war bezeichnend für die absolute Gegnerschaft der Sozialdemokraten gegen die Prügelstrafe und die Rute des Erziehers und lieferte den Beweis, daß selbst ein sozialdemokratischer Abgeordneter praktisch der Ansicht ist, daß es ohne Autorität auf der Welt nicht geht, trotz aller das Gegenteil lehrenden sozialdemokratischen Theorie. Jetzt will Abg. Liebknecht seinen Sohn nicht mißhandelt, sondern nur ordnungsmäßig bestraft haben. Er selbst sei auch nicht von einem böhmischen Bauern geohrfeigt worden. Maa Hr. Liebknecht sich mit der Tägl. Rundschau und ihrem Gewährsmann darüber streiten, was in diesem Falle die Wahrheit ist und was nicht. Bestehen bleibt: Auch der Sozialdemokrat Liebknecht hat es für notwendig gehalten, eine körperliche Strafe zu erteilen und damit etwas zu tun, was die Sozialdemokratie den bürgerlichen Erziehern, besonders unserer Lehrerschaft, als schweres Verschulden anzurechnen beliebt. Auch der Sozialdemokrat Liebknecht hat ferner durch die Praxis zugegeben, daß die Autorität im Verhältnis der Menschen zu einander ein Prinzip ist, das nicht preisgegeben werden kann. Quod erat demonstrandum!(Was bewiesen werden sollte!)
Gegen die Schundliteratur.
Im Reichs=Justizamt ist bekanntlich ein Gesetzentwurf gegen die Schundliteratur in Vorbereitung begriffen. Nach Blättermeldungen wird der Reichstag schon in der nächsten Session sich damit zu befassen haben. Ueber den Inhalt des Entwurfs, der in der Form einer Gewerbeordnungsnovelle erscheinen soll, ist noch nichts bekannt. Jedenfalls aber werden darin die bestehenden Bestimmungen verschärft und namentlich dahin ergänzt werden, daß die Ausstellung von unsittlichen oder sonst verderblichen Erzeugnissen auf dem Gebiete der Literatur und Kunst in den Schaufenstern verboten wird.
Wasserstands=Nachrichten am 15. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,35-.00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,50—0, 14m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,274-0,12 m Mannheim, Zom., Rh. 4,08—0,02m Heilbronn, 8om., Neckar.58—0, 02m Lohr, 9 vorm., Main.20+-.02 m Caub, 9 vorm., Rhein.49—.02 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,18—0,02 m Bingerloch,.78—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,31--.01 in Köln. 7 vorm., Rhein 2,37—.02 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,52—0,04 in Wesel. 8 vorm., Rhein 1,34—.04 in
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 16. August; Wärmer und allgemeinen nicht ungünstig, obgleich vielleicht nicht ohne etwas Regen. -Aufg..21, Unterg..51.-Aufg..7 nachm., Unterg..20 nachts.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 15. August 1913.
Neues. 4. A.
aus KöI K
(A Das städtische Schulwesen.
Kaum ein anderes Gebiet der städtischen Verwaltung legt von dem gewaltigen Aufschwunge unserer Stadt in den letzten Jahrzehnten beredteres Zeugnis ab, als die Entwicklung des städtischen Schulwesens. Im Jahre der großen Eingemeindung, im Jahre 1888, betrug die Schülerzahl 38493, die in 610 Klassen unterwiesen wurden. Die Aufwendungen der Stadt beliefen sich auf etwas über 1000000., für jedes Schulkind etwa 28 M. Die Durchschnittsfrequenz der Klassen war auf 63 heruntergegangen und hat sich längere Zeit auf dieser Höhe gehalten. Dann ist sie mehr und mehr gesunken und beträgt heute 49,48. In 1554 Klassen werden jetzt über 75000 Kinder unterrichtet. Der Haushaltsplan der Volksschulen ist von etwa 3 Millionen im Jahre 1900 auf über 7500000 gestiegen; jedes Kind der Volksschule kostet die Stadt etwa 100 M. Mit dieser außerordentlichen Entwicklung hielt der innere Ausbau der Schulen gleichen Schritt. Der inneren Einrichtung der Schulen, der Ausstattung mit Lehrmitteln usw. ist fortgesetzt besondere Sorfalt zugewandt worden. Auch äußerlich tritt in die Erscheinung, welche Verbesserungen das Schulwesen in den letzten Jahren erfahren hat. Nur ungern verweilt das Auge des Beschauers auf den öden Backsteinbauten der alten Schulhäuser, die aus einer Zeit stammen, in der man für die Schulbauten nicht mehr aufwendete, als unbedingt nötig war.
Die neueren Schulen tragen nicht nur allen berechtigten Forderungen der Pädagogik und der Gesundheitspflege in vollem Maße Rechnung, sondern helfen auch in ihrem Teile das Stadtbild verschönern. Sie gewähren Lehrenden und Lernenden ein behagliches Heim und wecken in der Jugend den Sinn für das Schöne. Die neueren Schulen enthalten, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, auf einer Fläche von etwa 4000 Quadratmetern 16 Klassen, Turnhalle Zeichensaal, Handarbeitssaal, Brausebad, Schulküche usw. Die erste Haushaltungsschule, in der die Mädchen ein, womöglich zwei Jahre lang vor ihrer Entlassung im Kochen und in anderen Zweigen der Hauswirtschaft unterwiesen werden, wurde 1895 errichtet. Im laufenden Schuljahre sind es deren 29. Für schwachbegabte Kinder wurden 1886 die beiden ersten Hülfsschulklassen eingerichtet; ihre Zahl ist inzwischen auf 49 gestiegen.
Tüchtige Schüler, die sich dem Lehrerberuf widmen wollen, können in der städtischen Präparandenanstalt, deren Anfänge sich bis in das Jahr 1835 zurückverfolgen lassen, wenigstens die ersten Jahre ihrer Ausbildung in Köln verbringen. Den Bürgern, die ihren Kindern eine über die Volksschulen hinausgehende Bildung zuteil werden lassen wollen, bietet sich hierzu in Köln reiche Gelegenheit. Die Stadt hat in den Jahren 1890 bis 1900 je zwei mittlere Knaben= und Mädchenschulen gegründet. Die früher auf eine über die Volksschule aufgebaute Mittelschule in Ehrenfeld wird z. Z. in eine mittlere Knabenschule nach den neuesten Bestimmungen umgewandelt.
CA) Spurlos verschwunden. Am 4. d. Mts. verschwand das
Dienstmädchen Anna Enders, geboren 2. 4. 1892 zu Frintrop, Kreis Essen, von ihrer Dienststelle, Eigelstein Nr. 119. Seitdem
blond, Stirn: gerade, Augen: grau, Nase: gewöhnlich, Zähne: lückenhaft, vordere Zähne gesund. Bekleidung: blauer Rock, dunkelblaue Bluse mit hellen Streifen, weißer Kragen mit Aermelaufschlägen, Lackschuhe, weißes Hemd, ditto Hose, Untertaillen, schwarzer kleiner Hut.— Der am 4. 7. 1896 zu Köln geborene Packer Heinrich Hall, hier, Drachenfelsstraße 31, ist seit Freitag, den 9. August cr. spurlos verschwunden. Die von der Polizei gegebene Personalbeschreibung lautet: Gestalt: groß und schlank, Haar: dicht, hellblond, Gesicht: rund, voll, Stirn: niedrig, Augen: blau, Zähne: vollständig, Füße: Plattfüße. Vekleidung: schwarzer Joppenanzug, steifer, schwarzer Hut, schwarze Schnürschuhe, weiße Makkostrümpfe, Biberhemd, blau=rotes Vorhemd.
() Die Gefahr der Insektenstiche. Ein 10jähriger Knabe von Unter Krahnenbäumen wurde dieser Tage von einem Insekt in das Gesicht gestochen. Das Gesicht schwoll später so bedenklich an, daß man den Knaben ins Hospital bringen mußte. Es wurde Blutvergiftung festgestellt. 40
CA Dom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde auf der Neußerstraße einem Herrn von zwei Burschen die Uhr mit Kette abgenommen. Die beiden Kerle entliefen, konnten aber eingeholt und festgenommen werden.— Die Kriminalpolizei nahm zwei Burschen fest, welche in der letzten Zeit nachts in den Anlagen am Rhein Schlafenden Geldbörsen und Uhren gestohlen hatten.— In der vergangenen Nacht setzte sich ein Schuhmacher aus Kalk auf dem Thurnmarkt in eine Türnische und schlief ein. Als er erwachte, bemerkte er, daß man ihm das Portemonnaie mit über 40 M. Inhalt und seine Uhr gestohlen hatte.— Auf dem Übierring wurde einem Metzgerburschen das Fahrrad mit einem Korb Fleisch entführt.— Am Zuckerberg wurde einer Dame von einem Burschen das Handtäschchen entrissen, in dem sich ein größerer Geldbetrag befand. Der junge Spitzbube ist entkommen.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen jungen Burschen, der eine größere Anzahl Fahrräder gestohlen hatte.— Gestern abend stahl an einem Geschäft auf der Hohestraße ein junger Bursche einer Frau das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Handtasche. 1
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Tödlicher Unfall. In einer Fabrik in der Venloerstraße fiel einem 55 Jahre alten Arbeiter ein schweres Brett auf den Kopf; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er in der vergangenen Nacht im Franziskushospital starb.
Kirchliches
9 ***
**:
Dom zu Köln. Am Sonnta nahme Marias in de
7Kurepucht
lm Sonntag, dem Feste der Aufin ven Himmel, wird der hochwürdigste Herr
Erzbischof, Felix von Hartmann, im hohen Dome.30 Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Der Domchor, dessen Kräfte infolge der Ferienzeit nicht wenig zusammengeschmolzen sind, wird die zwar einfache, aber stets eindrucksvolle Missa Octova für vier gemischte Stimmen von Mich. Haller, vor dem Evangelium das Alleluja nebst Versus: Assumpta est Maria in coelum von Heinrich Könen(Bruder des§ Domkapellmeisters Friedr. Könen) und nach dem Offertorium das Ave Maria von Mettenleiter singen.— Nachmittags ist um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und 7 Uhr Festpredigt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Ang. 1913. 0 Alte Kölner Ortsmelodien.
Manche deutschen Städte mit reicher geschichtlicher Vergangenheit besitzen noch heute neben anderen Wahrzeichen aus alter Zeit auch eine Art Wappenmusik, d. h. kleinere oder größere Tonstücke, Faufaren, Märsche u.., die immer nur einem einzigen Orte eigentümlich sind und sich dort von Geschlecht zu Geschlecht vererbt haben. Träger und Ueberlieferer solcher Stücke waren vornehmlich die Stadtpfeifer, Turmmusiker, Rats= oder Stadtmusikanten, oder wie sie sonst noch hießen, die in früherer Zeit fast notwendig zu jeder Stadt gehörten, wie der Turm zum Rathaus, und die den Bürgern die immer mit Freude begrüßte Poesie der Löne ins Leben des Alltags brachten. Allgemeiner bekannt geworden ist neuerdings das musikalische Wahrzeigen Hamburgs, der Störtebecker Marsch, namentlich infolge des Interesses, das der Kaiser solchen alten Ortseigenheiten entgegenbringt.
Im Mittelalter hatte jede Zunft ihr eigenes Pfeiferstücklein, das ihr bei ihren Aufzügen vorangespielt wurde, ähnlich wie noch heute manche Regimenter ihren eigenen Marsch haben. Eine echt mittelalterliche Einrichtung war auch der sogenannte Pfeifergerichtstag in Frankfurt am Main, von dem uns noch Goethe im ersten Buche von Tichtung und Wahrheit erzählt. Es erschienen hier alljährlich die Vertreter verschiedener deutscher Städte, bis gegen Ende des 18. Jahrhunderts von Worms, Bamberg und Nürnberg, früher auch von Straßburg, Köln und einigen niederdeutschen Städten, mit ihren Trompetern und Pfeifern, um nach Ueberreichung bestimmter Gaben vom Schultheißen als dem Vertreter des Kaisers die Bestätigung ihrer Zoll= und Meßprivilegien entgegenzunehmen. Bei dieser Gelegenheit bliesen, wie es in einem alten Bericht heißt, die Pfeifer einer jeden Stadt besonderes Stück und accompagnierten alsdann einander.
Das 19. Jahrhundert hat leider mit all diesen Dingen allzu gründlich aufgeräumt. Die alten Weisen, an denen sich unsere Altforderen erfreut haben, sind verstummt und vergessen oder leben nur noch in versprengten Resten und entstellt weiter. In Berlin hat sich nun aus Anlaß des Regierungsjubiläums unseres Kaisers, der ja ein großer Freund volkstümlicher Musik ist, ein Ausschuß von hervorragenden Sachverständigen gebildet, der solche alte Weisen sammeln und wieder zu neuem Leben erwecken will. Der Gedanke ist, daß womöglich eine jede deutsche Stadt wieder ihr eigenes musikalisches Wahrzeichen erhalten soll, wenns angeht, einen alten geschichtlich geweihten Tonsatz, der ihr bei festlichen Gelegenheiten und besonders für Repräsentätionszwecke dienen kann. Der Ausschuß hat sich zu diesem Zwecke an alle deutsche Städte gewandt, um so das noch lebende oder das vergessene und verborgene Material zusammen zu bringen. Die meisten der hier in Betracht kommenden Weisen sind leider kaum aufgezeichnet worden, weil sie sich nur von Ohr zu Ohr weiterpflanzten. Wenn sie aufgezeichnet wurden, dann sind ihnen meistens Texte unterlegt worden, so daß sie das Aussehen von Gesangsstücken haben. Sie tragen dann oft die Aufschrift: Zu singen oder auf allerlei Instrumenten zu gebrauchen, oder Vocaliter und Instrumentaliter zu musicieren und
ähnliche.
Es kann nun Stadt Köln solche
gar keinem Zweifel unterliegen, daß auch die de alte Ortsweisen gehabt hat. Die Stadtsoldaten
Von hah und Fern
* Trier, 15.Aug.1913.(Drahtber.) Bei einer Felddienstübung
der reichsstädtischen Zeit, die Funken, hatten gewiß ihre eigenen
Signale, Fanfaren und Märsche, ebenso wie die Stadtpfeifer ihre eigenen Melodien gehabt haben. Aber wer kennt sie heute noch? Nachforschungen nach geschriebenem Notenmaterial, das uns über diese verschollenen Kölner Weisen Auskunft geben könnte, sind bisher ergebnislos gewesen. Am ehesten dürften sich noch in die Melodien unserer ältesten Kölner Karnevalslieder solche alten Weisen hinübergerettet haben. So ist die in der Vollständigen Sammlung der kölnischen Karnevalslieder von den Jahren 1823—1828 unter Nr. 3 mit Marsch und Funken=Melodie bezeichnete Weise sicherlich ein alter Marsch der Kölner Stadtsoldaten.
Als Beweis dafür, daß es eine ganze Reihe solcher alter, orts einheimischer Kölner Tonstücke gegeben hat, möge hier noch angeführt werden, was Ernst Weyden in seinem Werkchen Köln am Rhein vor fünfzig Jahren(1861) darüber erzählt. Von seiner Großmutter hörte er, daß in der reichsstädtischen Zeit am Montag nach dem zweiten Sonntag nach Ostern vom Rathausturme die „Freiheit“ ausgeblasen wurde, die den fremden Kaufleuten und Krämern das Recht der freien Hantierung verkündete. Sodann berichtet er aus eigener Anschauung von dem„ehrwürdigen Korps unserer Stadtpfeifer“ unter Leitung des Stadttrompeters Eisenmann, wie sie bei der Hauptfronleichnamsprozession in der Kirche den Tusch bließen und in der Prozession voll gravitätischen Ernstes den Kurfürsten schmetterten. Es war das offenbar ein alter feierlicher Marsch, der seinen Namen zu Ehren des Kölner Kurfürsten trug. An einer anderen Stelle erzählt er von der Feier des allgemeinen Bürgerfestes, das aus Anlaß der Geburt des Königs von Rom in Köln am 9. Juni 1811 begangen wurde. Bei dem Festzuge, der vom Dom ausging, spielten die Trommler und Pfeifer den alten Kölnischen Nationalmarsch:
„Zum Zerum, zerum Zafferohn,
Der Puckel en Papeer jedohn, Zum Zirewidewit, zum Zirewidewit, Zum Zerum, zerum Zafferohn!“ Man sieht hier an einem Beispiel, wie den alten einheimischen Melodien vom Volke Worte unterlegt wurden, wenn auch Worte ohne viel Sinn. Die Melodien hat uns Weyden leider nicht aufgezeichnet. Aber vielleicht sind sie noch dem einen oder andern alten Kölner bekannt, oder vielleicht finden sich Aufzeichnungen solcher Melodien noch irgendwo in Privatbesitz. An alle Freunde der Vergangenheit der Stadt Köln ergeht daher die Bitte um freundliche Unterstützung, damit es gelingt, diese verschollenen alten Kölner Weisen vom Untergange zu reiten und womöglich wieder zu neuem Leben zu erwecken. Auch sie sind ehrwürdige Zeugnisse einer großen Vergangenheit, die der Erhaltung wert sind. Köln, das mächtige des Mittelalters und das wiederaufstrebende der Neuzeit, muß in der geplanten Sammlung vertreten sein. Es wäre schön, wenn bei festlichen Veranstaltungen der Stadt, beim Empfange von Fürstlichkeiten und fremden Gästen zur Begrüßung wiederum alkölnische Weisen ertönten, die der Stadt Köln so eigen wären wie ihr Wappen, und den Einheimischen und Fremden von alter, ehrwürdiger Vergangenheit kündeten. Vor allem müßte der alte kölnische Nationalmarsch wieder zu neuem Leben erweckt werden. Zweckdienliche Angaben werden erbeten an den Stadtbibliothekar Dr. Gotzen, Stadtbibliothek, Gereonskloster 12.
in der Nähe des Ortes Oberbillig geriet ein Kanonier vom Feldartillerieregiment Nr. 44 aus Unvorsichtigkeit vor ein Geschütz, das in diesem Augenblick einen blinden Schuß abgab. Der Mann wurde am Kopf getroffen, wobei das Gehirn bloßgelegt wurde. Er liegt hoffnungslos im hiesigen Garnisonlazarett.
(0) Ein ganzes Dorf von vier Verbrechern terrorisiert. Genug
10.Aug.1913. Aus Sassari auf der Insel Sardinien wird berichtet: Das Dorf Orgosolo befindet sich seit zwei Jahren vollständig in der Gewalt einer Bande von vier flüchtigen Verbrechern, die sich für ihre Anzeigung an die Behörde rächen. Der Pfarrer kann nicht mehr Gottesdienst halten, da er am Altare erschossen würde. Die Schulen sind geschlossen, die Besitzungen der am meisten verfolgten Familien sind verlassen. Sie werden von der Polizei bewacht. Die Behörden haben nun endlich, um dem außerordentlichen Zustande ein Ende zu machen, eingegriffen. 25 Personen des Ortes, die im Verdacht stehen, die Banditen zu begünstigen, wurden verhaftet, darunter acht Frauen. Noch am gleichen Tage wurde der Hirte Passino ermordet aufgefunden; die Verbrecher glaubten, er habe die Hehler verraten. Ein Bataillon Infanterie kreist gegenwärtig den Ort ein, um die Banditen gefangen zu nehmen. Auf ihre Köpfe ist eine Prämie von 30000 Lire gesetzt worden.
** Explosion. Rom, 13.Aug.1913. Heute früh sind drei Schrapp= nelldepots vor den Toren Roms, in der Batteria Trevere, explodiert: drei mit dem Entladen von Granaten beschäftigte Soldaten wurden dabei getotet, drei schwer verletzt. Die Voruntersuchung über die Kätastrophe ergab, daß Pioniere, die die neuen Bomben in den Munitionsdepots abluden, mit einem Projektil anstießen, wodurch nacheinander drei Explosionen im Fort hervorgerufen wurden. Die Bomben waren von sehr starker Zerstörungskraft und für Verwendung von lenkbaren Luftschiffen aus bestimmt. Infolge der Explosion brach in der Nachbarschaft der Depots eine Panik aus.“ Der Schaden ist sehr bedeutend.
(0) Die Genter Seminaristen von 1813. Im Jahre 1813 verlangte Napoleon vom Bischof von Gent den Staatseid. Als dieser ihn nicht leistete, setzte Napoleon in Gent eine seiner Kreaturen als Bischof und andere Professoren ein, die den Seminaristen Vorlesungen halten sollten. Der rechtmäßige Bischof verbot den Besuch dieser Vorlesungen, und die Seminaristen gehorchten. Als sie auch auf Napoleons Warnung hin ihrem Bischof treu blieben, schickte der Kaiser sie zur Strafe auf die Festung Wesel. Etwa 60 der Verbannten wurden dort in einer Kasematte der Zitadelle untergebracht. Jammervoll war ihre Behandlung. Die Katholiken Wesels, aber auch Protestanten und Israeliten, suchten das Los der Verbannten durch gastliche Aufnahme zu erleichtern. 24 der Verbannten sind in Wesel gestorben und ruhen dort auf dem katholischen Friedhofe. Dort soll ihnen nun von den Gentern Anfang September d. J. ein Denkmal errichtet werden, für welches das katholische Wesel den Platz geschenkt hat. An der Feier wird der hochbetagte Bischof von Gent teilnehmen. Am 30. Juli fand in Gent eine große Gedächtnisfeier statt. Vormittags wurde in der Kathedrale ein Pontifikalamt durch den Bischof Msgr. Waffelaert von Brugge zelebriert, während der Bischof von Gent, Msgr. Stillmanns, auf dem bischöflichen Throne Platz genommen hatte. Von Wesel nahmen Pfarrer Burg von Duisburg(früher Wesel), W. von Othegraven und M. Schneemann an der Feier teil. Mittags fand im großen Seminar unter dem Vorsitz des Bischofs von Gent eine feierliche Sitzung statt. Der Generalvikar De Baets bewillkommnete im Namen des Bischofs die Eingeladenen, besonders die Delegierten der Stadt Wesel, dankte für die vor 100 Jahren den Genter Seminaristen erwiesene Gastfreundschaft und das Geschenk der Stätte für das Denkmal. Beim Festmahle dankte der Bischof von Gent nochmals den Herren von Wesel und bat, auch der Kirchenverwaltung und den Bewohnern Wesels seinen Dank zu übermitteln. Pfarrer Burg erwiderte in lateinischer und Hr. W. von Othegraven in französischer Sprache.
** Zugzusammenstoß. New York, 13.Aug.1913. Bei Richfield im Staate Nebraska kollidierte heute nacht der aus vierzig Waggons
Brüllen der wilden Tiere, die sich in dem Menageriewagen befanden, noch gesteigert. Sie erreichte ihren Höhepunkt, als es mehreren Löwen und Tigern gelang, sich aus den Trümmern zu befreien und das Weite zu suchen. Von Richfield ging sofort eine Kompagnie Miliz ab, um auf die Bestien Jagd zu machen.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 14. August 1913.)
Sterbefälle. Jos. Bertels, Schneidermstr., 32., Aachenerstr. 45.Helene Oberzier 17., Perlengraben 101.- Herm. Kleuser, Hausdiener, 45., Perlengraben 36.- Ernst Karsch, 25., Karthäuserh. 52. Christine Ropertz, 63., Hansaring 35.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. August 1913).
Sterbefälle. Leonhard Joseph Tatas, Tiefbauunternehmer, 58., Dürenerstr. 137.- Heim. Jos. Mertens, Maurer, 46., Köln=Zollstock, Höningerweg 174.— Mariä Schmitz, 1 J. 3., Köln=Klettenberg, Gottesweg 141.
Heinrich Krauswurst
Hervorragend gute u. feine Schuhwaren
Tel. B 1866. nur Ehrenstraße 52
Narie„Buumaass I Haite„Hassia“
onE Räkegrsa“ i für den vornehmsten
K 4250 M 4250 1 Enechmarb! 4B
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.
„Lebenslänglich“
— Thüringisches.
——„„ Elektro- und MaschinenTechnikum Ulmenau werkmeister. Frospest.
Dir. Prof. Schmidt

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag, 15. Rugust
Seite
Reshh
Was der Samstag bringt:
pescceeenenannaanrcr 0 0
an. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼ Uhr, Kölner
Fur schen-Theater, Hohestr. 11—13(Panoptikum): Täglich von Uhr ab Vorstellungen.
vonzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora:(vorm. von—12 freier : 3½ Volksgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: z1 und 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Cafe Bunge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Inastellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der lzugshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöfner. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Gsöffget von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(0) Tur Stadtverordnetenwahl. In die Notiz in Nr. 222 haben sich einige Druckfehler eingeschlichen. Sie sind dahin zu berichtigen, daß aus der ersten Abteilung außer den in der Notiz zwähnten Herren auch noch Herr Eliel ausscheidet und daß die witte Wählerabteilung mit dem Höchststeuerbetrag von—2,29 Mark endet. Bezüglich der Zeit, zu der die Bürgerrolle eingesehen werden kann verweisen wir auf Seite 8.
0 Das Historische Museum der Stadt Köln, das am
14. August 1888 in feierlicher Weise in der Hahnentorburg #öffnet wurde, besteht heute 25 Jahre. Das Museum wurde zunächst aus den wertvollen historischen Beständen aus Kölns denkrurdiger Vergangenheit, welche das Wallraf=Richartz=Museum aufgebildet. Namentlich waren es die Sammlungen alter Waffen und Rüstungen, die wertvollen autolnischen Bauregund„ Fahnen, modelle. Pläne und Ansichten usw. aus dem alten Köln, Münzenund Medaillensammlungen, Siegel, Stempel usw., historische Museum überführt wurden und dort eine übersichtliche Lnordnung fanden. Die Einrichtung des neuen Museums hatte eine erfreuliche Vermehrung der Sammlungen zur Folge, so daß die Räume in der Hähnentorburg bald zur klein wurden und im Jahre 1902 noch die Eigelsteintorvurg fur die Zwecke des Historischen Museums mit in Anspruch genommen werden mußte; dabei fand eine zweckmnäßige Verteilung der Sammlungsbestände auf beide Torburgen statt. Das Historische Museum hat seinen dweck, das Interesse an der großen bedeutungsvollen Geschichte unserer Stadt in der Bürgerschaft zu erhalten und zu mehren, wrs. 9
() Brückenbau=Uebung am Rhein. In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind Photographien von der Brückenbau=Uebung der 7. Pioniere bei Nonnenwerth ausgehängt. Die Photographien stammen aus dem Atelier Max
( Das Oratorium St. Franziskus wird am Freitag, den 15. und Sonntaa. den 17. August(nicht Samstag, den 16.
d..), abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal aufgeführt. ( Die Manöver-Postsendungen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil=Regiment, Bataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz„oder nachzusenden". Die Angabe eines Marsch= quartiers empfiehlt sich nur dann, wenn es genau bekannt und venn vorauszusehen ist, daß die Sendung früh genug an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch Empfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Reaiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Offiziere geschteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen
wenbehrlich, Durch ngangelhafte ghetz ungenaue Oitfseher etzepich
unentbehriich. Durch mängethafteEorr
die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich berzögert. Zur Vermeidung von Mängeln in der Aufschrift une zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von briefumschlägen in Quartform mit entsprechendem Vordruck.
( Im Botel du Nord sind abgestiegen Frau Pierpont Norgan und Familie, Generalmajor von Beck, Kommandant von Neubreisach, Generalmajor von Bodungen, Kommandeur der
G b' wertzuwachssteuer. Der Kölner Rahonverein hatte an die städtische Verwaltung unter dem 1. August den Antrag gestellt, zu prüfen, ob gemäß§ 1 Absatz 4, Ziffer 4 des neuen Finanzgesetzes mit Rücksicht auf das finanzielle Ergebnis der Wertzwachssteuer und mit Rücksicht auf den Wegfall von 50 Proz. des keinertrags dieser Steuer von der Veranlagung und Erhebung der Zuwachssteuer abgesehen werden könne. Die städtische Verwaltung bit dem Rayonverein mitgeteilt, daß der Fall des genannten Laragraphen nicht vorliege, daß also kein Mißverhältnis zwischen
die
E5) Austellung Alt, und Neu=Köln. Der für
den 13. August, angesetzte Vortrag über Die Einrichtung der Stadt köln zur Förderung der schwachbegabten und schwerhörigen Kinder mußte wegen plötzlicher Verhinderung des Redners ausfallen. Der Lortrag wird gehalten am Donnerstag, den 21. Augnst, nachmittags
5 Uhr.„
(4 Klora. Am Samstagabend findet in der Flora ein einmaliges Gastkonzert des Cornet a Piston=Virtuosen Fritz Verner von der Kgl. Oper in Wiesbaden statt. Fritz Werner zi als einer der allerersten Meister seines schwierigen Instruments. Das Konzert findet in Gemeinschaft mit dem FloraLrchester statt. Musikdirektor Arthur Wolf, der nach längerer krankheit jetzt die Konzerte wieder persönlich leitet, hat für diesen
Abend gleichfalls ein besonders gewähltes Progamm zusammengestellt. Das Konzert findet bei gutem Wetter im Garten, andernfalls im Konzertsaale statt. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Victoria regia wieder in Blüte steht uno während Abendkonzertstunden Victoria regia=Haus und Palmenhaus elektrisch beleuchtet und dem Publikum geöffnet sind.
4A) Ferngespräch zwischen Köln und Aalborg. Unser Zeitungskontor hatte heute morgen mit einem Teilnehmer in der dänischen Stadt Aalborg ein Probegespräch am Telephon. Trotz des dem Versuch nicht sonderlich günstigen Wetters gelang die Verständigung im allgemeinen gut.
CA Spanien. Es sei nochmals auf den heute, Freitagabend, 9 Uhr, im Apostelnbräu stattfindenden Vortrag des Hrn. Professors Dr. Vogel über Verfassung und Parteileben in Spanien hingewiesen. Zu der vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstalteten Versammlung sind alle Freunde der Zentrumspartei
GD Zweits ge Rheinreise. Wir verweisen die Leser auf die Anzeige betr. eine zweitägige Rheinreise am 24. und 25. August nach Rüdesheim. Als Ausflug mit den Kindern zum
Rhein ist die Tour sehr zu empfehlen: der Fahrpreis ist bedeutend
ermäßigt. Die an Bord befindliche Kapelle sorat für Unterhaltung, auch wird ein gutes Soloquartett seine Liederspenden zum Besten geben. Wegen Unterbringung der Teilnehmer in Bingen ist Vorsorge getroffen; Logis werden auch während der Fahrt auf dem Schiffe nachgewiesen. Die Nachfrage nach Karten ist schon groß; es wird nur eine bestimmte Anzahl Karten verkauft.
(A) Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Mauritiuswall ein 14jähriger Knabe zu Fall und zog sich einen doppelten Unterarmbruch zu.
(A) Ein Auge verloren. In einer Schmiede sprang einem zehnjährigen Knaben ein glühender Funke ins Auge; das Auge lief sofort aus. Man brachte den Unglücklichen ins Bürger(.0) Der Bleirohrdieb, der zuerst in Mülheim(Rhein) auftrat, hat das Feld seiner Tätigkeit nach Deutz verlegt. Dort sind bis jetzt fünf Anzeigen über Diebstähle von Bleirohren auf Aborten von Restaurationen eingelaufen. Der Dieb findet sich in der Rege in den frühen Nachmittagsstunden ein.
(4) Bei der Explosion einer Benzinlampe trug ein Mann in der Zeppelinstraße schwere Verbrennungen im Gesicht und an den Händen davon. Der Verletzte fand im Bürgerhospital
Hülfe.
(à) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des siebenten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberposte#r tion Düsseldorf, Briefträger und Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt, Landbrieftrager 1100 bis 1400.; Grafrath bei Solingen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1400 bis 2200.; Hohenlimbura, Stadt Hohenlimburg, Polizeiwachtmeister, 1600 bis 2100.; Holsterhausen, Polizeibehörde zu Wulfen, Polizeisergeant, 1400 M. Grundgehalt, 10 Alterszulagen a 50 M. in jährlichen Zwischenräumen; Marl, Amtsverwaltung, Amtsassistent II. Klasse, 1300., 10 Alterszulagen von je 110 M. nach zwei Jahren; Stadt Oelde, Gemeindebehörde, Nachschutzmann, Grundgehalt 1000., Kleidergeld 100., Mietsentschädigung 200.,
zulage alle drei Jahre um 50., steigend bis 300.; Oberpostdirektion Dortmund, Postanstalt Olpe, Postschaffner, 1100 bis 1700.: Unna, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant(Schutzmann), 1600 bis 2100.; Wellinghofen, Kreis Hörde, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300 bis 2000 M.— Im Bezirk des ach Armeekorps sind folgende Posten frei: Bendorr, Burgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, Grundgehalt 1350., steigend sechs mal von drei zu drei Jahren um 100.; Eisenbahndirektion in Köln, zwei Bahnhofswärter, 1100 bis 1300.; Eisenbahndirektion in Mainz, zehn Dienstanfänger für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, zu den bekannten Bedingungen; Neuß, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1500 bis 2025.; Oberwesel, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Stadtdiener, 1200 bis 1800.: Siegburg, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1400 bis 2400 M. Gehalt.
Personalnachrichten.
Dem Schutzmann Hiltrop vom 3. Polizeirevier, der vor einiger Zeit eine Frau aus dem Rhein gerettet hat, wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen und heute vormittag durch den Polizeipräsidenten von Weegmann überreicht.—
Hr. Ferd. Bemmersbach, Aufseher der städtischen Straßenbahn, sieht heute auf eine 25jährige Berufstätigkeit zurück. Gestern brachte die Musikkapelle der städtischen Straßenbahn dem Jubilar in seiner Wohnung an der Stammstraße eine Serenade dar. Heute morgen war in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld ein feierliches Danksagungsamt. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Joseph, zahlreiche Beamte und viele Freunde des Gefeierten fanden sich später in dessen Wohnung ein. Seine Kollegen überreichten ihm sinnige Angebinde. 0
c Zur Krankenkassenwahl.
Mit einem in Form und Inhalt recht armseligen Flugblatt sind heute morgen die Kölner Sozialdemokraten zur Entfachung des Kampfes für die Krankenkassenwahl auf der Straße erschienen.
Die meisten Straßenpassanten, denen man eines in die Hand drückte, haben das beste, was man mit dem Blättchen tun tonnte getan, sie haben es gleich wieder weggeworfen. Das war auch eine Höflichkeit gegen den, der's geschrieben hat. Las man das Flugblatt nämlich, dann hatte man eine Ahnung von der Geistes armut seines Schreibers. Das Zeutrum und die übrigen bürgerlichen Parteien, die die Reichsversicherungsordnung verschandelt haben sollen, müssen neben dem von den Sozialdemokraten mirbeschlossenen Wehrbeitrag, den neuen Kriegsrüstungen, Kavallerieregimentern und großen Lieferungen für Krupp herhalten, um nachzuweisen, daß die neue Kölner Ortskrankenkasse nur nach den„bewährten Grundsätzen der freiorganisierten Arbeiter“ verwaltet werden darf.„Wehe den Kassenmitgliedern", wenn Christliche hineinkommen. Der Flugblattschreiber mag sich veruhigen. Die Erstaufgabe, die er den zu wählenden Genossen hinmalt, eine Vereinigung möglichst aller Kassen im Bezirke zu erreichen, wäre schon seit Jahren um ein gut Stück weiter wie heute, wenn außer den Sozialdemokraten auch andere Leute etwas zu sagen gehabt hätten in den Kölner Kassen. Der armselige Flugblattschreiber hat es anscheinend schon wieder vergessen, daß erst neulich noch 13 Kölner Krankenkassen beschwerdeführend bis zum Minister liefen, weil sie vereinigt werden sollten.
In der Krankenkasse für das stehende Gewerbe, die hiervon Abstand nahm, bestehen die Versicherungsvertreter in Generalversammlung und Vorstand zur Hälfte aus„Christlichen“.“ S schlägt der Flugblattschreiber seine eigenen Leute um die Ohren. Mit dem,„die Sozialdemokraten haben beantragt", das so ein Dutzendmal im Flugblatt wiederkehrt, werden wir uns in den nächsten Tagen noch einmal näher beschäftigen. Wenn die Sozialdemokraten etwas mehr getan und etwas weniger beantragt hätten, wäre das schon immer besser gewesen. So aber wurden sie gerade damit, genau wie mit den„bewährten Grundsätzen", nach denen sie in den Krankenkassen arbeiten, am besten
Ar, den frischfröhlichen Kampf, den dieses Flugblatt bringen soll, kann man bei dem matten Feuer, mit dem die Genossen beginnen, gespannt sein.
60000000000000000000n 00000000 00000000000
Ce) Mülheim(Rhein), 13.Aug.1913. Die studentischen Unterrichtskurse haben ihren Anfang genommen. Der Unterricht findet Montags= und Donnerstagsabends um.30 Uhr in der städtischen Fortbildungsschule(Zimmer 4) statt.— In der Papageienstraße drangen in eine Wohnung Diebe ein und räumten den Kleiderschrank aus.— In einem hiesigen Werke kam ein Arbeiter der elektrischen Stromleitung zu nahe; schwere Brandwunden waren die Folge. Der Mann fand Aufnahme im Krankenhaus. se In der Nacht zum 10. März stattete ein Schuljunge der Kochschule der Stadt Köln an der Berlinerstraße einen Besuch ab, indem er mit einer Leiter durchs Oberlicht einstieg. Als Beute nahm er 80 Eier, eine Bügeldecke und einige Gewichtsteine mit. Alles steckte er in einen gleichfalls hier gestohlenen Korb. Dann pilgerte er nach Stammheim, um die Eier zu verkaufen, fand aber zunächst keinen Abnehmer. Endlich nahm ihm eine Frau einen Teil der
Eier ab. Einige Tage nachher machte das Bürschche, ein neues Debüt; es ließ sich in einer Schule einsperren, stahl acht Bälle aus einem Schranke, erbrach zwei weitere Schränke, denen er Staniol entnahm. Dann ging der Knabe in eine Kirche, legte die Bälle, da er Abnehmer nicht fand, in den Beichtstuhl und stahl zunnerne Kerzenschoner und alte Wachskerzen. Die Kölner Strafkammer setzte fünf Wochen Gefängnis fest.
* K%## 13
Handelstei
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 0. B
Okt. 69,00 b, 68.50v.
Köln. 15 Aug. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu.00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
Neuss. 15 Aug. 1913. Fruchtmarkt
Aus Köln-Lindenthal.
() Diebe drangen in ein herrschaftliches Haus am Leibl=Platz ein und entwendeten dort wertvolle Gold= und Silbersachen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht zum Mittwoch in einer Fabrik in der Gutenbergstraße verübt. Alle Türen wurden erbrochen. Der Geldschrank wurde aus dem Kontor in die Fabrik geschleppt und dort mittels Hammer und Meißel ein Stück aus seiner Rückwand ausgehauen. Den Dieben fiel ein großer Geldbetrag in die Hände; auch Wertpapiere erbeuteten sie.
Aus Köln-Bickendorf.
0) Die sozialdemokratische Volksversicherung. Am Sonntag, den 17. cr. findet im Saale der Wirtschaft Zimmermann, Sübbelratherstraße, abends 8 Uhr eine große Versammlung statt, in welcher Herr Stadtverordneter Lahr über Voksversicherung sprechen wird. Angesichts der sehr aktuellen Bedeutung dieser Frage werden alle katholischen Männer sowie Frauen und Jungfrauen Bickendorfs zu dieser Versammlung freundlichst eingelader
Weizen, neuer Roggen, neuer
Hafer
*
Wintergerste
1. Sorte
2.„
M. 22.40 „<space>"<space> 1 9. 4 0<space>
„ 16,60 „ 15,60 "„ 17,80
„ 16.50 13.50 Sorte M. 15.20 „<space>„<space> 1 4, 2 0<space>
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo „ neues 3,00—3,50„„.Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstro..g 15, 41i650 Kllo
Kartoffeln, neue3,00—.00 dies0Kilo Heu, M..40—.90„"„ neues M..40—2,60„„. Hiesige Land-Eier per Stück-10
Neuss. 13.Aug.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt:„Weizen, Landware, M. 20.40, Roggen, Landware, neuer M. 16,60, Hafer, Landware, 17.50, Futtergerste M. 15,00, Mais, mixed, M. 15,00, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 10,50, Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 14.50, Baumwollsaatmehl M. 166, Leinkuchen M. 150, Palmkuchen M. 155, Soyabohnenkuchen M. 150, Rübkuchen, gross M. 114,
M. 117, Erdnusskuchen, Coromandel M. 153, Rufisque M. 163, Rüböl(ohne Fass) M. 66.50, Rohes Leinöl M. 52.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel waren bei etwas billigeren Preisen still.
HNeuss. 14. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereigigges, Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. m. 114,33 die 1000 Kilo.
Verwenden Sie Färbol nach der Gebrauchsanweisung.
Mit geeigneter Bürste(Färbolbürste) nur ganz dünn Verwenden die Pärbet nach ur,, Blmt blank butzen. Nur wie ein Hauch darf Färbol den Schuh
autragen, gleichmägdg verreiben und mit der gleichen Burkg, don Glanz. So behandelt, werden selbst unanschnich
bedecken. Späteres Nachpolicren mit weichen Lappen erhöht den Glanz. So benandent,
gewordene farbige Schuhe wieder neues Aussehen in Farbe und Hochglanz erhalten.
in Tohen L#it ig. in Sechastbandtungen und Drogenen eraher..##. unemesgert.
Alleinige Fabrikanten: Herbert&amp; Vortkamp. G. m. b.., busseidort.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag, 15. August 1913.
30—40 tüchtige
Erd- und Oberbauarbeiter
gesucht auf Baustelle Umbau Bahnhof Deutz und Deutzerteln sowie Deutz-Nord(alter Güterbahnhof Berg.-Märk.) Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern. b8
Für mein Kol.= u. Delikat.= Geschäft suche eine tüchtige
Verkäuferin
per 1. Sept. Erbitte Off. mit Zeug.=Abschrift usw. u. A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Belohnung.
Wer verhilft einem fleißigen strebs. Kaufmann zu einer Stelle als Filialleiter bei Genossenschaft oder sonst wo, auch als Kassenbote, Kaution ist vorhanden, für sof. od. später. Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schürzen u. Damenwäsche in unseren elektrisch. Betrieb sofort gesucht. b
Gebrüder Sinn, Steinweg 7
Steße&amp;
Eisenbahnbaugeschäft.
A werden will, verlange kostenlose
CRauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
4*
Wir suchen für unsere großen Bureaus gewandte und zuverlässige
Stenotypistinnen,
die weitgehendsten Anforderungen genügen müssen.
Schriftliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche, als auch des frühesten Eintritt=Termines erbeten. 9
Aachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft
General=Agentur vakant!
Alte angesehene Viehversicherungs=Gesellschaft, die bei kulanten Bedingungen und hohen Entschädigungsquoten Versicherungen nur zu festen Prämien aufnimmt, sucht bei weit
einer GeneralUebernahme Vertretung
die durch ihre gutf Organisation für wickelung des Neugeschäfts Gewähr dietet. p*
Gefl. Off. sub. C 517 beförd die Geschäftsstelle d. Bl.
lebhafte
ugeschäfts
Wir suchen für
Arbeiter
in dauernde Beschäftigung.
Rheinische Glaswerke
in Köln.
Lehrling
möglichst mit Einj.=Zeugn, fü das kaufm. Bureau eines Fe brikgeschäftes zu sofort gesuch
C 519 an die 6 Köln. Local=Anz.
Gute im Kreise Bergheim per sofort ein
gesucht.
Pensionspreis nach Uebere Fr.=Offert. sind zu richten C 515 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für
Dächerei und Kondi
sofort oder später gesucht. Gleic Vergütung.
Generalvertreter
für den Verkauf meiner
Halberst. Würstchen
für Rheinland gesucht.
erbittet Wilhelm Be
stein, Hofl.
— ch= u. Wu
Fleisch=
urstwaren=Fabrik.
Tüchtiger Schlosser
gesucht. bei Bayenthal.
u. Lohnanspr. sof. ges. 1 Stun v. Köln. Offert. u. B 1778 die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Apotheker Thiemann.
Sücht. Privatreisender ges.
für Wolf' Waschextral Seifen, Karlsruhe.-8
mit guten Zeugniss., welches im Nähen u. Bügeln erfahr. ist, zu 3 Kindern von—7 J. gesucht.
Frau Heinz Lonnes, Neuß a. Rh., Friedrichstr.49.
Gewandter hleißiger Mann,
31 Jahre alt, der mehrere Jahre
als Hausdiener u. Krankenwärter tätig war und sehr gute Zeugnisse aufweisen kann, ucht zum 1. Sept. ähnliche od. Portierstelle. Off.u. F K 10a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstraße.
Eine Stütze
die Liebe zu Kindern hat u. schneidern kann, gesucht. Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11.
gut
Junger Mann
20 J. alt, mit Unterprimazeugnis, sucht Stelle auf einem Bureau.
Fr.=Off. unter C 509 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Ein besseres, gesetztes, erfahrenes und gewandtes
Zweitmädchen
in herrsch., kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64. b
unger Mann, verheiratet, kautionsfähig, sucht Stelle
als Bureaudiener, Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten. Off. u. F K 1284 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Alelterer
dauernd
Tüchtiges zuverlässiges
mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Frau Justizrat Reuscher Lechenich.
Mann wünscht dauernde gute Stellung und sieht bes. auf gute Behandlung. Selbiger ist ledig. b
Paul Lauterbach, Breitestr. 108.
1 jüngerer Geselle ges.
„Emil Breuer, Apostelnstr. 28,
rav. ordtl. kath. Mädch.,
nur v. Lande, gegen hohen Lohn bei Fam.=Anschl. sof. ges.
Kremer,
Köln, Mühlenbach 30.
Erfahrener jung. Polsterer
sucht dauernde Stelle, am liebsten bei Privatmeister. Bescheid bei G. Weyer, Zündorf 247.“
uche für sofort Mädchen
für Rüche u. Hausarb. Lohn K. Vorzustellen—3 Uhr. Salierring=Ecke Weidenb. 34, II
Ochsenmetzgere
tücht.
sofort gesucht. b ärberei u. chem. Waschanstalt
Peter Pohl, Siegburg
Lehriräulein
r seine Konditorei gesuch Bohrer, Breitestr. 173.
Anständ. Mädchen
Berlich 24, 1. Etg.
Suche bis 1. Nov. ein brav. zur Aushülfe. Zu erfahren Marzellenkräft. Mädchen,
dem Gelegenheit geboten ist,
Junges
* dem G
rav. prop.
Küche und
Mädchen für
Hausarbeit so
Nippes, Neußerstraße 289.
Nippes, Holbeinstr. 61
in brav. Mädchen z. Kin dern u. für Zimmerarbeit gesucht. Berlich 10.
unges fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Severinstraße 179.*
Lehrmädchen ges. Severinstr. 144
Stellengesuche
Wo kann hrebf. ig. Mann
27., d. d. Bergarbeit hat aufgeben müssen, zul. in der Versiche rungsbr. tätig, Stellung finden Eins., dopp. Buchführung, Stenographie, Schreidmasch. perf. Mit Rechtsfragen vertr. Nimmt auch körperl. Arbeit an. Rede gewandt und energisch. Fr.=Off. u. B B 4258 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg.
Beamter sucht in Deutz oder Mülheim
Hausverwalterstelle
zu übernehmen. Stark= und Schwachstrom=Anlagen werd. Reparatur u. fortlaufender Un terhaltung übernommen Off. u WRI4g. d. Hauptvertr. Mülheim.
Verh. Raufmann
29 Jahre alt, kath., perfekt in Buchführung. Korrespondenz, Lohn= u. Klagewesen usw., flott. elbständiger Arbeiter, guter Rechner, sucht per sofort Stellung, auch zur Aushülfe Feinste Zeugnisse u. Reserenzen. Auf Wunsch bestehe auch Probez Gefl. Fr.=Off. u. 1 M4312 a. d Gesch. der Köln. Volkszig. 7
Laud. Putstau“ um Hof 50.
Junger Halbinvalide mit guten Zeugn., s. Stelle. Kaut. k. g. w. Off. u. B 1788 a. d. 2. Gesch. Köln..=., Breitestr. 85.
Junges Fräulein
sucht in kath Hause Stelle, wo Geleg. geb., sich im Haushalt u. Geschäfte z. betätigen. Delikatess. u. fein. Lebensmittel bevorzugt. Off. erb. an Herrn Schuter, Crefeld, Luth. Kirchstraße 72.
Moltkestr. 123
ochertsch. 2. Gt.
Einfach. Fräulein
mit langjährigen Erfahrungen in der Krankenpflege, sucht Stell. bei einer einz. älteren Dame.
Fr.=Off. u. K 422 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Tür seine haushälterin
sucht Geistlicher, da er seine Schwester zu sich genommen hat, baldigst Stellung, am liebst. bei Geistl. od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter K 420 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Kräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle bei ält. bess. Herrn als Haushälterin
Off. u. C 516 a. d. Gesch. d. Bl.*
in der bess. Küche, Backen und Einmachen erfahren, s. Stelle.
Offert. nebst Gehaltsangabe Bonn, Gronauweg Nr. 5.
Geb. Dame
Gebildetes kath. Fräulein, aus guter Familie, 47., tüchtig im Hauswesen, beste Zeugnisse, sucht zu Oktober
Stelleals hHausdame
Mitte 30er, sucht Stelle als Privatsekretärin od. sonstige Vertrauensstellung. Beste Zeug nisse und Empfehlungen.
Off. u. 1246 an die Gesch. d. Bl.
bei geistl. od. weltlichen Herrn, Witwer mit 1 Kind oder, da musikal. und gute Gesellsch., zur Gesellschaft bei Dame. Es wird mehr auf gute, dauernde Stelle und gute Behandlung, wie auf hohes Gehalt gesehen. g
Gefl. Fr.=Off. u. B U4275 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung
Selbständ. einf. fleißiges
U
36 Jahre, in Küche, Haushalt, Nähen durchaus erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht zum 15. Sept. o. 1. Okt. Stelle b. ält. kinderlos. Ehepaar, einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter C510 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. o
40
einz.
Fräulein
Jahre, sucht Stellung ält. Dame od. Herrn,
liebst. bei Geistl. auf dem Lande, viell. Eifel. Es wird wenig. auf Geld, aber auf gute Behandl. ge sehen. Fr.=Off. unter K 421 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Braves kathol.
mädchen
mit guten Zeugnissen s. Stelle bei einem Geistlichen.
Ang. u. 1251 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Jeltere und geb. im Haushalte erfahrene und gern tätige
Dame
sucht per bald passenden Wirkungskr. in besserem
frauenlosem Haushalt.
Beste Empfehl. u. langjähriger Tätigkeit. Offert. erb. u. C 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter
21 Jahre, zum 15. Oktober eine Stelle, auch zu Kindern, in einer besseren kath. Familie ohne
gegenseitige Vergütung bei Fa milienanschluß.
Fr.=Off. unter K 425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Kath. Kränlein, welchsslang
Jahre in Bäck. u. Kond. tät. gew ist, sucht zum 15. Okt. ähnl. Stell Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Gebote.
Ang. unt. B 1785 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Einfaches Fräulein
welches die Küche erlernt hat und in aller Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in Köln oder Umgegend.
Off. u. B 1780 an d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Heltere Köchin
uche f. meine Kusine, 16½ J. Stellung in gut kath. Hause. Off. u. F KIl a. d. Hauptotr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
Trstwärterin ist frei. E Severin
Severinstraße 156.
Ppueen. J. a
Stelle.
atharinen 11.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
seht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1810.
äuß. bill.
Rotgerberbach 26 b
Anstreicher-Arbeiten
saub., billig. Tapez. Rolle 25 inkl. Vorard. Michna, Severin straße 101, Telephon B 4145.
Perfekte Kohümschneiderin
sucht bessere Kundschaft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 61, 2.
7g. Mann sucht Nedenbeschäft. in schriftl. Arbeiten.(Masch. Schreiben nicht ausgeschlossen. Off. u. 1254 an die Gesch. d. Bl.
Dekorations-.Polsterarbeiten werden von tüchtigem Fachmanne sorgf. ausgef. J. Friedrich, Neue Mastrichterstraße 16.
Polieren, Beizen, Bohnen
saubere Arbeit, billige Preise. Joh. Rottkamp, Hildeboldplatz 1
Laden= o. Bureauputzen
übern. junge propere Frau für abends. Sternengasset59, 2. E. b
8 Zim., Küche mit Wandplatten Spind, einger. Bad. Mans. u. Kellerabteilung, mit Zentral= eizung, Warmwasser, elektr. icht, Parkett= und Linoleumböden, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister, der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*h
Lüticherstrabe 56
Herrschaftl. s. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandzlatten und Spind, einger Bad, Mansarden u. Kellerabteile, Erker. Kachelösen, Linoleumbelag usw. der Neuzeit entsprech. hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. A 8292. 0“
Moltkestr. 99
herrsch. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerahteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A8292. d
Cna
Etagen= * Wohnungen
in bester Lage Kölns, in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Fritz Müller
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.*e
Mariahilfstraße 13
1. Et., Hinterh., 4 Zim., Küche, Badezimm. für 55.4, per sofort, 3. Et. Z. 2 Zim., für 14.4 p sof.
v. Werth
3. Etage 2 Zim., für 42 4 per 1. September cr. o
raße 1
Küche, Mans.
pfälzer Straße 7
1. Etage 4 Zimm., Küche, Mans. für 75.A per sofort. Joh. Jos. Schmitz, Vleister Gerhardstr. 2.
Eine besl. Wohnung
Nähe Kölns, mit Rheinuferbahn zu erreichen, 1. Etage 3 Zim., Küche, Waschküche, schöner Kell., große Mans., an ruh. Familie zu 25 M zum 1. Sept. zu orm.
Off. u. B 1762 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Klettenberg,
Heisterbacherstr. 51, zweites Haus von Siebengebigsallee.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Diele billig zu vermieten.
Bescheid daselbst oder KölnPoll, Müllergasse 48.*
Schön möbl. Wohn= und
* Schlafzimmer sowie großes einzelnes möbl. Zimmer an dess. Herrn zu vermieten Wilhelmstraße 10.
sche Wöhnung.?
Zim. u. Mans. i. anst. Hause
z. 36 z. orm. Ehrenfeld, Vogel. sangerstraße 47, gl a. Piusstr.
Rippes, Franishokt. 11
Hinterhaus,
3 Mansarden zu 17 4 an ruh. Familie zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer.
er Küche, Baderaum, Mans, Schillingstraße 48, Nähe Deutsch. Ring per 1. Sept. zu vermieten, Bescheid Eigelstein 117.
Ehrenfeld
In gutem ruh. Hause schönes Unterh., 3 Zim u. Küche, an stille Leute z. verm. Piusstraße 13. 5
Ladenlokal Näahe der Aure.
kirche Ehrenf. z. 1. Okt. z. om. Frau Keller, Schirmerstr. 30, II 5
Frdl. möbl. Zimmer
in fein. Hause, Hochp., sof. z om. Eifelstr 56, hp., gegenüb. Volksg.
Alteburgerstr. 81, II.1.
Möbl. Zimmer, auch Wohnz. Klavier zur Verfügung
Part., „Anbau,
3.u. Küche, an n. st. Fam. z verm. 38.4 Besch. b. Dellgrün, 1. Et.
Abgeschl. 3 Räume,
3. Et., zu 23 K u. 3., Bl.z. 26 Az verm. Uerdingerstr. 10, III. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Irhach 2= 3- od.-ZimmerUrdaul Wohnung mit Garten per 15. Sept. zu vm. Offerten Porz, Hauptagentur d. Bl.
Abgeschl. 2. Etg., HeinsA bergstr. 18, in dess. Hause 3 Zim, Küche u. Mans., alle Bequeml., z. vm. Besch. Hochpart.
In bess. Hause, 3. Eig.,
2 Zimmer zu vermieten. 17 M. Barthelst. 1380d. Sömmeringst. 85.
Brabanterstr. 23, 2. Cl.
3 Zimmer und Küche zu verm. b Besch. Brabanterstr. 23, I.
kippes, Niehlerstr. 165,
2 sch. Zimm., Erh., strhzw. z. om. * Besch. Scharnhorststr. 11
Nippes.
2 3. 1. Et. mit od. ohne Mans. z. v.
Sabel, Turmstraße 38, II.
4 u 2 gr. leere Zimmer zu ve
I mieten. Severinstraße 21 am Waidmark.
Schön möbl. Mansardenzimmer
9 hell u. luftig, Woche.50 M. zu verm. Benesisstr. 53. b
innag 2sch. gr. Zim. a. ruh 10pOS. Leute zu vermieten Nippes, Florastraße 75.
J gr. durchg. Zim. I. Et. strßw.,2 gr...Et.hofw., a. Mans. an st. Leute. Mauritiuswall 84, p. b mit Speicherzimmer zu
Nippes.
1.Et..
Füchtige Schneiderin sucht &a Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerste. 167, pt.
1rop. Frau s. Kund..Wasch. u. Putz. Jülicherstr. 7, 4. Et.
Zu vermieten
KHAN
Se LEANHEE -LEE A
#ath. Mädchen, 18 J. alt. ist 45 im Nähen, Bügeln, Servieren bewand., sucht ähnliche Stelle in herrsch. Hause. Näheres Gertrud Höhr, Siegburg, Toenisbergst.47.
2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelofen und Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 5
10 Räume, mit Obstgarten, am Fuße des Oelberges, sofort bill. zu vermieten.
Kurth, Dötscheidermühle, Siebengebirge.
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
2 II. Zimmer
vermieten. Fischmarkt 1.
2 Zimmer, Küche, Spind, abgeschl. Sudermanpl. 6, Bescheid dort b. Frau Stumps. d
2 gr. I. Zimmer an ruh. Leute zu vermieten.
Lindenthal, Herderstraße 88.
od. 2 möbl. Z. a. br. j. Mann od. Fräulein z. verm., auch vorüberg. St. Apernstr. 8. II. d
Sch. sep. gut möbl. Z. z. vers., Nähe Hohenzollernring. b Albertusstr. 55, II. d. Kentenich.
Etg., 4 Zim., Küche
Mansarde bill. zu verm. Maybachstraße 28.
Abgeschl. 1 45 u. Man
Nahe Gereon
Lagerraum, ca. 150qm, auch als Pferdestall für—7 Pferde geeignet, per sofort billig zu vermieten. Karl Rademacher jr., Gereonsmühlengasse 22.
Lin schönes Zimmer an
einzelne Derson zu vermieten. Rubensstraße 6.
Thürmchenswall 61
Nähe Rhein, 3 gr. R. 2. Anbau.
Hippes an 3-M26t. rbo,
Besch.
an ruh. Leute zu verm. Christinastr. 51, part
Et. 3
zn bess. Hause schönes unmöbliertes Zimm. straßenwärts m. Balk. u. fr. Auss. zu vermiet. Ganze od. teilw. gute Pension. Brüsselerplatz 5, 3. Et.
3. U. 8lan
Garage, Bureau u. Lag.
ganz oder geteilt.
Volksgartenstraße 28. Bescheid daselbst.
bl. Zim. m. voll. bg. Pf. M. 55u. 60
W. 13.50 1. 15&a Herzogstr..5
3 vm. Pr. 53.4
lapperhof 18. part
2 Zimmer 12 M zu vermieten.
5 Vorgebirgstr. 106.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, 31
vermieten. Mörsergasse 19. 5
vermieten.
2öbl.
Zimmer zu
Ursulastraße 31.
verppes, Sechzigstraße 14.
geschl. 3. Etg., Küche,? Spind.,
Ripr
Abge
3 Zimm., Erker, Waschk., Gas= u. Elektr., fr. Treppenbel., p. 1. Okt. für 38 M zu vermiet. Besch. part.
Cauber möbl. Zimmer zu mieten. Frankstr. 29, 3 Et.
Fortsetz. siebe Seite 9.

Seite 5.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Bis zum
29. August liegt an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. StockEingang Judengasse 2, die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Sport.:
18
c Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster.
(2) Köln-Ehrenfelder Schützenverein e.., gegr. 1874.
In den Tagen vom.—10. August hielt der Verein sein Sommerpreisschießen ab. Die Beteiligung war gut. Auf Meisterscheibe freihand errangen folgende Schützen Preise. 1. Th. Rehm, W. Panzer, 3. Ph. Esels, 4. Cl. Nahrings, 5. P. Halfen, 6. M. Paar, 7. Alb. Huth, 8. Leo Rees, 9. J. Hohmann, 10. P. Töller, I1. Gg. Blüchel, 12. J. Ehm, 13. H. Hansen, 14. Joh. Breuer, 15. Karl Schumacher usw. Inzwischen sind auch die weiteren Resultate des 27. Rheinischen Bundesschießens Neuwied bekannt geworden; folgende Mitglieder des Vereins haben noch verschiedene Preise erhalten: W. Panzer, P. Halfen, Cl. Nahrings, A. Huth, Leo Rees, M. Bellen, Th. Rehm, Joh. Ditzer. Vom 30. August bis einschließlich 3. September d. J. feiert der Verein auf seinem bisherigen an der Vogelsangerstraße liegenden Festplatz sein diesjähriges Schützen= und Volksfest, verbunden mit Kirmes. Der Festausschuß hat in diesem Jahre ganz besondere Vorbereitungen getroffen. Der Andrang der Schausteller usw. war derart stark, ## e<space> s e h r<space> g r o ß e<space> Z a h l<space> n i c h t<space> m e h r<space> b e r ü c k s i c h t i g t<space> w e r d e n<space> k o n n t e.<space>
„Ich würde wenigstens beruhigt die Augen schließen, wenn ich dich in Sicherheit vor des Lebens Wechselfällen an der Seite eines wackeren, braven Mannes wüßte,“ entgegnete er.„Meine letzten Tage würde es froher und leichter machen.“
Sie sah mit brennendem Auge zu ihm empor. Die Angst saß ihr im Herzen und drohte sie fast zu ersticken. Und doch konnte sie den letzten Wunsch ihres dem Tode entgegensehenden Vaters nicht unerfüllt lassen. Was hatte sie denn von dem Leben auch noch zu hoffen? Von dem Geliebten trennte sie eine Welt— er hatte sie wohl in seiner Welt schon längst vergessen — war es da nicht besser, sie übernahm in ihrer Welt neue ernste Pflichten, in deren Erfüllung sie, wenn nicht ein volles Glück, so doch ihre Ruhe und ihren Frieden fand?
Und würde sie nicht der fragende, ängstliche, bittende Blick der bereits halberloschenen Augen ihres Vaters stets vorwurfsvoll verfolgen, wenn sie ihm seine letzte Bitte verweigerte? Sie fühlte sich noch in seiner Schuld, obgleich er niemals mehr mit einem Worte daran erinnerte, sondern sie gütig wieder an sein Herz genommen. Sollte sie ihn da nicht der Sorge um sie entlasten?
„Ich werde tun, was du für gut findest, Vater,“ sprach sie leise mit bebender Stimme.
„Ich will dich nicht zwingen, Hilde...“
„Nein, Vater— ich tue es aus freien Stücken. Ich will Willy Erdmanns Gattin werden, wenn....“
„Nun— wenn?“
„Wenn er selbst mich noch haven will,“ vollendete sie ertötend.
Ein Lächeln huschte über sein verkümmertes Gesicht, das an frühere frohere Tage erinnerte.“
„Da sei unbesorgt, mein Kind,“ sagte er.„Willy hat dich von Herzen lieb...“
statt, welche sehr gut besucht war. Nach Verlesung des Gründungsprotokolls vom 22. Juli 1913 durch den 1. Schriftwart trat man in die Beratung der Statuten ein, welche ohne Beanstandungen angenommen wurden. Nach der nunmehr vorgenommenen Vorstandsergänzungswahl setzt sich der Vorstand zusammen aus folgenden Herren: Rechtsanwalt Dr. Müller(Kalk), 1. Vorsitzender, Kaufmann Fritz Kühnrich(Kalk), 2. Vorsitzender, Fabrikbeamter B. Kürten(Deutz), 1. Schriftwart, Kaufmann Cl. Michels(Deutz),
2. Schriftwart, Hofphotograph Carl Scholz(Deutz), 1. Kassenwart, Kaufmann Robert Kramm(Deutz), 2. Kassenwart, Kaufmann Willy Ruckwitz(Deutz), 1. Schwimmwart, Ingenieur Max Ebert(Kalk),
2. Schwimmwart, Kaufmann Joseph Morher(Deutz), Zeugwart, Zahntechniker Fr. Welter(Deutz) Beisitzer. Zu dem nunmehr folgenden Punkt der Tagesordnung betrefffend Organisation des Vereins verbreitete sich Herr Ebert in kurzen Worten über die Ziele des Deutschen Schwimmverbandes, worauf Herr Dr. med. Meyer (.=Gladbach) in kurzen Zügen den Unterschied zwischen den beiden Richtungen(Schwimmverband und Schwimmerschaft) klarlegte.
An die Ausführungen schloß sich eine kurze Debatte; es wurde beschlossen, dem Deutschen Schwimmverband als Mitglied beizutreten. Heute gehören dem jungen Vereine bereits 68 Herren als Mitglieder an. Die regelmäßigen Uebungsabende finden bis auf weiteres jeden Mittwoch von 7 bis.30 Uhr auf der AktienSchwimmbahn in Deutz statt. Anmeldungen können zu jeder Zeit erfolgen im Vereinslokal Restaurant Zum Jägerhof in Deutz sowie beim 1. Schriftwart Herrn B. Kürten, Deutz, Düppelstraße 14.
(A) Fußball. Der Rh. Südkreis besteht aus nachstehenden Vereinen, die die Liga bilden: K. F. C. 99, K. B.., Borussia 99, Mülh. S.., Bonner F.., Solinger F.., Elberfelder Spiel und Sport, Cronenberger S. C. Die Platz= und Saisoneröffnung des Vereins für Rasensport in Mülheim fiel nicht gerade günstig aus. Borussia 99 Köln schlug mit seiner 2. und 1. Mannschaft die gleichen der Mülheimer mit 9: 2 resp. 10: 0. Am kommenden Sonntag begibt sich Borussia 99 nach Cronenberg zu einem Gesellschaftsspiel.
550550000000000 0 900 0000000000000000
Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2153 Aus Köln-Deutz. Lieber Local=Anzeiger! Kannst du uns sagen, warum die städtische Verwaltung die Fähre von der Frohngasse nach dem Strandbad Deutz untersagt hat? Der Eigentümer versicherte uns, es ware ihm kein Grund mitgeteilt worden. Wie Vielen, die keine Zeit haben die weit gelegenen anderen
Strandbäder zu besuchen, dadurch die Gelegenheit genommen wird, die Annehmlichkeiten eines bequem erreichbaren, gesundheitfördernden Strandbades zu genießen, scheint den maßgebenden Kreisen nicht bekannt zu sein; waren doch an einem einzigen Sonntage allein über 7000 Personen dort um sich durch Luft=, Licht= und Wasserbäder zu erquicken. Habt also ein Einsehen, Ihr Herren von der Verwaltung und gebt uns durch die Erlaubnis zur Ueberfahrt das schön gelegene, schnell erreichbare Strandbad wieder; unseres wärmsten Dankes sei im voraus versichert.
(Folgen zahlreiche Unterschriften.)
Gesellschalts- und Vereinsleben
### Der katholische Jünglingsverein St. Maternus unternahm am Sonntag den 10. August einen Ausflug unter Leitung des Präfekten Herrn A. Buchholz, nach Brühl. Um 9 Uhr erfolgte der Abmarsch(bei Rucksackverpflegung) vom Vereinslokal ab Lichtschläger. Der Weg ging zunächst nach Kranzmaar und von dort nach einer kleinen Rast, durch die Wälder über Knappsack und Ville nach Liblar. Hier besichtigte man die großen Kohlengruben. Von Liblar ging die Wanderung weiter über Brühl nach Kierberg. In Brühl wurde das Schloß mit seinen schönen Parkanlagen besichtigt. In Kierberg versammelte man sich mit dem dortigen Junglingsverein in dessen Vereinslokal. Für Unterhaltung sorgten die Herren J. Dahmen, H. Söntgen und O. Leonhardt. Um halb 8 Uhr gings mit der Bahn nach Köln zurück.
() Der Dilettanten-Klub in Köln-Mengenich veranstaltet am Sonntag den 17. d. M. anläßlich des 100jährigen Todestages des großen Freiheitsdichters und Kämpfers Theodor Körner, nachmittags 4,30 Uhr im Saale des Herrn Höveler,(vorm. Dickopf) eine große patriotische Festversammlung. Der Verein wird DeklaAm folgenden Tage fand die Verlobung Hildes mit Willy tatt. Hilde war ruhig und gefaßt, wenn auch nicht das trahlende Glück einer jungen Braut aus ihren Augen leuchtete. Sie reichte Willy die Hand.
„Habe Geduld mit mir, Willy,“ sagte sie.„Du weißt, was in meinem Herzen vorgegangen ist...“
„Laß uns nicht davon sprechen, Hilde,“ entgegnete er lebhaft, ihre Hand drückend.„Ich hab dich lieb— und ich lebe der Zuversicht, daß meine Liebe die Erinerung an jenen andern Mann in deinem Herzen überwinden wird. Einst hattest ja auch du mich lieb.“
„Ich habe dich noch lieb, Willy— ich weiß, ich kann dir vertrauen— ich will dir eine treue und sorgsame Gattin werden. Mehr kann ich dir nicht versprechen.“
„Das genügt mir,“ sprach er glücklich lachend und zog sie in die Arme und küßte sie.
Hildes Vater schien aus der Erfüllung seines Wunsches neue Kraft und frischen Lebensmut geschöpft zu haben. Er achtete seiner Schmerzen nicht, er war frohgemut und betrieb die Vorbereitungen zur Hochzeit mit großem Eifer. Es sollte eine glänzende Hochzeit werden; noch einmal wollte der alte Karnow im Kreise seiner Freunde und guten Nachbarn froh und glücklich sein.
Aber das Schicksal hatte es anders beschlossen und setzte an Stelle der fröhlichen Hochzeit ein ernstes Leichenbegängnis.
Eines Morgens— wenige Tage nur vor der bereits festgesetzten Hochzeit— fand man den alten Kapitän und Lotsenkommandanten entseelt in seinem Bette. Sanft war in die Ewigkeit hinübergeschlummert; ein friedlicher, stiller, froher Ausdruck ruhte auf seinem blassen Gesicht, das der Tod nicht hatte entstellen können.
Weinend sank Hilde an dem Lager des Vaters nieder schluchzend stand Fritze Schaping da, der seinem Herrn dreißig Jahre lang treu gedient.
Rasch verbreitete sich die Trauerbotschaft über das ganze Dorf und erreichte auch den Strandhof. Willy Erdmann eilte sofort zu seiner Braut.
mationen und Duette bieten und außerdem das sechsaktige Trauerspiel Theodor Körner zur Aufführung bringen.
(e) Windthorstbund Köln-Nord. In der jüngsten Sitzung erstattete zunächst der zweite Vorsitzende, der vom Bund zum Vertretertag in Saarbrücken delegiert war, interessanten Bericht über diese Tagung. Dann sprach Herr Stadtverordneter Dech in mehr als anderthalbstündigem Vortrage über eine Reihe wichtiger stadtkölnischer Fragen. Der Vortrag, der eine souveräne Beherrschung der Materie verriet, brachte eine schier unermeßliche Fülle des Interessanten über die jüngsten Vorgänge auf kommunalpolitischem Gebiete. Alle Ereignisse der letzten Monate wurden besprochen und den Mitgliedern wurde gezeigt, wie gewaltig der Aufgabekreis der Stadt Köln fortgesetzt wächst. Dem so beliebten Redner wurde lebhafter Beifall zuteil. Das Gelöbnis des Vorsitzenden, daß auch bei den künftigen Stadtverordnetenwahlen der Bund in der Agitation seinen Mann stellen werde, wurde von der sehr gut besuchten Versammlung lebhaft unterstrichen. Am##tember spricht Herr Redakteur Dr. Hoeber über das ThePolitik und Geschichte.
Luftschiffahrt.
((A) Kölner Flieger. Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 219, nach der Hr. Polizeikommissar von Klösterlein wieder Versuche mit einem Eindecker anstelle und nach der der Apparat eine Kopie des französischen Flugzeugs Morane=Saulnier sei, teilt uns Herr von Klösterlein u. a. mit: Mein neuer Eindecker hat keine Aehnlichkeit mit dem Morane=Saulnier, wenn der Rumpf auch gewisse Konstruktionsähnlichkeiten zeigt. Der Eindecker ist eine vollkommene Neukonstruktion deutscher Art. Das Fahrgestell weicht gänzlich vom Morane=Saulnier ab, ebenso die Tragdecken, die Zanonia=Form haben, während Morane=Saulnier Trapezform hat. Die Steuer sind bei Morane an den Rumpf gesetzt, bei meinem Apparat schneiden sie mit dem Rumpf ab. Morane hat luftgekühlten Rotationsmotor, ich wassergekühlten deutschen SelveMotor von 63 PS. Nur die Länge beider Apparate ist gleich.
:. Aus aller Welt:;
5000000000000000000000 00 0000 00 00 000000 00 0000 0000 000000 00 000000 200000 000000 80 80 3
** Kopenhagen, 14.August1913.(Drahtber.) Das Komitee der Grönlandexpedition des Hauptmanns Koch erhielt heute mit dem Grönlandschiff Godthaab einen Bericht des Hauptmanns Koch über den Verlauf der Expedition, in dem es heißt: Am 20. April verließ die Expedition ihr Winterquartier auf dem Inlandeis mit fünf Schlitten und fünf Pferden, um den 1200 Kilometer langen Marsch über das Inlandeis nach der Westküste Grönlands anzutreten. Nach beschwerlichem Marsche wurde am 11. Juni das vorletzte Pferd wegen Futtermangels geschlachtet. Am 2. Juli sichtete die Expedition vom Inlandeis aus Land. Hier mußte das letzte Pferd geschlachtet werden, nachdem es 1100 Kilometer über das Grönlandeis zurückgelegt hatte. Die Expedition setzte ihren Marsch fort und hatte in den folgenden Tagen viele Schwierigkeiten zu überwinden. Sie mußte u. a. wegen schlechten Wetters unter einer Klippe 35 Stunden lang ohne Speise liegen, da der Proviant aufgezehrt war. Am 15.Juli wollte man weiterziehen. Aber die Teilnehmer waren so erschöpft vor Hunger, Kälte und Feuchtigkeit, daß sie nicht vermochten, sich einen Weg durch den tiefen Schnee zu bahnen. Sie schlachteten einen Hund, der ihnen auf dem ganzen Wege gefolgt war, und kochten das Fleisch. Sie waren gerade dabei, das Mahl zu beginnen, als sie ein Segelboot auf dem Fjord östlich von Proeven bemerkten, das sie durch Schüsse und Signale herbeiriefen. Das Boot gehörte dem Pastor Chemnitz, der sich selbst im Boote befand, und die sehr erschöpften Polarforscher nach Proeven brachte, wo sie mit großer Liebenswürdigkeit von dem Leiter der Kolonie aufgenommen wurden und sofort die nötige
Pflege erhielten.
** Und da sagt man, es habe keine Kirschen gegeven! Bern, 10.Aug.1913. Schweizerische Blätter erzählen von einem Kirschbaum in Favug bei Murten, der alle seine schweizerischen Brüder übertrifft. Drei Männer waren zwei Wochen lang mit der Ernte beschäftigt. Sie ergab 2000 Kilogramm. Die kleinen„Chrieseli eignen sich besonders zur Bereitung des Kirschwassers, und man behauptet, der Baum habe dieses Jahr seinem Besitze Franten eingetragen.
Weinend lehnte Hilde ihr Haupt an seine Brust, der ihr tröstende Worte zuflüsterte. Erst jetzt fühlte sie, wie recht ihr Vater gehabt, ihr in dem Verlobten eine Stütze zur Seite zu geben zu der Zeit, da er selbst ihr keine Stütze mehr bieten konnte. Der Schmerz hatte sie weich gestimmt, es tat ihr wohl, sich an einem braven, treuen Herzen ausweinen zu können.
„Ich habe jetzt niemanden mehr auf der Welt als dich, Willy,“ sprach sie.„Du mußt mir viel ersetzen, denn ich habe viel, sehr viel verloren...“
„Ich will es versuchen, Hilde, habe du nur Vertrauen zu mir,“ entgegnete er ernst und schloß sie liebevoll in die Arme.
Das Begräbnis war vorüber. Die Hochzeit war für einige Zeit verschoben worden, man konnte doch nicht in den ersten Wochen der tiefsten Trauer heiraten. Hilde lebte allein mit Fritze Schaping und der Magd in der kleinen Villa; Willy besuchte sie jeden Tag, es gab manches zu ordnen, wobei ihr Willy hülfreich zur Seite stand. Sie erkannte immer mehr seinen treuen, zuverlässigen Charakter, sie freute sich seiner Gesellschaft, sie war ihm dankbar für seine Hülfe, aber er erschien ihr mehr wie ein guter Freund, wie ein Bruder, die bräutliche Liebe und Zärtlichkeit konnte sie ihm nicht entgegenbringen. Mit geheimem Beben sah sie der Zeit entgegen, wo er diese Liebe und Zärtlichkeit von ihr zu fordern berechtigt sein sollte
*
Es war ein schwüler, dunstiger Sommerabend, als Hilde die Villa verließ, um an einer einsamen Stelle des Strandes frische Luft zu schöpfen. Willy war heute nicht gekommen, er hatte mit der Roggenernte zu tun. Es war ihr ganz lieb gewesen, denn den ganzen Tag über war sie von einer seltsamen Angst befangen, als drohe ihr ein neues Unglück. Sie schob diese seltsame Stimmung auf die schwüle Luft, die sich in heftigen Gewittern entladen zu wollen schien, denn schon sammelten sich am nordwestlichen Horizont schwarze Wetterwolken und das Meer war dunkel und unruhig und brauste in seinen Tiefen, als würde es in weiter Ferne durch starken Wind aufgewühlt. 1 Oder war es der Ring, den ihr Charles Trefford geschickt zum Zeichen seiner Liebe und Treue, und der ihr heute beim
Besitzer an 1000

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 a Freitag, 15. August 1913.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Luftkurort OVERATH
. Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 Besitzer Leo Müller.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
* Bes. Josef Büsch.
Luftkurhôtel und Pension
„Nebers Berg
reepbon Nr.i Weilburg
Die Perle der Lahn, nach einem Ausspruch Goéthes das zweite Salzburg.
Staubfreie, ruhige Lage und gegen raufe Winde geschützt. Pavillon und Terrassen am Hause.
Komfortabel eingericht. Zimmer mit prachtvoller Aussicht. Altbekannte vorzügliche Küche, prima Weine und sonstige Getränkc. Solide Preise. Pensionspreis bei längerem Aufenthalt von 4 M. an.
Familien nach Uebereinkunft.
Eigentümer Carl Hardt.
10 Minuten vom Bahnhof.E Eigene Waldungen. Schöne Spaziergänge.
Kielshof
Westhoven
Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiess vis--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz. Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. d
Rhein-Terrassen„Zur schönen Aussicht“, Wesseling a. Rh.
66
Telephon Nr. 133
Natürl. Heilweise. Moderner Komfort.
Sommer- und Winterkur.
2 Aerzte, 1 Aerztin. Prospekte frei.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See,
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- 8. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh.
Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.— Terrasse n. d. Rhein. Ponsion 4 M. Vom 1. September an 3,30 M. 99
2
Khülburg Gis, Hotel zum Stern
2
Altren. Haus. Vorzügl. Küche.
Prospekt bereitwilligst.
Pension 4,50. Tel. Nr. 8 Besitzer B. Quirin
E
nsbach, Höheniulikurort
Hotel Zur Post Kars torent
Haus ersten Ranges. Anerkannt gute Küche.— Bestgepflegte Biere. Ia Weine.— Sommerfrischlern, Touristen u. Pensionären sehr zu empfehlen. Pensionspreis von 3 Man.
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbtirgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss.
Strassenhaus
Westerwald
Bahnstation Neuwied a. Rh.
Pension Waldtrieden
dir. a. herrl. Tann.- u. Buchenwald geleg., vollständ. d. Neuzeit entspr. eingerichtet. Pens von 4 M. an. Gefl. Anmeldung. erbeten. Der Besitzer % Ph. Buchstäber.
Belebtester Nustlugsort zweischen Düsseldort u. Köln. I; Elektr. Kleinbahnen, Rbeindampferanlegestelle, Motor 8 bootfahrten auf dem Rhein, Köntgl. Schloss, Perle der## deutschen Rokokobauten, mu 300 Morgen großem öffenfl. Pack, sehenswerter botanischer Garten.— k. 1: Niedrige Steuersätze(130%). Realprogymnastem,##rl: höhere Mädchenschele. Gas, Wasser, Kanaltsation,(.): elektr. Licht, Rheinbadeanstaft. Billlges Bauterrain unm Welbar am Park. 47.
Näheres Verkehrsverein Benrath. ½
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssa
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach
Herrlich ist der Wald
und großartig der
Ausflus von Köln
über Groß=Königsdorf nach
lehendorf
zum altbekannten Gasthof
Brücher.
Hrendsee Ostseebad
iMechenburg# Li
Strand, ausged. Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtrng, Kanalisat., Quellwasserleitg. Bahnstation Arendsse. Besuchsziffer 1912: 10 20c. Pr. d. d. Badevw.
Haupkamzendung( Rheumansmus- Gicht Herz-Nenren ufauenkranthefen
Neuentdeckte 1 ecig sufaktsche Obele mlanttuen
eien d iere. Dae Seneliecber Rheupmat- Biadetes febuct#
Neue BacshÄUSSLE
ännans imTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr.n
KOPPSPN Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens.4MI., Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
Aufräumen ihres Schreibtisches wieder in die Hände gefallen war?
Ihre Gedanken schweiften in weite Ferne, in jene Welt, in der er lebte, an dem ihr Herz noch immer mit Sehnsucht hing, und es ward ihr trübe und traurig zu Sinn.
Hatte sie nicht recht getan, ihm die Treue zu brechen, die er ihr gelobt und die sie ihm versprochen? Hatte sie recht daran getan, ihm auf seinen Brief und seine Sendung mit keinem Wort zu antworten? Hatte sie recht daran getan, das Vaterland höher zu stellen als ihre Liebe? War er denn wirklich ein Feind ihres Vaterlandes, ein Verräter an Deutschland?
Was er getan, es war ihm doch nur ein Spiel seiner Launen, seiner Abenteuerlust gewesen!
Sie steckte den Ring an den Finger, aber rasch zog sie ihn wieder ab und verbarg ihn in ihrem Busen; denn ein anderer Ring glänzte an ihrem Finger, ein Zeichen, daß sie iyre Liebe, ihre Treue einem anderen Manne versprochen hatte.
Am Abend ertrug sie die Stille in der Villa nicht mehr. Sie eilte in die Dünen an den Strand, wo es am einsamsten war und wohin der fröhliche Lärm der Badegesellschaft nicht schallte. Unter einer einsamen Kiefer auf öder Sanddüne nahm sie Platz.
Blutrot versank die Sonne hinter dem schwarzen Wolkengebirge und warf blutige Lichter auf das unruhig wogende Meer. Einzelne Möwen schossen mit schrillem Gekreisch vorüber; vom Strandpavillon her drangen vereinzelte Töne der dort spielenden Musik; dann verstummte auch diese, und totenstille ward es um Hilde— eine Stille, die noch drückender, noch unheimlicher wurde durch das dumpfe Brausen der See und das Wehen des Windes.
Hilde barg das Gesicht in die Hände. Ihr war so schwer ums Herz, daß sie hätte weinen mögen. Sie kam sich weltverlassen und einsam vor, selbst der Gedanke an ihren Verlobten, der sie mit der ganzen Liebe seines treuen Herzens umgab, vermochte nicht diese Todestraurigkeit, dieses Gefühl der Vereinsamung, des Verlassenseins zu bannen, welches ihr unruhig pochendes Herz bedrückte.
Sie schämte sich ihrer Schwäche. Sie ließ die Hände sinken
und schaute auf die See hinaus. Da sah sie auf den dunklen Wogen in der Ferne ein weißes Segel blitzen, verschwinden und wieder auftauchen und langsam weiter seine Bahn ziehen— und mit einem Male waren ihre Gedanken wieder bei dem Geliebten. Sie saß wie im Traume da, sie verfolgte mit sehnsüchtigen Augen das Segel da draußen auf der dunklen See, und es war ihr, als sei es das Segel seines Schiffes und komme er zu ihr, um sein Versprechen einzulösen und sie an ihr Versprechen zu erinnern, sie an ihrem Versprechen festzuhalten und sie mit hinauszunehmen in die weite, weite Welt!
Ein Windstoß sauste daher und ließ die einsame Fichte erbeben. Die Sonne war von der schwarzen Wolkenwand verschlungen, deren Ränder nur noch blutrot gefärbt waren. Dunkler war das Meer geworden, dumpfer und lauter sein Brausen; Dämmerung breitete sich über den Strand aus; pfeifend sauste der Wind daher.
Hilde erhob sich. Es war Zeit, daß sie heimkehrte, wollte sie nicht von dem aufziehenden Gewitter überrascht werden.
Doch plötzlich schrak sie zusammen und preßte die Hand fest auf das wildpochende Herz.
Auf der Düne entlang schritt die Gestalt eines Mannes, sich schwarz abhebend gegen den helleren Horizont, den nach dieser Seite die Wolken noch nicht verdunkelt hatten.
Der Mann war in einen dunklen Mantel gehüllt, dennoch glaubte Hilde ihn zu erkennen. Ihr Herz zitterte in wilden Schlägen. War es Wirklichkeit? War es eine Erscheinung ihrer erregten Phantasie? Zauberte ihr ihr sehnsüchtiges Herz das Bild, die Gestalt des Geliebten vor?
Sie wollte entfliehen, doch sie vermochte sich nicht von der Stelle zu bewegen.
„Hilde!“ schallte es da von den Lippen des Mannes, der ihr beide Arme entgegenstreckte.
„Hilde— endlich— endlich habe ich dich wieder.“ Doch sie wich vor ihm zurück, wie vor einem Gespenst. Ihre Hände streckten sich ihm abwehrend entgegen, ihre Augen sahen ihn schreckensstarr an.
„Geh— Geh!" stieß sie mit heiserer Stimme hervor.
erlenns, du mich nicht?“ fragte er.„Ich bin es,
dein Geliebter, Charles Trefford, der kommt, dich an dem Wort zu mahnen, sein eigenes Wort einzulösen. Ich konnte es nicht mehr ertragen, Hilde— ich will alles auf mich nehmen
— die Strafe meiner Schuld— aber ohne dich kann ich nicht leben, Hilde.“
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und weinte bitterlich. Da legte er den Arm um sie und zog sie an sich.
„Hilde, was ist dir?" flüsterte er zärtlich.„Hab ich erschreckt? Verzeih mir... ich hörte, daß dein Vater gestorben
— du mußtest nun ganz einsam sein und da eilte ich zu dir—
HI CEETLIZI O(aa. H Wnn GA 0
t<space> m e i n e<space> J a c h t<space>...“<space> ich seinen Armen.„Geh
sieh dort hinaus! Das Segel dort is
Er wollte sie küssen; sie entwand verlaß mich— es ist zu spät...“
„Zu spät, Hilde?! Du liebst mich nicht mehr?"
„Laß mich— frage nicht— ich kann dir nicht folgen— ich gehöre einem anderen Manne...“
Ein Blitzstrahl zuckte in diesem Augenblick durch die Dunkelheit, dumpfer Donner hallte dröhnend und grollend über das Meer.
In dem Schein des aufzuckenden Blitzes erschien ihr sein Antlitz geisterbleich. Seine Augen schienen zu funkeln, seine Lippen bebten.
„Du gehörst mir!“ rief er.„Mir für alle Ewigkeit Er wollte sie an sich ziehen, sie riß sich los, stieß ihn zuruc und eilte davon, während ein plötzlicher Platzregen niederrauschte und alles in tiefe Finsternis tauchte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
CO Etwas früh.„Ich hatte doch für heute früh warmes Wasser zum rasieren bestellt.“— Neuer Hausknecht:„Wohl, hob’ i scho' gestern abend dort auf'n Tisch gestellt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2238 Feitag, 15. August 1913.
Seite 7.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
#chocochochochocheck
Königsforst. Rösrath.
Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a..50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. " Die Vorsteherin.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
Nürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. eien Ir1agund Tanzkränzchen
* Grosses Orchestrion.
Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
Zündort am
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommemrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaumnt zur Rheinlust von Balth. Platz.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung V* 18-cust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkcrath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min.
vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. pF
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten, bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.
Pension Barkow, Kripp a. Rh.
Ke
Ruppichteroth
(Bröltal).
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pensionspr..3000 Hot. Porto 10d.Représ. Ryva, Konstanz. OH 5700.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt.
Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwic. Besitzer. a
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug und Dampferstation. Nähcres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 28
Höhenluftkurort Niederreifenberg i. Caunus
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von KK 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad. gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staubfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Auf nach
Overath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10.*8
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf 20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff.helle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. d
Sommerfrische Sayn
I. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Herrliche Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene Gebirgswaldungen. Volle Pension.K. ff. Weine u. Biere. Gute Küche. Es empfiehlt sich Wilh. Goldmann.
für Sommerfrischler
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 84
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Touristen. Angenchm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stand. Bes.
Itenahr
Hottel Ruland
Besitzer: I. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühs tück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M. 4,00 an.“4
Grob-Königsdorf
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saal für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. # la. Weine u. Biere.
Fritz Vogel.
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
Garteurestaurant C.
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Pension. Uhrmacher.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Holel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.*
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Fels(Larochefte) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel Mfillertal 6 Kilometer. 4
s Sommerfrische 3 Unkel a. Rh. 3
mit schönen schattig. Gar- O tenanlagen. Blickauf den Rhein u. d. Siebengebirge. 2 Rest. Mürl. Pens..50.fl.
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empfiehltsich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4 M. an. Prospekte gern zu Di
Eisenbahn Linz a. Rh
iensten. Oberlahr liegt an der neuen enbann Linz a. Rh.—Altenkirchen. d
Besitzer Julius Koch, Fernruf Amt Flammersfeld Nr.
Gillenfeld Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes Haus.
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd. p'
Weilburg a. d. Lahn
Sommertrische Guntersau“ Herrliche
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Niedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Felsenkeller,.-Mendig. Telephon 34.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse
————— Querstriche erk..erreich.
dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empt. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Tel.-Amt B
Stommeln Nr. 36
Glessen
wart. Fur Sommeririschl. Sn. Minn.
Restaurant zur Waldlust
zwischen Honnef und Löwenburg.
Prachtvolle Aussicht.
Gute Verpflegung. Wein. Bier. Kaffee.
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.*
Lufikurort
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, guto Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt
im Walde.
Rubeliebende u. Naturfreunde
finden in Rösrath, Villa Ellershöh
gute Pens. a 4. Bad i. Hause. b
Lulftkurort Rengodorf
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landaufenthall
in ruhiger waldneicher Lage Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
t.
Wietschaft Schlodderdich,
2 Min, von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag M..50
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
LultkurortSeligenthal,
bei
„-au Hennef
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Beliebtes Touristenheim.
u. Biere. Elektrisches Licht.
Vorzügl. Küche. ff. Weine
Zimmer mit Frühstück von
M..50 an. Großer schattiger Garten.
*9
Obernhof a. d. Lahn
Holel u. Pension Kloster Arnsteill. m. Pens m. Uebereink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thlelenbruch
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet*8
Carl Kanold. Bositzer.
Gute bürgerliche Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries.
Restauration J. Eschbach
Refrath
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
12 Min. v. d. Haltestelle Refrath, Köln-Bensberg.
Verein, u. Schul. best. empfohl. Kaff. m. eig.Backw. Gut Mittagu. Abendessen, groß ged. Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Höhenluftkurort Fliesteden
b. Stommeln. 2
Erholungsheim.
Schöneluftige Zimmer, ausgezeichnete Verpflegung, Badeeinrichtung im Hause, angenehm ruhiger Ferien aufenthalt. Voller Pensionspreis.4. Kinder werden nicht aufgenommen. Für betagte Personen ständig schön. Aufenthalt. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Anmeld. beim Pfarramt.
Blumenthal(Eitei)
Hotel Eifeler Hof.
Angenehmer Landaufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Direkt am Wald. Mittelpunkt der Eifel. Erbaut 1911.
Paul Metz.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Bettenfeld(Giel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Wittlich
Gasthof z. Breit
Besitzer: Geschwister Gelter.
Angenehm. Aufenth. auf einem Landgute mit neu konzessionierter Gastwirtschaft an der Provinzialstraße Trier-Coblenz, 20 Minuten von der Stadt Wittlichentfernt, herrliche Lage in unmittelbarer Nihe großer Tannenwälder, groffe, schattige Gartenanlagen, Garage, Spielund Turnplatz, Radfahrerhilfsstation. Pension 4 M. a Schülern kann im Hause in allen Gymnasialfächern Nachhülfe erteilt werden.
Bodendorfader Aht
I. Station der Ahrtalbahn.
Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—KK. Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorfer Sprudel entfernt. Math. Kramprich 51.
Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
* Besitzer: Peter Wey.
ultkurort Grenzhausen L Pension Krone.
Gesunde, waldreiche Lage
Mässige Preise.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.—
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 K, Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg.,
Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nac Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Sommerfrische
: Waldhaus:
zu Derschlag.
425 Meter über Meeresspiegel, Bahnstation Oberderschlag, Entfern. 15 Min., empf. sich zur Aufnahme v. Sommerfrischlern und Touristen. Gute bürgerl. Verpflegung, mässige Preise. Inmitten herrl. Hochwälder, sowohl prachtvoll. Höhenluft u. schöne Waldspaziergänge. Hermann Nöckel.
Pension Antweiler
in aliner b. Hennef(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Hetzingerhof
Brück bei Nideggen(Eifel) Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best. empfohlen. 9
Westerwald
Lultkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. *<space> 6.<space> A.<space> H e l t e n.<space>
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
Georg Kimmel.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223; Freitag, 15. August 1913.
Handwerk und Gewerbe
15. Deutscher Handwerks= und
Gewerbekammertag.
Hig Halle, a.., 13 Aug.1913.
Zu Beginn der heutigen Sitzung ereignete sich ein trauriger Zwischenfall. Der Vorsitzende und Delegierte der Handwerks kammer Gera, Hofschlossermeister Perzel, starb plötzlich infolge eines Herzschlages. Zum Zeichen der Trauer wurden die Verhandlungen auf eine Stunde unterbrochen.
Dann wurde in die Beratung über den Schutz der Arbeitswilligen eingetreten. Eine von der Handwerkskammer Hannover eingebrachte Resolution verlangt gesetzliche Maßnahmen gegen Mißbrauch des Koalitionsrechts, Tarifvertragsbruch, Koalitionszwang, Einschüchterung Arbeitswilliger, Streikpostenstehen, Boykott und sonstigen Terrorismus. Es wird auch ein Einschreiten gegen die Arbeiter aufhetzende Bekanntmachungen in der Presse und in Versammlungen verlangt, weiter soll den Handwerkerinnungen gestattet sein, Arbeitsvereinbarungen nur durch Vermittelung der Gesellenausschüsse abzuschließen, endlich soll auch gegen solche Boykotts vorgegangen werden, die mit politischen oder kommunalen Wahlen zusammenhängen.
Der Referent Wienberck(Hannover) erklärt, daß das Handwerk für eine Wiederholung der Vorlage von 1899(Zuchthausvorlage) auch heute wieder eintreten würde, da mit den§§ 152, 153 der Reichsgewerbeordnung gegenüber dem ungeheuren Terrorismus der Streikenden nicht mehr auszukommen sei. Staatssekretär Dellbrück behaupte das zwar, es treffe aber nicht zu und die Aussicht auf die von ihm angedeutete Verschärfung des Strafgesetzbuches sei ein magerer Trost, denn das könne bis 1918 oder 1920 dauern. Kurz nach jener Erklärung Dellbrücks habe man die Streikkrawalle in Mühlhausen, Remscheid, bei Stettin und an vielen anderen Orten gesehen. Der Zechenverband und der nationalliberale
Reichstagsabgeordnete Böttcher hätten den Sttreikterrorismus vielfach nachgewiesen und sogar die gewiß nicht scharfmacherischen Handelskammern forderten Abhülfe. Wenn auch die Polizeiverwaltungen und Gerichte nun begännen, gegen dem Terrorismus einzuschreiten, so werde das Koalitionsrecht doch immer noch gewaltig überspannt und das Reichsgericht habe leider erklärt, daß das Streikpostenstehen an sich nicht strafbar sei. So komme es dahin, daß zum Beispiel die kleineren Unternehmer der Nahrungsmittelgewerbe bereits in einer völligen Sklaverei lebten.(Sehr wahr.) In Linden mußten sich die Bäckermeister entgegen einem Innungsbeschluß an die Arbeitsnachweise der Gewerkschaften wenden und sogar Parteibeiträge für die Sozialdemokratie zahlen(Hört, hört!), weil sie glaubten, dabei besser wegzukommen. Die Tarifverträge sollen angeblich ein Friedensinstrument sein, garantiert durch die Disziplin der Gewerkschaften. Der Werftarbeiterstreik habe gezeigt, was daran wahr sei. Zu der Forderung, das geforderte Sondergesetz, das kein Ausnahmegesetz sei, sondern klares Arbeitsrecht, auch im Interesse der Arbeiter selbst schaffen soll, auch auf Wahlboykotts auszudehnen, habe man sich schwer entschlossen,
gierung zeigen, was
(Großer Beifall.)
In der Diskussion klagte Reichs= und Landtagsabg. Malkewitz (Stettin) Regierung und Reichstag als Mitschuldige an den herrschenden Zuständen an. Möchte doch die Regierung endlich ihre Pflicht gegenüber dem arbeitenden Volke tun und es vor dem sozialdemokratischen Terror schützen.(Beifall.) Reichstagsabg. Irl(München). Mitschuldig sind auch alle Handwerker, die lieber einen Sozialdemokraten in den Reichstag wählen, als den Kandidaten einer rechtsstehenden Partei.(Sehr wahr!)
Nach weiterer Debatte wurde der Antrag einstimmig angenommen. Ueber Abschätzung und Beleihung von Grundstücken referierte Herzog(Danzig). Er forderte die Einsetzung staatlich geleiteter, aus Hochbaubeamten, Ingenieuren und Handwerksmeistern bestehender Abschätzungs=(Tax=) Aemter, Festlegung bestimmter Grundsätze für die Gewährung angemessener Tilgungsbeleihungen, Beschränkung des Geschäftes auf städtische Grundstücke unter Haftung der Provinz, der Städte oder der Städteverbände. Der zweite Referent, Syndikus Schröder(Wiesbaden), wünschte. daß die Versammlung sich auch für die Errichtung örtlicher Taxämter und grundsätzlich für die Reform des Hypothekenwesens ausspreche. Die Angelegenheit wurde dem geschäftsführenden Ausschuß zur Bearbeitung überwiesen.
Ueber die Unterstellung von Berufskrankheiten unter die Unfallversicherung sprach Schreinermeister Pfluger(Regensburg), der einen gegen diese Forderung gerichteten Antrag des geschäftsführenden Ausschusses begründete. Die Unfallversicherung sei vollständig genügend. Sames(Darmstadt) wandte sich gegen das Bestreben des Leipziger Aerzteverbandes, zu erreichen, daß den nach der Reichsversicherungsordnung versicherungsberechtigten Kleinhandwerkern bis 2500 M. Einkommen nur Krankengeld, aber nicht ärztliche Hülfe gewährt werden soll. Gewerberat Falck(Mainz) wies darauf hin, daß die Berufsgenossenschaften sich bereits gegen die erwähnte Forderung betreffend die Berufskrankheiten gewandt haben und Generalsekretär Dr. Molsch(Hannover) teilte dies auch für den Verband der Innungskrankenkassen mit. Zimmermann (Kassel) warnte davor, auch nur eine Berufskrankheit den Unfällen gleichzustellen, da es sonst kein Halten mehr auf dieser Bahn geben würde und die Arbeitgeber ja doch alles würden bezahlen müssen.(Zustimmung.)
Darauf wurde der Antrag des Referenten angenommen. Stadtverordnetenvorsteher Unrasch(Dresden) trat dann für kräftige Förderung der Beteiligung des Handwerks an der Ausstellung Das deutsche Handwerk Dresden 1915 ein. Die Ausstellung werde zeigen, daß das Handwerk unter Benutzung der sehr wirtschaftlichen Kleinmaschinen ein blühender Zweig des deutschen Wirtschaftslebens sei und bleibe.
Es wurde hierauf beschlossen, überall auf die Ausstellung hinzuweisen und ihre Beschickung durch das Handwerk zu fördern.
Obermeister Rahardt(Berlin) forderte noch zu einer vertraulichen Besprechung über die bei Erneuerung der Handelsverträge Interesse des Handwerks nötigen Schritte auf, und dann schloß
Herrenhausmitglied Plate(Hannover) die auf das deutsche Handwerk.
Lagung mit einem Hoch
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Aug. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 14.August1913. Karl, Nante, Perer, Konstantin,
Des grimmen Haders müde,
Erweichten ihren harten Sinn Und machten endlich Friede.
Wedelt mit den Palmen und läutet mit den Friedensglocken. Wenn wirklich einmal Wassenruhe ist, so muß man diesen beglückten Zeitpunkt schleunigst genießen und auskosten. Gerade wie den Sonnenschein im Sommer 1913; denn er— vergeht schnell.
Was ist der Völkerfriede? Ein Waffenstillstand bis auf weiteres. Der Zwischenakt im Zank-, Stank=, Raub= und Raufdrama der Weltgeschichte. Die„Helden" verschnaufen sich ein Weilchen, und dann legen sie wieder los. Zu den Friedensurkunden sollte man kein Pergament verwenden, nicht einmal Kanzleipapier, sondern ein Holzpapier, recht billig und schlecht. Denn das geduldige Papier wird auf jeden Fall sich dauerhafter erweisen, als der Vertrag vom„ewigen Frieden".
Wollen wir den Staatsmännern und den Völkern Vorwürfe nachen wegen der Kurzlebigkeit ihrer Friedensschlüsse? Ach, im Privatleben ist ja auch die Friedlichkeit verzweifelt asthmatisch! Heute vertragen sich die Leute mit Handschlag oder gar mit Kuß; morgen aber wird die Streitaxt von gestern schon wieder ausgegraben.
Keine Frucht gedeiht auf Erden so üppig, wie die Zankäpfel. Die saugen ihren Nährstoff sogar aus der Tinte, mit der die Friedensurkunden geschrieben werden. Im Anschluß an den neuesten Balkanfrieden ist sogar ein Zankapfel zwischen Berlin und Wien aufgeblüht. Deutschland und Oesterreich sollten doch eigentlich immer ein Herz und eine Seele sein, wie es sich für so ein politisches Ehepaar geziemt. Aber nun meinte Mutter Austria, der Friede von Bukarest sei nicht gut genug, man müsse ihn erst noch überprüfen und ausbessern, damit er dauerhaft würde. Vater Deutschland aber sagt: Nehmen wir schnell, was zu haben ist; wenn wir an dem schiefen Turm von Bukarest herumkünsteln, um ihn lotrecht zu machen, so fällt uns am Ende das ganze Bauwerk über dem Kopf zusammen, und an Stelle des verbesserten Friedens bekommen wir einen neuen Krieg! Wer hat nun recht? Auf jeden Fall kommt der Teufel zu seinem Recht, wenn schließlich der Streit zwischen ungeratenen Kindern dazu führt, daß die Eltern sich entzweien und verknurren. Laßt doch die Bengel am Balkan in ihrem eigenen
Fette schmoren! Wenn sie durch den Schaden auf Gegenseitigkeit noch nicht klug geworden sind, so ist ihnen auch durch die schönste Ueberprüfung des Vertrages keine Vernunft und Friedlichkeit beizubringen.
Genieße froh, was dir beschieden,
Begnüg' dich mit dem faulen Frieden.
Ein wenig kann man sich verschnaufen,
Bis daß die Buben wieder raufen.
Liebe reimt sich auf Triebe. In Wirklichkeit aber befördern die Triebe des Einzelmenschen oder der Völker nicht die Liebe und den Frieden, sondern vielmehr den Zank und Kampf. Unsere Triebe sind von Eigensinn und Eigennutz geleitet. Damit stoßen wir bei anderen an, und die kehren dann auch ihre Igelstacheln heraus. Ehe man es sich versieht, ist der Zusammenstoß da, und jeder behauptet, der andere sei das schuldvolle Karnickel, das angefangen. Je länger ich das Treiben der Menschen im großen und im kleinen betrachte, desto höher verehre ich den Apostel Johannes mit seinem weisen Mahnspruch: Kindlein, liebet euch untereinander! Die schlimmere Hälfte von allem Erdenjammer wäre zu beseitigen, wenn die Menscheu sich nur zur gegenseitigen Liebe verstehen wollten. Schon die Vernunft lehrt uns, daß wir glücklicher und behaglicher leben, wenn wir Liebe üben und Frieden wahren. Die Religion macht uns die Nächstenliebe zur heiligsten Pflicht. Aber findet dieser Weg zum Glück allgemeinen Anklang? Nein, stärker als die Vernunft und das Gewissen erweisen sich immer wieder die rohen, selbstsüchtigen Triebe, und darauf reimt sich leider das Unglückswort Hiebe.
Schön ist der Friede, sagt Schiller, und vergleicht ihn mit einem lieblichen Knaben, der am Bach gelagert ist und Blumen windet. Ja, lieblich ist der Knabe, doch hat er verdächtige rote Flecken auf den Backen: der Friede ist schwindsüchtig. Ihm ist uur eine kurze Lebensdauer beschieden. Wenn man ihn vor der gallopierenden Schwindsucht bewahren will, so muß man ihn mit größter Sorgfalt hegen und pflegen.
Die holde Eintracht, der süße Friede, das sind seltene Gäste, die es im irdischen Jammertal nicht lange aushalten können. Rare Pflanzen und zarte Pflanzen. Wo sie blühen, da soll man sie mit Freuden begrüßen und mit Eifer betreuen. Ein wahres Friedens= und Liebesfest muß z. B. der bevorstehende Katholikentaa in Metz werden. Du lieber Himmel, wo sollte denn die brüderliche Eintracht noch eine Stätte auf Erden finden, wenn nicht in diesen großen katholischen Familien, die den gleichen Glauben, den gleichen Altar, das gleiche Streben nach Verwirklichung ihrer gemeinsamen heiligen Interessen haben! Wenn sonst der Friede auf der Welt labil(schwankend) ist, auf dieser breitesten und sichersten Grundlage muß er stabil (felsenfest) sein!—
Wenn wir den Blick auf den blutdurchweichten Balkan zurücklenken, so möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß aus den dortigen Ereignissen der europäische Friede Vorteil zieht. Alle Welt hat gesehen, welch eine fürchterliche Torheit, welch ein heilloser Frevel der Krieg ist. Und alle verständigen Staatsmänner und Staatsbürger werden jetzt erst recht darauf bedacht
sein, alles zu vermeiden, was über ihr Land eine solche Heimsuchung heraufbeschwören könnte. Wenn wir über den Zaun beobachten müssen, wie die Leute im Nachbarhause zanken, raufen, Porzellan und Köpfe zerschlagen, dann drängt sich doch der Gedanke auf: Gott sei Dank, daß es bei uns nicht so zugeht Und daran knüpft sich der Vorsatz: Wir wollen uns hüten, daß es bei uns dahin kommt!
Wie macht man das? Welche Feinde des Friedens sind abzuwehren? Ich sehe zunächst einen Feind in Hemdsärmeln und dann einen Feind in feinem Gewande. Der erstere ist der grobe Eigennutz: die Habgier, die Mißgunst, die Mißachtung und Mißhandlung der berechtigten Ansprüche der anderen. Das ist ein derber, roher Störenfried. Eleganter tritt sein Genosse auf: Der Eigensinn. O, der eigensinnige Genosse im Haus und in der Gesellschaft will ja angeblich nichts für sich selbst; er sagt, er habe nur im Auge, was für das allgemeine Beste richtig und unerläßlich sei, und das verstehe er am besten, mögen auch die andern sagen, was sie wollen. Er spielt sich als unfehlbare Autorität auf, und wenn die Tatsachen oder die durchschlagendsten Gründe auch gegen seine An- und Absichten sprechen, er hält doch daran fest. Er kann freilich mit seinem eigensinnigen Kopf nicht durch die Wand rennen, aber er kann wohl gegen die Herzen seiner Genossen rennen. Er wird zum Tyrannen seiner Umgebung; die Tyrannei führt zu Revolutionen und Bürgerkrieg im Hause. Der kluge Mensch nimmt etwas Lehre von den Diplomaten an. Auch der gelehrteste, weiseste und mächtigste Staatsmann darf sich den Luxus des Eigensinns und der Rechthaberei nich gönnen. Er muß die Ansichten der anderen nicht bloß geduldig hören, sondern auch geschmeidig berücksichtigen, um Reibungen, Aerger und Krach zu vermeiden. Mit dem alten MeyerArnswalde muß man des lieben Friedens halber oft sagen: Es geht auch so!
Ferner wird der Friede noch bedroht von einem Tirailleurkorps, nämlich von den Launen. Die schlechte Laune kann für das Familienglück leicht so gefährlich werden, wie das gereizte Hündchen für das Porzellan. Wir können alle einmal
launenhaft werden: bald erzeugen Geschäftsschwierigkeiten, Aerger im Verkehr, Sorgen usw. eine Mißstimmung, bald machen körperliche Schwächen die Seele verdrießlich. In diesem Zustand legt man alles, was die anderen sagen und tun, auf die allerschärfste Goldwage, während man in seinen eigenen Worten und Manieren leicht rücksichtslos und unartig wird. Selbsterkenntnis ist bekanntlich der Anfang der Weisheit. Wohl dem, der so viel Selbstbeobachtung leisten kann, daß er seine eigene schlechte Laune rechtzeitig erkennt. Dann wird er sich zusammennehmen, damit sein Unmut nicht verletzend werde für seine Umgebung und gefährlich für den Frieden. Die schlechte Laune ist der schlechteste Berater; da ist Schweigen wirklich Gold.—
Der Friede erfordert Opfer, freilich: aber was sind diese Opfer im Vergleich zu den Lasten, die Zank und Streit uns auferlegen?
· · CSCHIUSS)•Die Hautpflege des Hindes aus schen in den arsten Scbmslagmn duseten,
denn ein körperliches Gedeihen der Kleinen ist nar bei Dorhandensein einer Höllig intakten, funktionsfähigen Haut, denkbar. Die balsamartige, heilende Wirkuna der Igemo=Seife übt auf die zarke, schonungsbedürftige Haut des Kindes einen außerordentlich günstigen Einfluß aus. Die Körperoberfläche wird beim Baden gleichsam konserviert durch einen ganz feinen, kaum wahrnehmbaren, aber wunderbar wohltuenden Schutzüberzug, der sich nach jeder Waschung mit Mouson's IgemoSeife auf der Haut bildet.
Mouson's Igemo=Seife ist das beste, preiswerleste Rosmetikum für Rinder, sowie für Oersonen mit empfindlicher Haut.
IgerneGrün3Offg. Igemo-Baau SOPfg. Igemo Gold 80Pfg. Oberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: J..Mouson&amp;C. Frankfurt aN. Gege 1798.

Kölner Local-Anzeider Nr. 223 e Freitag, 15. August 1913.
Seite 9.
Cöln
Severinstraße 29) Tel. A 1484
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik
vormas Chrysanth Joseph Klein. G. m. b. H.
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 1 Tel. A 5262 Escherstraße 165( und A 5263
Mülheim
(Rhein)
Buchheimerstr. 27, Tel. 8674
(Krostung.Sbtb.)
6- b. 28 009 einer I. Stelle
anf gutes Zinshaus in Köln ges.
Off. u. B 1789 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
2 Mans. an ruh. Leute zu orm. •3 Weidengasse 71/73.
Eta. 5 R. z. v. Elstergasse 22. b
( Mietgesuche
Spezialarzt sucht
zum 1. Okt., Hohestraße od. an stoßende Straßen bevorzugt Mindestens 5 Räume, Elektr. 2c Fr-Off. unt. C 520 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Herr sucht
möbliertes Zimmer
bei kath. Familie m. Pens., 65 b 70, mögl. Nähe St. Gereon.
Off. unt. B 1784 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85. k
grautpaar sucht schöne=ZimU mer=Wohnung
Anfang Aippes Neußerstr.
Off. u. F K 12 a. d. Hauptotr. Kalk, Mülheimerstr. 1.
Kleine Familie
(2 Kinder) sucht Wohnung von -5 Räumen in der Nähe von Bahn ev. auch Nippes o. Deutz Off. u. 1256 a. d. Gesch. d. Bl
gtaatsbeamter, kl. Fam
v. 3., sucht in bess. Hause Wohn. v. 3.., Küche, mögl. i. d Nähe d. Flora, i. P. v. 40—50 M. Off. unt. 1255 a. d. Gesch. d. B
Haus
von tüchtig. Hausverwalter zu mieten gesucht. Off. u. B 1787 a d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
7g. Kaufmann sucht möbl. Zim 1 m. Pens. Pr. 50—60.K, Nähe Volksgart. u. Vorgebirgssütr. Off. u. G 600 a. d. Annst. Duffesbach.
S. Goselun
Tanzlehrerin
Vor St Martin
Einzel=Unterricht nach Wunsch Die verschiedenen Kurse beginnen Anfang September ind Oktober. 99
sonserv. geh. Dame, akadem dipl., ert. grdl. Gesangunterr., klavier u. Harmon., zu mäß. Dr Nachenerstr. 8, III. geg. d. Opernh
Kapitalien
30000 Mark
4¾ Proz. auf gute 1. Hypoth jum Ausleihen in Teilbeträgen angemeldet bei Notar Flatten Köln, Elisenstraße 18. B
000 1. Wer beleiht Lebens 1000 U. vers. g. gute Zinsen Größte Sicherheit, da erste deut sche Ges. Ob. Summe ist voll einbezahlt. Vermittler verbet Off. u. 1257 a. d. Geschst. d. Bl
Zu verkaufen
kl. Landhäuser im Parh Theresia=Hermülheim sind alle verkauft bis auf eins
welches noch für 9000 M. bei kleiner Anzahlung zu haben ist. 4 Zimmer, Küche, Veranda, Keller, alt. Obstgarten(428 Quadratmeter).
Es gibt so nahe bei Köln nichts schöneres, gesunderes u. billiger.
Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, von Bahnhof Hermülheim 10—15 Minuten. d Besitzer täglich, auch Sonntags, von—6 Uhr dort. Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr. 33. Fspr. B 9024.
5 Weil Sommer
kommt ein sehr großer
Posten 27 59
OPelze
## spottbillig z. Verkauf.
*<space> G a<space> s c h<space> n u r<space> g a n g e<space> L ü g,<space>##<space> geg.sof. Kassa einkaufe.—
∆ Garantie f. jedes Teil.
Skunks, Marder, Wal— # laby, auch Muffe usw.
. Glockengasse 6, I.
□ vis--vis d. Synagoge.
3. Pitchpine-Rüche Eleg. eich. Speises. 3. eich. Schlatzim Möbellag. Blaubach 30, Cor
Restbestände
Damen=!!
Echt Eichen Ztür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse K 390.
K. Müller, Mülheim,
Buchheimerstraße—11. Lieferung frei. 2
Garant. reine Noturbutter
versendet in Postkolli 96 Netto zu M10 franko. Franz Irsfeld,
Butterversand, Schönecken Eifel) Telephon Nr. 5.
DampfWaschAnstalt
—" K ∆
99
Stickerei=Hemden
25—1,6
Stuhltuch=Hemden,.40—.60 Makko=Hemden.30—1,70 Poröse Einsatz=Hemd. 1,80—1,90 Socken.28.35—.65
Damen=Strümpfe 0,38—0,60 0, 85
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. gb
Saloneinrichtung best“a
Sofa m. 2 Sess, Vert., Tisch, gr. Spiegel(Ansch.=Pr. 550.), von Privatl. f. 300 f z. vk. Sach. w. a. einz. abg. Ehrenf., Körnerst. 5, 1.
Vertiko, Kommode billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 27, Vogt.
Villa
in Bensberg
am Staatsbahnhof günstig gelegen, mit Garten, zum 1. Oktober billig zu verkaufen, event. zu vermieten. Acht Räume, Küche, Badezim., Dachkammer, Speicher, vier Kellerr., zwei Balkone, Veranda, Gasund Wasserleitung; elektr. Beleuchtung vorgesehen. Anfrag. unt. C 521 an d. Gesch. d. Bl. of
Einmachtöpfe
u. Gläser außerordentlich billig
Einmach=Essige
u. Gewürze in bekannter Güte
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen
hch. Hilgers, Schzigstr. 28.
Grüne und blaue Rabattmarken. 7
Cchönes Einfamilienhaus, Halte* stelle der elektr. Bahn, mit Wasserl., elektr. Licht, 8 Räume, kann auch v. 2 Fam. bew. werd., f. 12 000 M. mit kl. Anz. zu verk.
Offerten u. B 1786 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20. 25 bis 45 4, Waschkommoden m. Platte 17 K, Vertikos 30 Kan. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 A. Pitchp. Küche 110.K. Engl. Schlafzim. 180 K. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.4 an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.1
Anfang Nippes 3 Etagen 4 Haus mit Garten, 15 Räume, umst. halber bill. zu verkaufen.
Off. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Niehl.
Haus mit Garten u. Baustell. zu verkaufen.
Näheres Sebastianstraße 125
Eristenz.
Leicht z. flhr. rentab. Spezial geschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500 M erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. u. 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarrengeschäft Nippes
O l. Jahre besteh., sof. bill. zu verkaufen. Ware nach Faktura.
Off. u. M 89 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Wer gidt kath. Beamten, sich
sng 3000 m. Darlehen
Eintragung. Akzepte, Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. C 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Pichp.=Küche
nur 125 M.
v. Schlaftin
185 M.
Rußd. Büfett, Sofa mit Um bau, Bücherschrank, Vertiko 2schl. engl. Bett, 2tür. engl. Klei derschrank, Trumeauspieg., Aus ziehtische, Diwan, SprungPatentrahmen, Auflegematr. allen Dreislagen.
Ad. Vogt.
inschl. Bett mit Matratz, b. z
U verk. Neußerplatz 24, IV.
Für Brautleute
Kpl. Schlafz., hell Eichen, sowie Küche, kpl., alles fast neu, bill. zu verkaufen. Händler verbeten.
Hafengasse 5.
Für Wirte.
Ein Posten erstklass. Zigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Off. u. B1792 a. d. 2.., Breitestr. 85
Kin Krankenfahrstuhl mit
Pneumatikreifen bill. zu verkaufen. Poulheim 130.
Maschkessel mit Feuerung, kl.
#V Rauchkammer bill. abzug.
Josephstraße 16.
neiß.Kinderbett.4, 2schl.hchh.
40 Bett, kpl. 26.K, beide n. neu, z. verk. Merheimerstr. 179, II. I.
Nitchp.=Küche, w. Herd, Bett,=u D2t.Kldrschr., Diwan, Tr.=Spieg, Vertiko b. z. ok. Krefelderstr. 93.
Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung I Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10 8, Woll- und Buntwäsche 15.„
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre,
Zuverlässig. Ackerpferd
z. verk. Pet. Selbach, Holweide.
Starker Ziehhund
der auch als Wachhund gebr. werden kann, zu verkaufen. Jansen, Helenenstraße 7.
kortwährend. An.= u. Verkauf
X v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31.T. B 1263.
Verloren-Gefunden
Entlaufen
Leonberger, männl., braunweißer Farde, auf den Namen Cäsar hörend. Wiederbringer Belohn. Vor Ank. wird gew. Pet. Lorbach, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
Keldbetrag gefunden(westlich.
O Stadtteil). Abzuholen
Munsch, Schillingstraße 35.
Im Pfandgeschäft Heinrichst. 11 sind 2 u. 1tür. Kldrsch., Waschk. m. Spiegelaufs. bill. abzugeben.
Solide erstklassige, eichene
Schlafzimmer
u. eine hochfeine Karolinapine.
Rüchen=Einrichtung
zusammen für nur 525.f. gegen bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonnt. d. ganz. Tag zu besicht. H. Kohls, Möbelschrein. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Oefen,
Haus= und Küchengeräte,
große Auswahl, billig. Preise.
pet. Reifferscheidt,
Bolzengasse 5,
Ecke Steinweg.
Fapeten mit 40 und 50% &a Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
Kitzliegewagen, Kinderkorb und * Küchenschrank zu verkaufen Nippes, Escherstr. 120, 1. Etagezweischl. Betten m. Matr. d. 4 zu verk. Humboldtstr. 34, II. b
Pleine sch. Buchenbank billig Eigelstein 33.
Nignag gebr., verkaufe bill.
Plunos Hdl. Eintrachtstr. 40. b
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Guter, gebrauchter
Mehrere gebrauchte
3
und Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
eb Richmodstraße 9.
Kleiderschrank
oder auch ganzes Schlafzimmer zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. C 512 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.p
FürBrautp.ges. guterh. Schlafz.,
O weiß. Herd, mod. Küche. Angeb. erb. J. Recker, Venloerstr. 198.
Altes Gold. Silber, Pla JI tin, Gebisse kauft b Friesenstraße 55, part.
Hochf. Morgarine
feinste per k.00, bei 5 R 95! feine per# 80 J. bei 5 R 75J empfiehlt D. Gerber,
Tel. B 1909. Ehrenstraße 64. b Ausgabe grüner Rabattmarken.
Gbr. Piano ki 75SBreitest. 5
Tiermarkt
eleg. Singer u. andere 20-95 M. gutn.-20 M Lanjährige Garantie. Engroslager Jahnstr. 36
pony mit Geschirr
und Karre zu verkaufen. Köln=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Vermischtes)
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
örosse
Ersparnis!
Welches Uhren= und Goldwarengeschäft richtet ein
vuf einem großen Industrieorte ein? Sicherheit vorhanden. Nur solche mit Reparaturwerkstätte wollen sich melden unter C 522 an die Geschäftsst. d. Bl. 0
Jagdbeteiligung
ev. Uebernahme von bess. Herrn u. weidgerechtem Jäger gesucht. Off. u. B 1790 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Nians gut erh., 180 A, ev. Teilz Piand Alteburgerstr. 85. Hdlg
Tiermarkt
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
Gelegenheitskaufhaus
für Brautleute, Beamte und Wiederverkäufer.
Eleg. 3t. hell vol. Schlafzimmer mit 2 Betten m. Patent und Wollmatr., großer 3 tür. Spiegelschrank
395 Mi.
Eleg. Speisezimmer, Wohnzim., Ditchpine=Küchen von 120.K. an, sämtl. einz. Möbel, zwei egale engl. Betten, Kleiderschrank, Waschk., Nachtskom., Auszieht., Schreibtische, Rüchenschränke, Spiegelschr.. Flurständer, Patentmatr., Büfett, Vertiko, Plüschdiwans, Klubsofa usw. alles ganz billig.
Eigene Schreinerei. Eigene Polsterei.
Auch Sonntags einzusehen. 3
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur
la. Qual.-Schweine.*7
Kölner Hausfrau lies den LAI
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend dirckt von Fabrik: Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat. Wring=
und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Andustrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
aller Art
und Möbellagerung übernimmt billigst unt. Garant. J. Braun, Aachenerstraße 76. Tel. B 6491.5
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.5
Kath. Frl. v. gut. vorn. Char., sehr häusl., tadell. Berg., nur Ausst., kein Verm., Mitte30,w. zw.
Heirat
vorl. Briefw. m. kath. Beamt. od. Kaufm. i. d. 40er.in gesich. Stell. Guter Char. u. Vorl. Beding. Witwer nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 1777 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223- Freitag, 15. August 1913.
0 Der Metzer Katholikentag und der Heilige
Vater.
Am 5. Juli hatte das Metzer Lokalkomitee an den Hl. Vater eine Adresse gerichtet, in der es mitteilt, daß der Katholikentag vom 17. bis 21. August in Metz stattfinde Die Versammlung werde der frohen Erinnerung des berühmten Mailänder Ediktes gewidmet sein, durch das vor 1600 Jahren Kaiser Konstantin der Große der Kirche die Freiheit gewährte.
Von der in dreihundertjährigem Widerstande erstrittenen Freiheit der Kirche wird sich, so heißt es u. a. in der Adresse, unser Blick in aller Ehrfurcht zurückwenden auf Dich, den geliebtesten Vater und Hirten unserer Seelen, und einstimmig werden wir der Forderung Ausdruck geben, daß Dir, der Du zum großen Schmerze aller Guten die Gefangenschaft im Vatikan zu erleiden hast, die der höchsten Würde des Apostolischen Stuhles, der Heiligkeit des von Christus seinem Stellvertreter auf Erden übertragenen Amtes und den Bedürfnissen der Christenheit angemessene Freiheit zuteil werde und Du das Steuerruder der Kirche unbehindert führen und den Gläubigen in aller Unabhängigkeit als guter Hirte vorstehen könnest.
Ferner gilt unsere Sorge der Lage der religiösen Orden und Kongregationen, die in der freien und unbeengten Ausübung ihrer segensreichen Arbeit im Weinberge des Herrn und der Herbeiführung einer reichen Ernte ihrer Tätigkeit durch manche Fesseln gehemmt sind.
Noch vor wenigen Jahren hat unsere Metzer Bevölkerung einen glänzenden Beweis ihres gläubigen Sinnes und ihrer opferbereiten Gastfreundlichkeit gebracht. Als der 18. Internationale Eucharistische Kongreß 1907 in den Mauern ihrer Stadt tagte, da haben unsere katholischen Mitbürger unter Beteiligung aller ihre Sorge und Mühe darauf verwandt, dieser feierlichen Veranstaltung einen würdigen und frommen, aber auch herrlichen und glanzvollen Verlauf zu sichern.
Zum Schlusse der Adresse wird der Hl. Vater gebeten, die Mühen der Veranstalter und die Tätigkeit der kommenden Versammlungen segnen zu wollen.
Der Papst hat dem Lokalkomitee folgendes Antwortschreiben
zukommen lassen:
Seinen geliebten Söhnen, den Herren Präsidenten Kintzinger, Ernst, Federspil, und dem Herrn Schriftführer Cuny des Metzer Lokalkomitees zur Vorbereitung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands entbietet Papst Pius X. Gruß und Apostolischen Segen.
Von Herzen danken wir euch, geliete Söhne, die ihr uns über die bevorstehende alljährliche Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in euerem und der übrigen Namen einen Bericht gesandt habt, der uns eine große Freude bereitet hat. Zwar war es uns schon wohl bekannt, wie sehr ihr der göttlichen Religion ergeben und dem Apostolischen Stuhle zugetan seid: aber dennoch ist euer Versprechen, daß ihr euere Versammlungen mit einem offenen Bekenntnis eueres Glaubens an Christum den göttlichen Herrn und eueres Gehorsams gegen Christi Statthalter beginnen wollt, eine große Genugtuung. Da nun auf dem ganzen Erdkreise Jubelfeste abgehalten werden zur Feier des Friedens und der Freiheit, die der Kirche durch göttliche Fügung von Konstantin geschenkt worden sind, so nimmt es in Anbetracht euerer Liebe zur Kirche, unserer Mutter, nicht wunder, wenn in eueren Versammlungen dieser unvergeßlichen Tat in begeisterter Weise gedacht wird. Mit Recht wollt ihr, daß diese Erinnerung nicht auf eine leere Dankesfeier hinauslaufe, sondern daß sie euere Gedanken aus der Vergangenheit auf die Gegenwart lenke und eueren Eifer, zum Wohle der Kirche zu arbeiten, anfeuere. Da ihr demnach, wie jeder Katholik, lebhaft bedauert, daß euer oberster Seelenhirt auch heute noch in einer gewiß nicht würdigen Lage sich befindet, so seid ihr entschlossen, von neuem mit Nachdruck zu verlangen, daß der römische Oberhirt endlich wieder in den Besitz der vollen Freiheit eingesetzt werde, die seine so hohe Würde und das Amt des gemeinsamen Vaters der katholischen Völker erheischt. Es entspricht ferner euerem mannhaften Sinne, euere Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß die Kirche von den Fesseln, die sie hemmen, befreit werde. Bei diesem Bestreben gefällt uns besonders das Versprechen, mannhaft dafür eintreten zu wollen, daß den religiösen Orden und Kongregationen zum Nutzen des christlichen Volkes die Freiheit, Niederlassungen zu gründen und ihre Tätigkeit zu entfalten, durch das Gesetz gewährt werde und daß die natürlichen und unveräußerlichen Rechte der Kirche in den öffentlichen Schulen nicht verletzt werden. Denn die Religion aus den Anstalten verbannen zu wollen, wo die zarten Seelen der Söhne der Kirche herangebildet werden, verrät eine Art verwerflicher und verderblicher Herzlosigkeit, der man standhaft Widerstand leisten muß. Aber nicht nur in diesem Punkte, sondern auf allen Gebieten sehen wir eure Entschlossenheit, für die Religion tapfer zu streiten, denn ihr seid nicht nur besorgt darum, daß Christi Reich im Innern keinen Schaden leide, sondern daß es auch nach außen durch die heiligen Missionen bei den fremden Völkern immer weiter sich ausbreite. Im übrigen haben wir gute Hoffnung, daß eure Versammlung die besten Früchte für das katholische Leben Deutschlands zeitigen wird wegen euer aller Liebe zur Kirche, wegen der Erfahrung und Klugheit der so ernsten Männer, die euch und allen Katholiken Deutschlands als Führer dienen, dann aber auch wegen des Eifers der so frommen Stadt, die der Ort der Tagung sein wird. Denn ihrer Bürger Frömmigkeit und Glauben kennt jeder, der sich des Metzer Eucharistischen Kongresses erinnert. Wir aber bitten Gott, daß er euch die Weisheit verleihe, die an seinem Throne steht, und euch mit seinen Gnadenschätzen beistehe. Als Gewähr hierfür und zugleich als Unterpfand Unseres väterlichen Wohlwollens erteilen Wir euch allen, geliebte Söhne, in herzlicher Zuneigung den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom, bei St. Peter, am 25. Juli 1913, im zehnten Jahre Unseres Pontifikates. Papst Pius X.
Bandwerk und Gewerbe
90000f0f0 p
.:
§§ Aus dem Rheinischen Handwerkerbunde.
kirchen, 13.Aug.1913. Gemäß dem ihm vom 29. Rheinischen Handwerkertage erteilten Auftrage hat der Vorstand des Bundes beschlossen, in einer besonderen Eingabe dem Kriegsministerium die Forderung zu unterbreiten, daß dem rheinischen Handwerk ein entsprechender Anteil an den durch die Heeresvermehrung notwendig gewordenen Bauarbeiten und sonstigen Lieferungen gesichert wird. Der Rheinische Genossenschaftsverband wird sich dieser Eingabe anschließen; ferner sind die rheinischen Handwerkskammern um ihre Unterstützung gebeten worden.
() Die Kölner Dachdecker= und Bauklempner-ZwangsInnung bittet uns mitzuteilen, daß man in der letzten Vorstandssitzung, die in Verbindung mit der Kommission für Arbeits= und Lohntarife tagte, lebhaft Klage darüber geführt habe, daß die gesamten Dacharbeiten am Neubau eines Kölner Warenhauses an eine Essener Dachdeckerfirma als Mindestfordernde übertragen worden wären; das Kölner Dachdecker= und Bauklempner=Handwerk habe man bei Uebertragung der Arbeiten gänzlich ausgeschaltet. Das sei um so mehr bedauerlich, als doch diese Firma nicht allein in Köln gegründet, sondern auch dort ihren Wohnsitz habe. Die Angelegenheit soll in der Innungsversammlung weiter erörtert und auch der Innungsausschuß sowie eine größere Handwerker=Versammlung damit befaßt werden.
20000000000000n 0C000000t m000000mm0 00 0 rm 0c 20 0m 0000 0
:: Aus der Arbeiterwelt:::
„„„„„„„ 506600600500 0000 000 00 000m m00000000000r0 000000000
(e) Aus einer sozialdemokratisch verwalteten
Krankenkasse.
Zwar sind die Krankenkassen nur berechtigt, also nicht verpflichtet, ihren Mitgliedern Krankenhausbehandlung zu gewähren, jedoch wird es von jeder halbwegs sozialgesinnten Kassenverwaltung als selbstverständlich angesehen, einen Erkrankten dann dem Krankenhause zu überweisen, wenn es notwendig und ein Krankenhaus erreichbar ist. Anders denkt und handelt aber die unter sozialdemokratischer Leitung stehende Ortskrankenkasse für Fabrikbetriebe in Krefeld. Als nämlich der in Krefeld beschäftigte Weber K. wegen schwerer Blinddarmentzündung ins Krankenhaus geschafft werden mußte, wurde der Ehefrau des Erkrankten von genannter Kasse nachfolgendes Schreiben zugestellt:
„Wir teilen Ihnen hierdurch mit, daß wir die Pflegekosten für Ihren Ehemann wegen der Höhe derselben nicht übernehmen können. Wir haben dem Katholischen Krankenhaus in .=Gladbach Mitteilung davon gemacht. Die Erstattung der Pflegekosten geschieht in diesem Falle nach§ 57 Abs. 4 des K..G. Sie wollen sich unter Vorzeigung dieses Schreibens an das Bürgermeisteramt Neuwerk wenden.— Der 2. Vorsitzende. gez. Prell.“
Also weil die Krankenhausbehandlung einige Mark mehr Kosten verursacht, verweist die Kasse ihre Mitglieder an die öffentliche Armenpflege und macht damit den Zweck der Arbeiterversicherung illusorisch! Und ausgerechnet die Verwaltung einer großen, sozialdemokratisch geleiteten Kasse ist es, die sich solcher Rückständigkeit schuldig macht.— Hoffentlich werden den Krefelder Fabrikarbeitern nunmehr bald die Augen aufgehen, so daß sie die Arbeiterfreundlichkeit der führenden Sozialdemokraten erkennen und dies auch bei den demnächstigen Neuwahlen zum Ausdruck bringen.
□) Sozialdemokratische Verleumdungen.
In Nr. 175 der Rheinischen Zeitung wird über eine öffentliche Brauereiarbeiterversammlung in Aachen berichtet, die so recht die sozialdemokratische Berichterstattung illustriert.
Der Vertreter des Deutschen Brauerbundes berichtete in dieser Versammlung über die Aachener Tarifbewegung. Eingehend befaßte er sich mit dem auf der Brauerei Rote Erde ausgebrochenen Kampfe, der durch die Maßregelung von 10 Arbeiter am 1. April ausgebrochen war. Als alle Versuche, diese Maßregelungen rückgängig zu machen, nutzlos waren, verhängten die örtlichen Gewerkschaftskartelle den Boykott über das Bier der Brauerei Rote Erde. Der Boykott tat seine Wirkung. Da aber schon nach 14 Tagen den Gewerkschaftsleitungen gerichtliche Einhaltsbefehle gegen die Weiterfüyrung des Boykotts zugingen und die gerichtliche Entscheidung über die eingelegte Berufung hiergegen acht Wochen ausstand, flaute die Wirkung des Boykottes ab. Die Verbandsvertreter beschlossen daher, erneute Verhandlungen anzubahnen. Die Leitung der Brauerei war hierzu bereit und ersuchte um diesbezügliche Vorschläge. Die streikenden Verbände beauftragten zwei wegen des Boykottes nicht verklagte Verbandsbeamte mit ihrer Vertretung. An dem für die Verhandlungen vereinbarten Tage ließ sich der Beamte des freien Küferverbandes nicht blicken. Der christliche Verbandsbeamte verhandelte nun allein. Mit dem Ergebnis erklärten sich die Streikenden einverstanden. Der Streik war damit beendet.
Das Handeln des christlichen Verbandsbeamten suchte nun in der obengenannten Versammlung der Vertreter des freien Brauereiarbeiterverbandes als Verrat hinzustellen. Er hätte kein Recht gehabt allein zu verhandeln. Das ist echt sozialdemokratisch. Die roten Verbände die mit ihrer geringen Mitgliederzahl kein Interesse an der Beilegung des Kampfes hatten, versuchten eine absichtliche Verzögerung der Verhandlungen. Sie konnten es ja aushalten; die andern sollten nur Streikunterstützung zahlen. Mittlerweile brachten die freien Verbände, selbst Streikbrecher in den Betrieb. Je länger gestreikt worden wäre, desto lieber hätten das die Freien gesehen. Sie hätten dabei im Trüben gefischt. Daß die andern Verbände dies durchkreuzten war ihnen unangenehm. Die Rheinische Zeitung sucht nun in ihrem Versammlungsbericht den„Verrat“ des christlichen Beamten fertigzustellen. Sie meldet dazu Dinge, die in der Versammlung gar nicht erörtert wurden. Was es mit diesen Verleumdungen auf sich hat, ergibt sich aus obigem von selbst.
* Der wilde Streik.(Drahtber.) Bremen, 14.Aug.1913.
Die streikenden Werftarbeiter beschlossen in einer heute vormittag stattgehabten Versammlung, daß die Arbeit spätestens am kommenden Montag wieder ausgenommen werden soll, aber nicht durch die Arbeitsnachweise der Werften, sondern geschlossen, wie sie niedergelegt wurde.
(0) Tarifabschluß im Tiefbaugewerbe. Hierzu wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter geschrieben: Zwischen den vereinigten Tiefbaugeschäften in Köln und dem christlichen und dem„freien" Bauarbeiterverband in
schluß an diesen Schwierigkeiten scheiterte. Der Vorsitzende der Ver handlungskommission, Hr. Ingenieur W. Kunert, verstand es jedoch immer wieder, die Parteien zusammen zu bringen. Der jetzt abgeschlossene Tarif erstreckt sich auf die Städte Köln und Mülheim sowie die Bürgermeistereien Rondorf und Merheim. Der Tarif hat Geltung für alle in der Tiefbauberufsgenossenschaft versicherungspflichtigen Betriebe. Bei zehnstündiger Arbeitszeit ist der Stundenlohn für Erdarbeiter in diesem Jahre auf 48—50, 1914 auf 52 und im Jahre 1915 auf 55 Pfg. vereinbart. Der Lohn für dieses Jahr bedeutet keinen Staffellohn, sondern es sollen damit bisherige Sonderverträge mit höheren Löhnen in diesen Tarif mit einbezogen werden. Es darf hierbei keinerlei Reduzierung der Löhne vorgenommen werden. Die Verbauer und Betonhülfsarbeiter erhalten einen um 4 Pfg. höheren Stundenlohn. An den Fortifikationsbauten beträgt die Zulage bei Betonarbeiten in diesem Jahre 3 Pfg. Für die Kanalmaurer und deren Hülfsarbeiter, sowie Zementfach= und Zementarbeiter gelten im Tiefbaugewerbe dieselben Lohn= und Arbeitsbedingungen, wie sie in dem Tarife für das Hochbaugewerbe vereinbart sind. Der Tarif tritt am 15. August d. J. in Kraft und hat Gültigkeit bis zum 1. April 1916. Möge der Tarifabschluß mit dazu beitragen, das Wohl und den Frieden im Gewerbe zu fördern. Dieses wird um so mehr der Fall sein können, wenn die Bauverwaltungen der Eisenbahn, der Fortifikation und nicht zuletzt der Städte darauf achten, daß bei Vergebung von Arbeiten den submittierenden Firmen zur Pflicht gemacht wird, die Bestimmungen des Tarifvertrages innezuhalten. Für die im Tiefbaugelverbe beschäftigten Arbeiter gilt es, soweit es noch nicht geschehen, sich dem Verbande anzuschließen, damit die Durchführung des Tarifes überall ermöglicht wird.
Lacpinini(Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus gehaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und erfrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin iet durch Apotheken u. Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M..50). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3. Nan! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) Hleu! 10 Bäd.-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, direkt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag, 15. August 1913.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen.
Zwelgverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Cöln
vormals Cölner Rettungsgesellschaft.
Am 13, ds. Mts. verschied der
Ehrenvorsitzende unseres Vereins Herr Geheimer Medizinalrat
Seit dem Jahre 1899 an die Spitze unseres Vereins berufen, hat er mit nie versagender Pflichttreue und stetiger Schaffensfreude seine Kraft und reichen Erfahrungen in den Dienst des„Roten Kreuzes“ gestellt, mit großer Umsicht und Liebe die Einrichtungen des freiwilligen Rettungswesens gefördert und für das Wohl der Mitmenschen geDem liebenswürdigen, allzeit hilfsbereiten Heimgegangenen werden wir dauernd eine dankbare Erinnerung bewahren.
Für den Vorstand:
Der erste Vorsitzende
Gehelmer Medizinalrat Protessor Dr. Flmann.
Heute morgen 9 Uhr verschied sanft und gottergeben, vorher häufig gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Geh. Medizinalrat
Prof. Dr. Bardenheuer
geziemend Kenntnis. g
Die Beisetzung in der Familiengruft zu Lamersdorf findet am Sonntag, den 17. August, nachmittags 2 Uhr 45 Min. statt.
Die Exequien werden gehalten am Montagmorgen 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Lamersdort. 50
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Leonard Tatas
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 137 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal gehalten.*c
SS
im Alter von 49 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe des lieben Heimgegangenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Hartenfels. Selters, Hoven, den 14. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 18. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Menzelstrasse 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig).
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Mattbias Dickopf
findet statt Montag, den 18. August, nachmittags„½ Uhr, vom Sterbehause Menzelstraße 4 aus.e
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
erinnere an FIIPTN meine unzerreißbaren
u. gerippt für Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Sammethausschmidt
Sauer
Trauel-Nagszin
Vor Umzug nach Zeppelinstr. 8
Schwarze Kostüme, Blusen Röcke, Jupons, Hüte Schleier, Schmuck usw.
zu den billigsten Preisen.
Kreuzgasse 20. gr Tel. A4767.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. Aug. 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
verschiedene gebrauchte Mobilien, 2 Säulen mit Figuren, 1 Teppich usw Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
G Weber&amp; Co
1*" Feraser. 1779
Tcoerberbach
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. Aug. 1013, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände.
Per Ger. März, Menniger Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden: 1 Büfett, Kredenz, Sofas mit Umbau, Ausziehtische, Teppich, Kleiderschränke, 1 Kronleuchter, Gemälde, Bilder, Stühle, Klavier, Bücherschrank, Wäscheschrank, Registrierkasse, 1 Nähmaschine usw Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Heute abend 10¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser lieber Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Jahob Kastleiner ir.
Bauunternehmer.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld. 14. August 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Simrockstrasse 18 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche, zu
Hleute nachmittag 3 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, oftmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Humpertz
Anna Maria geb. Lauff
im 64. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Poulheim. den 14. August 1913.
Die Beerdigung findet am Montag, den 18. August, morgens ½10 Uhr, statt, danach die Exequien in der Pfarrkirche zu Poulheim.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Kredenz, 1 Schrank, 1 Sofa u. versch. Mobiliargegenstände. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. August 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln, versteigert werden:
4 Pferde, eine Partie Wagen, 1Klavier,1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Neubau der kath. Kirche in Manfort,
Gemeinde wiesdorf(niederrhein).
Die zum Neubau der katholischen Kirche in Manfort erforderlichen äußeren Stuckarbeiten, Schreinerarbeiten und Anstreicher= arbeiten sollen im öffentlichen Wettbewerb vergeben werden. Zeichnungen, Details und Bedingungen liegen bei Herrn Rektor Pohlhausen, Hochwürden in Schlebusch=Manfort, zur Einsichtnahme offen und können daselbst auch Angebotsformulare gegen Erstattung der Umdruckkosten und zwar für: äußere Stuckarbeiten.00 Mark,
Schreinerarbeiten.00 Mark,
Anstreicherarbeiten 1,00 Mark pro Exemplar bezogen werden.
Auskunft erteilt der bauleitende Architekt B. D. A. Diözesanbaumeister Heinr. Renard in Cöln, Perlengraben 86.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. August 1913, abends 6 Uhr, dem kathol. Kirchenvorstand in Wiesdorf(Niederrhein) einzureichen.
Wiesdorf(Niederrhein), den 14. August 1913.
Kath. Kirchenvorstand.
8 Der Vorsitzende: Schüller, Pfarrer u. Dechant.
8 Der Fernsprechautomat im Freisaal e
der Kölnischen Volkszeitung## und des Kölner Local-Anzeigers
1! Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E
Handelsteil
-2200 5000000R0000008088 08
+ Köln, 14.Aug.1913. Schlachtviehmarkt. Preiso für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
651 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-84(000—000) feinste Mastkälber 62-66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug57-60(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 53-56(00-00), e. ger. aug- 00-Cn lO-OU). f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). Markt schleppend bei traglicher Räumung.
251 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Mast#mmel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Saugimmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 102-105), b. geringere Lämmer und Schafe(90-95). Sauglämmer 00-00 00-00l. Markt lebhaft. w
2514 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht J. 62 63(78-80), b. von 100 bis 120 Kil. 61-62(77-79), c. von 120 bis 150 Kil. 60-62(76-78), d. Fettschweine über 150 Kil. 58-62(74-78), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58-60 174-76), f. Sauen 96 60(71-76), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt langsam, geührt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 950 Viertel Grossvieh, 210 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.! G
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..70-.74,-. M..62-.66,
3. M..55-.60. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M..56-.60, 3. M. 1,48-.52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70-.74.-. M. .60-1,64, f. M. 0,00-0,00. Speck M..60-1,64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-.50, Hinterviertel M..46-1,55; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M..00-0,00. Kalblleisch: 1. Beschaffanheit M. 1,60 1,68. 2. M. .50-1,60, 3. M. 1,30-.40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.CO. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
a Köln, 15.Aug.1913. 4 mtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinna Rindfleisch von der Keule M..95-.10, vom Bauch.80-0,95, Kalt fleisch von der Keule 1,00-.15, Hammelfleisch von der Keule.,00 bis .20, Schweinefleiseb von der Keule.001.30,(alles einschliesslich Knochenbeil., Filet zum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert
.85-.20, gesalzen.80-1,10, Schinken, roh, inl., geräuehert, im ganzen
.25—1 40, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurs 2,00-2,40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte..50-.00, junge.80 2,00. Hühner. alte..80-.20, junge.30-.75, Tauben, alte .30-.45, junge.50-0,60 lebend das Stück, Ganse 0,90-.00 das Pfund, Enten.50-.00. Hähne. alte 2,00-3,10, junge.90-.20, Hühner.alte.
Enten.80-—4,00, Hanne, alte.00-.10, junge.30- Zzo, kaune..
.20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40-0,60, junge O,50-0,70 geHiechte.20-.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).80, Aale.10-.20, Barben 0,90-.00 das Pfund, Kabeljau, holländ..35-.50, Schellfische, holl., gross, 0,40-.45, mittel.30-.35, klein.20-0,25, Rotzungen .80-.85, Schollen 0,40-.50, Seehechte.50 das Pfund.
Stocktisch, gewässert 0,25 das Pfund.
Pfund, Landeier, frische —.10-.20, das Pfund,
Holkereibutter.35, Landbutter.20-.30 das Pfunc,—
.75 die 25 Stück. Schweizerkäsc.20-1,30, Holländer.10Tilsiter.90-1,00, Edamer.00—.10, Limburger.60—.70 Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, nal., Ess-.18-0,20, boll. Koch-O. 14-.15, hies., Ess-.20--75. hies., Koch-, 0,12-0,15, Birnen, ital. 0,18-0 38, hies., Ess-.18-.25, bies., Koch- 0,10-.12, Pflaumen, blaue,.22-0,28, Ringelotten.25 bis .35, Mirabellen 0,35-.40, Zwetschen.220,30, Kirschen, saure, hies. .35-.45, Heidelbeeren.30, Himbeeren 0,Ju-.40, Johannisbeeren.22 bis.25, Preiselbeeren, hies..30-0,32, Pfirsiche, inl. 0,65-0,70, ausl. .40-0,60, Weintrauben. ital..45, ziger..50, Bananen 0,35 das Pfund, Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Kartolleln, Nieren.05, weisse Industrie,.04, holl. 0,05. Bohnen, gruue, hics..18-0,20, ausl..12-.18, Wachs-.20, Erbsen, ausl..15-.20 das’fund, Endiviensalat, inl..07-.08. Kopfsalat, inl..04-.05. dsgl. holländ..04-.06, Blumenkohl, inl., ö,12-0,18, dsgl. ausl..15-.40, Rotkohl, inl..15-.20, dsgl. ausl..22-0,30, Weisskohl. inl. 0,12 bis .15, Wirsingkohl. inl. 0,06-.10, das Stück, Spinat, 0,10 das Pfund. Stielchen.05 das Gebund, Breitlauch 0,02-.05. Kohlrabi, Ober-.04 bis.05 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten), junge, .03 das Gebund, abgesch..05-0,06 aas Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch..05-.06 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknolien 0,05-.15, Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer.05 bis.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schnittlauch 0,03, das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-0,06. Tomaten, ausländ. 0,15-0,20 das Pfund, Rhabarber 0,03-.04 das Gebund, Gurken, holl. I..20-.25, II..10-.15, III. 0,08-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas grössere 1,00-.20, grossere.20-1,50 die 100 Stück.
*
K
M.
11
VI

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 15. August 1913.
Auf zur Kirmes in Immekeppel
am 17. und 18. ds. Mts.
Gasthaus Sülztalerhof
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet in meinem Kaisersaale Tanzvergnügen statt. In den untern Räumen gastiert eine Künstleraruone. Es gelangt zum Ausschank ff. Export und Echt Kölsch.
Es ladet ergebenst ein: Jos. Selbach.
Gasthaus zur Sonne. Inh. Ph. Stegmann.
Halte an den beiden Kirmestagen in meinem vergrösserten und schön dekorierten Saale Tanzvergnügen ab.— Beste Getränke.— Vorzügliche Küche.
Es ladet ergebenst ein: Philipp Stegmann.
Restauration von Simon Drechsler.
Kirmessonntag und-Montag findet in meinem schön dekorierten Kaisersaale Tanzvergnügen statt. Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein S. Drechsler.
Kirmes in Unter-Eschbach
am 17. und 18. d. M.
In meinem festlich geschmückten Saale findet an den beiden Kirmestagen Tanzmusik statt.
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein Jos. Nelles.
Gasthaus zum Bahnhof
Inh. Wilh. Wester.
An den beiden Kirmestagen findet in meinem Lokale Tanzmusik statt. Es gelangt zum Ausschank: Franziskaner-Leistbräu u. helles Bier. Weine erster Firmen. Vorzügliche Küche.
Restauration von Carl Möller in Mittel-Eschbach
Beide Kirmestage findet in meinem Lokale grosses
humor. Konzert statt— 3 Damen. 2 Herren
Vorzügliche Speisen und Getränke. 23
Es ladet ergebenst ein C. Müller.
Großes Konzert
im Gasthof Bendheuer zu Glessen
am Sonntag, den 11. August, von nachmitt. 5 Uhr ab.
Leitung Herr Musikdirektor H. Schmidt, Fortunakapelle.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein:
Max Maus,
*8 Inhaber des Gasthofs Bendheuer.
Pahl des Ausschusses 1II der Allgemeinen ** Ortskraukenkasse für
den Stadtbezirk Cöln.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 31. Juli 1913 bestimme ich, einem inzwischen von demHerrn Minister für Handel und Gewerbe ergangenen Erlaß entsprechend, daß auch die nicht in die Wählerliste Eingetragenen zur Wahl zugelassen werden, wenn sie in einer alle Mitglieder des Wahlausschusses überzeugenden Weise ihre Wahlberechtigung nachweisen.
Als Nachweis genügt die in meiner Bekanntmachung vom 11. Juli 1913 vorgeschriebene Bescheinigung.
Cöln. den 14. August 1913.
Versicherungsamt CölnStadt. Der Vorsitzende.
*8 J..: Albermann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule. Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind:
u. die Schlosserarbeiten(Türund Fensterbeschläge) in 2 Losen,
h. die Glaserarbeiten, 1 Los,
c. die Fußboden= und Wandplattenbeläge in 2 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 26l, erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 25 Pfg., zu b und 50 Pfg zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 15. August 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter statt findet.
Cöln. den 24. Juli 1913. 4* Hochbauamt: Klewitz.
Kine Frauensperson, 40—45 6 Jahre alt, mittlerer Größe, schlanker, untersetzter Gestalt, dunklem Haar, blassem Gesicht. dunklen Augen, gerader Gang und Haltung, deutscher Sprache, als Kennzeichen eine Narbe oder Falte an der linken Hals= oder Wangenseite. Sachdienliche Angaben wollen gemacht werden zu den Akten U. R. IV. 81/12. Dieselbe wird als Angeschuldigte gesucht p“
Der Untersuchungsrichter IV. beim Kgl. Landgericht in Cöln: Hofmann.
Für den Neubau der Badeanstalt Deutz=Kalk und der Volksbibliothek„Stiftung Vorster“ an der Kalkerstraße in Cöln=Deutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro auf der Baustelle vormittags zwischen 8 und 12 Uhr erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind orschlossen bis Donnerstag, den 21. Aug., vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B3
Cöln, den 5. August 1913.
Hochbauamt. Verbeek.
ele e e ecie
kür die Resse
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht., Militär=Feldstecher.
Verzogen
Dr. med. Wilh. Esser
prakt. Arzt
Köln
von Vorkstr
Neusserstrasse 265.
Ecke Viersenerstraße.
Sprechstunden:—9½,—4.
Telephon B 8284. 0*
Nippes
Str. 10 nach
Zweitägige
Ferien-Rheinfahrt
am Sonntag u. Montag, den 24. u. 25. August.
Rüdesheim—Koblenz
ausgeführt durch den Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“. Gute Musikkapelle und ausgezeichnete Restauration an Bord. Der Fahrpreis ist bedeutend ermässiat und beträgt nur 9 M, für Kinder.50. Abfahrt ab Köln, Trankgasse.00 Uhr morgens, ab Bonn(Theater-Strasse) 10.30 Uhr. Programme und Fahrkarten (bei letzteren sind 10 Pfg. für Porto beizufügen) versenden
Cöln-Taülheimer Dampischilfahrt, Schiftbrücke in Cöin."
Aktien-Gesellschaft Mülheim-Rhein. 1h*
Flora.:
*<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 6.<space> A u g u s t<space>#<space>
abends 8 Uhr:
3 Einmaliges Gasthonzert?
des
&a Cornet à Piston-Virtuosen*
Königl. Kammermusikers
* Fritz Werner?
von der Königl. Oper zu
Eintritt 50
Wiesbaden. X
.
Schauspielschule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Dramaturg Dr. Simchowitz Regisseur Alexander Engels Regisseur Gustav Turrian Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 25. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1913,
Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1914.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. p
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
m
AER
Kl.
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Zahn-Praxis
nur Ehrenstr. Nr. 18, I. nur
früher Inhaber der Hygiea-Zahn-Praxis Hohe Pforte 20, I.
Künstliche Zähne von.80 Mk. an.
Spezialität: Gebisse ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet. ob
Nachtlicht
Nur viereckis echt
Multer gegen TPf Nürnbero: 224
Glafey Jönnenblock
ohne Oel
durch GA-Glafey
Nu
Verreist
bis Mitte September
" Dr. Guillerv. Augenarrt.
Verreist
vom 9. August bis 8. September.
5 Dr. med. Hendrichs.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal:
Nest. Kränkel Martinstr 24
Vereinsabend: Jeden Freitag.
K.
E.
V.
Sonnt., d. 17. August:
Abfahrt: ab Köln=B. .37 Uhr mit Sonntagskarte Gemünd. Wanderung von Gemünd über Hohenfried, Schleiden, Reifferscheid, Kronenburg, Jünkerath, 25 km. c
Eifelverein Ortsgruppe Köln
Vereinsabend:
Freitags, Bayerischer Hof. Sonntag, 17.Aug Wandg. KölnZons fällt aus, statt dessen wird eine andere Wanderung heute im Vereinslokal bekannt gegeben. Mittwoch, 20. Aug.: Damenwandg. Bonn=Godesberg, ab Rheinuferbahn 1 Uhr.*e
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 819 Uhr.
Sonntag, d. 17. Aug. 1913: Nachmittags=Wanderung. Abfahrt.08 ab Deutz mit.=K. Bensberg. Wander.: Bensberg b. Hoffnungsthal. Gäste willk. 2“
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrossbandlung
Pleilstr. 35.
a
#A
Colosseum
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie 9
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Enormer Erfolg!
*S.*
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine 6
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 768.
ee Sölnsche Volszeitzug
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18./3.—24./8.
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
gegen Einsend. von M..—(Ausl. m. 1,25).
po
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
apurios verschwinden
Vommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 480:
Kad-Telephon
nUr
A 764, 765, 7150, 7151.