5 Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der## Sonntagsbeilage Colonia m 2
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf#
* monatlich: mit dem wöchentl.# illustrieft. Unterhaltungsblatt### Well und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pt mehr.„
Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colenia#p; n II.50(3 Mon.), I.— K
(2Mon.), M.50(Mon.)
5 Ausgade B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Ptmonatiich mehr.#
ERR
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRARRRRRRRRRRNRNN
n Anzeigenpreis S
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile K
"(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pf. 2 8 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
57
n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=3
S Zeile 75 Pf. 35
# Platzverschriften 100 7a2#1 A
T Osfertengebühr 25 P.
*<space> G e s c h ä l t s s t e l l e n:<space> M a r z e l l e n-*<space>
Strasse 37 u. Kreitestr. 35. 2
ERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 78. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 21. März 1913.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Nummer[2 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
c Karfreitag.
Den Heiden eine Torheit, den Juden ein Aergernis, so hat vor 1900 Jahren der Völkerapostel das Kreuz charakterisiert, in dem er selbst seinen einzigen Ruhm suchen wollte.
Was sehen wir an dem Kreuz auf Golgatha? Einen Menschen, zerschlagen, verwundet, verspottet, verspien, zum Auswurf gemacht. Leidend durch Seinesgleichen, ja selbst durch die zur Pflege der Gerechtigkeit eingesetzte Obrigkeit, und zwar unschuldig. Unterdrücktes Recht und leidende Unschuld! Und alles dies von Einem übernommen, der dazu in keiner Weise gezwungen werden konnte, dem zehn Ligionen Engel zur Verfugung standen, sobald er nur wollte: also vollig freiwillig.
Das ist das große Geheimnis des Kreuzes! Verständlich allein, wenn wir in allem irdischen Geschehen nur den einen Wagebalken sehen; der andere hängt drüben in anderen höheren Regionen. Was dort sich abspielt, ist unsern Blicken noch verborgen. Nur ahnen können wir einiges im Lichte des Glaubens Je tiefer hier der Wagebalken sich senkt unter menschlichem Unrecht, unter Tränen und Schmerzen, desto höher muß der dort druben sich heben mit Tröstung und Wonne. Um so größer muß die Ehre und Verherrlichung des Richters sein, der einstens alles zum gerechten Ausgleich bringt für eine ganze Ewigkeit.
Das ist es, was den Apostel aufjauchzen ließ und Tausende und Millionen zu seiner Nachahmung trieb: die ungezählten Bekenner und Martyrer, deren Blut den Samen des jungen Christentums bildete, die Missionare, welche zu allen Zeiten in ferne wilde Länder das neue wunderbare Evangelium unter unsäglichen Beschwerden hinaustrugen; und auch jede todesmüde Seele, welche auf dem letzten Schmerzenslager die Hände faltet und in Ergebung das annimmt, was eine allweise Vorsehung als das Letzte und Bitterste allen Sterblichen beschieden hat.
Was für den Einzelmenschen gilt, trifft auch zu für ganze Nationen. Unser deutsches Vaterland steht gegenwärtig unter der Erinnerung der glorreichen Erhebung vor 100 Jahren. Die Weltgeschichte hat wenig Beispiele aufzuweisen, wo Hochund Tiefstand im Leben eines Volkes so schroff aufeinander folgen wie bei dem preußischen in jener Zeit. Die Siege des großen Friedrich hatten für weite Kreise des Volkes berauschend, ja fast betäubend gewirkt. Daß die Armee auf ihren Lorbeeren eingeschlummert war, pflegt in der Geschichtskunde und in der Oeffentlichkeit genug betont zu werden. Die furchtbaren Niederlagen bei Jena und Auerstädt reden eine Sprache, welcher sich kein Staatsmann, kein Geschichtsschreiber verschließen kann Das Uebel hatte sich viel tiefer eingefressen. Im preußischen Volke war damals auch Religion und Sittlichkeit geschwunden, in einem kaum glaublichen Maße.
Hier mußte erst Wandlung geschaffen werden, und sie trat auch ein. Der allgemeine Notstand, unter dem jede Bürgersfamilie ebenso litt, wie der königliche Haushalt im fernen Exil zu Memel, trug das Seinige dazu bei. Sonst würden die Reformen eines Freiherrn vom Stein und eines Scharnhorst—,
die Erneuerung des Staates und des Heeres nicht haben bewirken können. So erst war das preußische Volk unter der Zuchtrute des korsischen Eroberers reif geworden für die Opfer, welche der Aufruf seines Königs von ihm forderte. Es hat die Opfer auch gebracht, und zwar freiwillig. Eine irdische Macht hätte das niemals aus einem Volke mit Gewali herauspressen können, was preußische Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, damals aus reiner Begeisterung auf den Altar des Vaterlandes legten.
Auch in unseren Tagen verbindet sich mit den erhebenden Erinnerungen an die große Zeit wieder der Aufruf zu bedeutsamen Opfern an Gut und Blut zur Sicherung des Vaterlandes. Leider ist unsere Zeit dem nachfriederizianischen Preußen in mancher Beziehung nicht unähnlich: an Bequemlichkeit und Wohlleben wie an sog. Aufgeklärtheit, ja sie ist ihm jedenfalls über durch die oftene Religionsfeindschaft weiter Volkskreise. Schon manch einer, welcher der Zeit den Puls fühlte, glaubte, daß das deutsche Volk näher vor einer Revolution à la 1789 einm Zusammenbruch à la Jena als vor einer Erhebung nach dem Muster von 1813 stehe. Wie können wir solche Befürchtungen ausräumen? Nur indem wir freiwillig die
Einkehr halten, welche jeder Erhebung vorhergehen muß: indem wir sparsam, einfach und nüchtern werden in unserm privaten Leben; opferbereit dem Vaterland und einig, verträglich und freundschaftlich dem Nachbar gegenüber— so wie es die Freiheitskämpfer vor 100 Jahren waren. Wie hätten die damals zu einem guten Ende kommen können, wenn sie den Hetzereien eines Evangelischen Bundes Gehör schenken und die andersgläubigen Volksgenossen in den heiligsten Gefühlen hätten kränken wollen?
Auch heute muß der Aufruf zu Opfern im gemeinsamen Interesse begleitet sein von einer ernsten Einkehr und der Entfernung von allem, was die Eintracht und den Frieden des Volkes stört. Andernfalls fehlt der dargebrachten Gabe der wahre sittliche Wert, der allein den dauerhaften Erfolg, nach dem Karfreitag die österliche Auferstehung verbürgt.
s Das Neueste vom Tage„
Ein schweres Hochofenunglück.
* Dortmund, 20.März1913. Auf dem Hochofenwerk II der Abteilung Dortmunder Union der Deutsch=Luxemburgischen Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft hatte sich in einem Hochofen die Hochofenmasse festgesetzt und stürzte plötzlich in den entstandenen Lohlraum des Ofens hinein. Durch die aus dem Ofen dringenden Massen wurden gegen fünfzehn Personen verletzt, etwa sieben von ihnen schwer.
Ueber das Unglück wird uns weiter gemeldet: Heute morgen gegen 9 Uhr merkten die auf der oberen Beschickungsbühne arbeitenden Leute, daß der Ofen unruhig wurde, ein Zeichen, daß im Innern des Ofens sich Gasmassen unter gewaltigem Druck angesammelt hatten. Es wurden die vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln getroffen, und zwar unten am Ofen, sowie auch oben an der Haube, um die Gase langsam zum Entweichen zu bringen. Aus bisher noch nicht festgestellter Ursache drückten die glühenden Massen des Ofens die Haube ab, und der Inhalt stürzte auf die auf der Ladebühne beschäftigten Leute. Gleichzeitig platzte der obere Teil des Hochofens, und der glühende Inhalt stürzte nach unten. Von den etwa 20 auf der oberen Bühne beschäftigten Arbeitern wurden zehn verletzt, darunter vier schwer. Die Leute der Firma Pohlig aus Köln,.=., die für die Union an dem Hochofen eine mechanische Beschickungsanlage herrichtet, waren ebenfalls auf der oberen Ladebühne beschäftigt. Von diesen Arbeitern, die gerade von der Frühstückspause zurückkehrten, wurden ebenfalls vier verletzt, darunter zwei Monteure schwer. Die Gesamtzahl der Verletzten beträgt 14, darunter sind etwa die Hälfte schwer verletzt. Vier von diesen dürften kaum mit dem Leben davonkommen.
* Hochofenunglück. Dortmund, 20.März1913. Von den auf der Union Schwerverletzten ist der Wasserwerker Hoffmann gestorben, zwei Monteure und ein Arbeiter haben so schwere Brandwunden erlitten, daß ihr Ableben zu erwarten ist.
4 Ausweisung des Bischofs von Lamego in Dortugal. Lissabon, 19.Marz1918. Die portugiesische Regierung hat den Bischof von Lamego aufgefordert, innerhalb 14 Tagen seinen Sprengel zu verlassen. Begründet wird die Ausweisung damit, daß der Bischof in einem Erlaß vom 24. Januar 19 8 die Geistlichkeit vor der Unterzeichnung der Pensionserklärungen gewarnt hat, weil diese schismatische Bedingungen enthalten.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Oesterreich fordert Genugtuung.(Drahtbericht.) Wien, 20 Marz1913. Die Reicepost meloet: Der österreichischungarische Gesandte in Cettinje unternimmt bei der monienegrinischen Regierung energische Schritte, um Genugtuung für die eklatanten Verstöße gegen das Völkerrecht, welche die Würde Oesterreich=Ungarns schwer verletzt haben, zu fordern. Sollte die montenegrinische Regierung die gestellten Bedingungen nicht erfüllen, so würde die diptomatische Aktion eine nachdrücklichere Form annehmen und schließlich würden, wenn nötig, auch Machtmittel zur Anwendung gelangen, um Oesterreich= Ungarn volle Genugtuung zu verschaffen. Oenerreich=Ungarn fordert 1. freien Abzug der Nichtkombattanten aus Skutari: 2. die Ermordung des katholischen Pfarrers
Paters Palic durch Montenegriner bei Diakovar muß völlig aufgeklart werden. Oesterreich=Ungarn hatte wegen der bestialischen Ermordung des Pfarrers eine Untersuchung durch die Montenegriner mit Zuziehung eines österreichisch=ungarischen Konsulatsbeamten gefordert. Die monteneginische Regierung hatte diese Forderung abgelehnt, indem sie erklärte, daß in dem von den Montenegrinern besetzten Gebiet nur die Montenegriner elbst Untersuchungen anzustellen hätten. Diese Antwort bedeute einen unfreundlichen Akt gegenüber Oesterreich=Ungarn; 3. sofortige Einstellung der gewaltsamen Zwangsübertritte zur Orthodorie in Albanien: 4. für die Gewalttoten, welche gegen die Besatzung des Dampfers Skodra vor San Giovanni di Medua begangen worden sind, muß volle Genugtuung geboten werden.
* Oesterreich fordert Genugtuung.(Drahtbeiicht.) Wien, 20.Marz1913. Wie von zuständiger Stelle bestafigt wird, erhielt der önterreichische Gesandte in Cettinje den Anftrag. bei der montenegrinischen Regierung wegen de' Bombardements von Skutari und der Vorkommnisse bei San Giovanni di Medna und Dikovar vorstellig zu werden
* Das serbisch montenegrinische Schreckensregiment in Albanien.(Tramber.) Wien, 20 Malzl913. Wie die Abenoblatter melden, lief am litzten Sonntag die Frist ab, die Montenegro in Djakovar einigen katholischen Stämmen wegen Uebertritts zur orthodoxen Kirche gestellt hatte. Mortenegro hatte die Parole ausgegeben, entweder ortho ox oder tot. Auch Mohammedaner weiden gewaltsam zum Uebertritt gezwvungen.
Vierhundert katholische Albanier sind in den letzten Tagen gezwungen worden, in die serbische Kirche zu ziehen, wo sie von dem serbischen Popen in die orthodoxe Kirche ausgenommen wurden. Sechs katholische Dörfer der Umgebung haben unter dem unerhörten Druck der montenegrinischen Soldateska bereits den Uebertritt zur serbischen Kirche beschlossen. 16 andere ka tholische Dörfer in der Umgebung von Djakovar sind bisher in ihrem Entschluß beim Katholizismus zu verbleiben, nicht wankend geworden. Das Eintreten Oesterreich=Ungarns für die katho lischen Albanier scheint zu beweisen, daß Oesterreich=Ungarn nicht gewillt ist, die Stadt Djakovar unter den gegenwärtigen Gefahren an Serbien und Montenegro abtreten zu lassen. Zwischen dem Wiener und dem italienischen Kabinett findet nach der Voss. Ztg. zurzeit ein lebhafter Meinungsaustausch über die unmittelbar bevorstehenden Schritte zur energischen Wahrung der Interessen beider Mächte an der albanischen Küste und in Albanien statt. In den süddalmatinischen Häfen ist eine große Zahl von Truppentransportschiffen und Handelsdampfern zusammengezogen, die zur Einschiffung von österreich=ungarischen Landungskorps dienen sollen.
Der ernste Zwischenfall in San Giovanni di Medua.
* Pest, 20 Marz1913(Drahtber.) Nach in Fiume erhaltenen authentischen Informationen ist das Ungar. Telegr.= Korr.=Bureau in der Lage, den Zwischenfall mit dem Dampfer der Ungarisch=Kroatischen Dampfichiffahrtsgesellschaft Skodra vor San Giovauni di Medua genau darzustellen. Der Skodra kam unter dem Kommando des Kapitäns Blazich nach San Giovanni di Medua und wollte dort die Ladung löschen. Als der Hafenkapitän und der Platzkommandant von dem Kapitän Blazich verlangten, er solle mit seinem Schiff vor den Hafen kommen und dort von den sieben griechischen Schiffen, die mit serbischen Soldaten und Ausrüstungsgegenständen für Kavallerie und Artillerie aus Salonikt eingetroffen waren, die Ladung in den Hafen bringen, weigerte sich Kapitän Blazich, dies zu tun. Hierauf drohte der Hafenkapitän dem Kapitän Blazich. Dem Drohen und Drängen des Hafenkapitäns machte die Ankunft des türkischen Kreuzers Hamidieh ein Ende. Der Hamidieh begann den Hafen zu beschießen. Bei dieser Beschießung wurden vier griechische Transportschiffe zum Sinken gebracht und drei Sch ffe schwer beschädigt. Der Skodra lag an einem günstigen Platze und blieb unbeschädigt. Als der Hamidieh am Horizont verschwand, kam neuerdings der Hafenkapitan und verlangte von Blazich, daß er mit seiner Mannschaft die ins Wasser gesprungenen serbischen Soldaten rette. Kapitän Blazich wies darauf hin, daß die Rettungsarbeiten sehr gefährlich wären und weigerte sich, dem Verlangen des Hafenkapitäns nachzukommen. Hierauf erschien der Platzkommandant und erklärte, er werde, wenn Blazich der Weisung nicht gehorche, ihn und die ganze Bemannung des Skodra füsilieren. Gleich darauf erschien ein montenegrinischer Gendarm auf dem Schiff und zwang den Heizer und den Maschinisten mit vorgehalteuem Revolver, das Schiff unter Volldampf zu setzen. Der Kommandant des Skodra wandte sich inzwischen abermals an den Hafenkommandanten und ersuchte um die Erlaubnis, nach Fiume abzudampfen. Der Hasenkommandant gab die Erlaubnis, doch mußte Blazich eine in serbischer Sprache abgefaßte Erklärung unterschreiben, daß ihm im Hafen von Sau Giovanni di Medua keinerlei Unrecht widerfahren und er ganz undehelligt geblieben sei. Kaum war der Erlaubnisschein ausgefertigt, da erschien der Platzkommandant, ein Montenegriner, nahm den Erlaubnisschein an sich, und verweigerte die Herausgabe desselben. Jetzt machte Kopitön Blazich kurzen Prozeß, ging auf das Schiff und machte der ganzen Sache dadurch ein Ende, daß er mit Volldampf nach Fiume abdampfte. Die Dokumente über den Zwischenfall wurden dem ungarischen Handelsminister und dem Minister des Aeußern zur weiteren Veranlassung übermittelt.
Wasserstands-Nachrichten am 21. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens..79+-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1, 40+-.30 in Kehl, 7 vorm, Rhein 2,14--0,26 m Mannheim, 8 om., Rh. 0,00—0,00 zu Heilbronn, Lom., Neckar.40-0,68 m
Lohr, 8 vorm, Main.70 40,08 m Caub, 9 vorm., Rhein.66-.07 m
Bingen, Cv., Rheingau 1,49-.07 m Bingerloch,.074.07 i0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,75+-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,59+-0,07 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,99+-.01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,00—0,00 m Tiel, 8 vorm., Rhein 0,00—0,00 m

—
n: Kirchliches:
5000R00PORROLOROON
Die Konstantinische Jubiläumsfeier
die in diesem Jahre zur Erinnerung an das Jahr 313 begangen wird, da Kaiser Konstantin nach dem Siege üder Mox utius durch das berühmte Edikt von Mailand der kath. Kirche den Frieden und die Freiheit schenkte, hat den Hl. Vater zu einem apostolischen Schreiben veranlaßt, in dem es heißt:
Wir halten es für richtig, daß bei dieser schönen wezegenyeit,
zur Erinnerung an ein so bedeutendes Ereignis, die Gebete zu Gott, seiner jungfräulichen Mutter und zu allen den#eligen, hauptsächlich zu den heiligen Aposteln, sich verdoppeln, damit alle Völker, denen Glanz und Ruhm der Kirche teuer ist, sich in den Schoß dieser Mutter flüchten, die Irrtümer entfernen, mit denen die unbesonnenen Feinde des Glaubens wie mit Tunkelheit ihre Strahlen zu verdecken sich bemühen, den römischen Papst mit höchster Verehrung umgeben und endlich mit treuherzigem Gemüt in der katholischen Religion Schutz und Halt aller Dinge grkeunen. Dann wird man hoffen tönnen, daß die Menschen im Aufblicke
Kreuze, in diesem Zeichen der Rettung, die Hasser des christlichen Namens und die ungezügelte Begierde des Herzens völlig besiegen werden. Damit nun die demütigen Gebete, die bei dieser Jahrtausendfeier in der katholischen Welt zum Himmel steigen, dem geistigen Wohl der Gläubigen besonders zugute kommen, haben wir sie mit einem vollkommenen Ablasse, wie im Jubiläumsjahre, versehen; wir bitten eindringlich alle Kinder der Kirche, sich im Gebete zu vereinigen, damit die unserigen mit den ihrigen und mit ihren Werken der Frömmigkeit sich vereinen, auf daß die ihnen durch das Jubiläum dargebotenen Wohliaten so viel wie möglich zum Heil der Seelen, wie zum Vorteil fur die Religion gereichen
Schließlich verfügt der Heilige Vater, daß alle Gläubigen beiderlei Geschlechts, die„in dieser unserer teuren Stadt“ wohnen oder sich aufhalten, vom Weißen Sonntag an bis zum Tage Mariä Empfängnis sich den Ablaß verdienen können, wenn sie zu den Sakramenten gehen und je zweimal die Basiliken vo San Giovanni im Lateran, von St Peter und St. Paul außerhalb der Mauern besuchen und dort in den Intentionen des Heiligen Vaters beten für das Erhalten und Gebeihen der katholischen Kirche und des Apostolischen Stuhles, für die Ausrottung der Häresie, für die Betehrung aller Sünder, für die Einmütigkeit der christlichen Fürsten, für Friede und Einigkeit des ganzen christlichen Volkes. Für diejenigen, welche sich nicht nach Rom begeben können, wird ein vollkommener Ablaß vewilligt, wenn sie sechsmal in gewissen Zeiträumen die ihnen von ihrem Bischof vorgeschriebenen Kirchen besuchen und die sonst vorgeschriebenen Akte der Frömmigkeit ausüben. Seefahrer und Reisende genießen denselben Vorteil unter den gleichen Bedingunger wenn sie sechsmal den Dom oder die Pfarkirche besuchen, wo sie sich aufhalten. Dem Beichtvater bleibi es überlassen, bei Ordensleuten beiderlei Geschlechts, die in ihren Klöstern verbleiben, bei Gefangenen, Krank u oder bei Leuten die sonst verhindert sind, auszugehen, die erwähnten Vorschrift in andere Werke der Frömmigkeit abzuändern, um die Gnaden erlangen zu können.
Ferner haben die Oberhirten Deutschlands aus gleichem Anlaß ein Hirtenschreiben erlassen, in dem es u. a. heißt:
O möchte doch die Erinnerung an jene großen Tage der Vorzeit wie ein Frühlingssturm von Rom aus durch alle Lande brausen, alle guten Kräfte wecken, beleben, was erstorben, festigen, was schwach, freimachen, was gebunden ist! Es ist ei. gewaltiger Mahnruf, welchen die Christen jener Vorzeit an uns richten: Seid einig, wie wir einig waren, schließet fest die Reihen um Papst und Bischöfe, und keine Erdenmacht und keine Macht der Hölle wird etwas wider euch vermögen. Seid tätig, arbeitet, wirket, nützet jede Freiheit aus, die euch belassen ist, und ihr werdet mehr Freiheit dazu gewinnen. Seid selber Freie, nicht Sündenknechte und nicht Menschenknechte; zur Freiheit seid ihr berufen(Gal. 5, 13). Seid treu eurer heiligen Mutter, der Kirche; ihre Freuden seien eure Freuden, ihre Leiden seien eure Leiden; wahret ihr die Kindestreue, die Mannestreue, die Soldatentreue!
Dieser Mahnruf soll nicht ungehört verhallen. Mit heiligen Vorsätzen, mit dankbarer Freude wollen wir das Jahrhundertgedächtnis begehen und vereint mit dem Heiligen Vater und allen treuen Katholiken der Welt den Herrn der Kirche bitten, daß er auch, in unseren Tagen die Macht seines Kreuzes offenbare und dessen Feinde zur Erkenntnis der Wahrheit fuhre, oaß er auch heute in allen Ländern seiner Kirche den Frieden und die Freiheit schenke za seiner Verherrlichung und zum Heile der ganzen Welt. Amen.
Im Anschluß an dieses Hirtenschreiben verordnen die Bischöfe
1. Dieses Hirtenschreiben soll an einem der Ostertage dieses Jahres von allen Kanzeln verlesen werden.
2. Die Feier des Jubiläums beginnt am 30. März, dem Weißen Sonntag, und endigt am Feste Mariä Empfängnis oder an dem Sonntag, auf den dieses Fest verlegt wird.
3. Während der ganzen Dauer der Jubiläumsfeier ist in der h. Messe statt der Oratia„A domo“ die Oratio pro pace einzulegen, soweit die Rubriken dieses gestatten.
4. Die Hauptfeier des Jubiläums findet am ersten Pfingsttag im Anschluß an die Papstmesse in St. Peter zu Rom, statt mit Hochamt, Festpredigt und Tedeum nach feierlicher Einläutung am
5. Während der Festzeit mögen Kirchengemeinden, sowie kirchliche Vereine und Institute, sei es am ersten Pfingsttage, sei es an einem beliebigen anderen Tage, Festversammlungen u. a. zur Feier dieses hochbedeutsamen Gedenktages veranstalten.
6. Am Feste Mariä Empfängnis oder an dem Sonntag, auf den dieses Fest verlegt wird, findet die Schlußfeier des Jubiläums mit Hochamt und Tedeum statt.
7. Den Gläubigen soll während der Jubiläumszeit Gelegenheit gegeben werden, in Anlaß dieser für die Kirche so erfreulichen Gehenkfeier der Bedürfnisse des Heiligen Stuhles zu gedenken.
soll daher am Feste der heiligen Apostel Petrus und Paulus eine besondere Kirchenkollekte für den Peterspfennig stattfinden.
Schöneberg bei Asbach gewählt. Im Jahre 1912 stiftete Hr. Geh. Kommerzienrat Heidemann eine neue Mädchenkolonie, die in Endenbach bei Oberpleis untergebracht wurde. Frau Baronin A. von Oppenheim hat auf ihrer Besitzung, Schloß Schlenderhan im Kreise Bergheim, ebenfalls einen neuen Mädchenhort eingerichtet, worin alljährlich die Kinder des von Oppenheimschen Mädchenhortes i1 der Blumenthalstraße für die Dauer von vier Wochen auf Kosten der Stifterin verpflegt werden. Diese Ferienkolonie wurde mit den gleichen Rechten und Pflichten dem Kölner Verein angegliedert. Ferner wurde beschlossen, aus dem Vororte Kalk jährlich etwa 30 Kinder in die Ferienkolonien aufzunehmen gegen eine vom dortigen Armenunterstützungsverein zu zahlende Entschädigung. Wie vorigen Jahre konnte auch in diesem Jahre eine Lehrerin, Fräulein Edelhoff. auf eine 25jährige Tätigkeit im Verein zurückblicken. Allenthalben gelobt wurden das gute Betragen und die mustergültige Haltung der Kolonisten. Die Zahl der Milchstationen in der Umgegend Kölus betrug wie im Vorjahre 15. Es wurden 470 und 540 Knaben in der Zeit vom 8. bis einschließlich 31. August verpflegt. Trotz der ungünstigen Witterung sind sowohl die Kolonien wie auch die Milchstationen von erheblichen Erkrankungen verschont geblieben.
200h000OOBOSSOffMOOr
Aus Kölns Nachbarschaft::;
dieser Stelle wiederholt berichtet haben, setzten auch diesmal. in Erstaunen. Aus seiner technischen Sicherheit, die jedes stück bis ins Kleinste beherrscht, aus der Gliederung und#### des Vortrages spricht die eminente musikalische Veranlagung## Künstlers und sein spezifischer Klaviersinn, der sich auch im ammenspiele in einer feinabwägenden Nuanzierungslung in
aibt. Frl. Florentine Hanisch ist als eine vortreffliche Geig bestens bekannt und erwies sich auch hier wieder als eine stehende Technikerin, deren Ton Qualität hat, sowie als vers nisvolle Ensemblespielerin. Außer der Es-dur-Sonate von Strauß, die sich immer mehr in den Konzertprogrammen### gert, und der Kreutzersonate Beethopens kam eine Sonate in v. op. 2 des erblindeten Kölner Komponisten August Jung u# Vortrag, die in Anlage und Aufbau satztechnische Gedieg. zeigt und auch hinsichtlich der musikalischen Erfindung sehr## Der Scherzosatz ist besonders wirksam, der Klavierpart„ glänzend behandelt. Mit den Aufführenden wurde auch der ponist durch sehr lebhaften Beifall ausgezeichnet.
** Doch ein Verbrechen wahrscheinlich. Bonn, 20.März 1913. Aus Marienfeld(Bez. Köln) wird der Kölnischen Volkszig. von beachtenswerter Seite geschrieben: In der Mittags=Ausgabe von Montag berichten Sie, daß bei der Leiche des Stud. theol.
Kaltenbach Geld und Wertsachen vorgefunden seien und demzufolge ein Verbrechen nicht vorliege, sondern ein Unfall. Demgegenüber teile ich Ihnen hierdurch mit, daß Geld nicht mehr vorhanden war, das Portemonnaie steckte leer in der Tasche. Kurz vorher hatte er noch etwa 70—80 M. An Wertsachen besaß er nur eine ganz einfache Uhr mit Bierzipfel, Ein Verbrechen ist also durchaus nicht ausgeschlossen.
0 Bonn, 20.März1913.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordneten gaben heute ihre Zustimmung zu dem Beschlusse des Verwaltungsausschusses der elektrischen Bahn Bonn—Königswinter und Bonn—Siegburg, zur Deckung der Baukosten dieser Bahn ein weiteres Darlehen von 1½ Million M. zu dem bisherigen von 4 100000 M. bei 1¼ Prozent Tilgung aufzunehmen und beschlossen, gemeinschaftlich mit dem Landkreis Vonn und den Siegkreis, die solidarische Bürgschaft für dieses Darlehen zu über nehmen. Der Prozentsatz für Spareinlagen an der städtischen Sparkasse wurde für Spareinlagen von mindestens 2000 M. bei jährlicher Kündigung von 3½ Prozent auf 4 Prozent erhöht. Der Verwaltungsrat der Sparkasse wurde ermächtigt, zur Deckung vorübergehender Geldbedürfnisse eine Summe bis zu 1 Million M. darlehens= oder vorschußweise aufzunehmen.
:— Von Nah und Fern
65000000RbOSbO
**
: 31
Aus dem sozialen Leben
□) Kölner Verein für Ferienkolonten und Milchstationen mit Ferienspielen. In 19 Ferienkolonien waren im letzten Jahre 277 Knaben und 319 Mädchen untergebracht, durchschnittlich 31 bis 32 Kinder. Von den 596 Kindern waren 399 aus der Altstadt und 197 aus den Vororten. Die Orte, in denen die Kolonien untergebracht waren, sind dieselben geblieben wie im Vorjahre, mit Ausnahme des Dorfes Mittelscheid; dafür wurde
Speric
#-1 8
0 Schwimmsport. Der Gau lI der Deutschen Schwi schaft, dem von den Kölner Schwimmvereinen der Kölner Schw. Verein, der Köln=Ehrenfelder Schwimm=Verein, der 1. Dan Schwimm=Verein und der Damen=Schwimmklub Rheingold gehören, hielt kürzlich in Köln seinen diesjährigen Gautag Die Verhandlungen betrafen in der Hauptsache Fragen imer Natur. Hervorgehoben zu werden verdient das am 6. Aprild. im Hohenstaufenbad stattfindende Gau=Schwimmfest, bei dem Gau, der zurzeit 1250 Mitglieder zählt, seine große Leim fähigkeit beweisen wird. In den Vorstand des Gaues wurden den hiesigen Vereinen die Herren Direktor R. Kühnel als? sitzender, Heinz Bürvenich als Schriftwart, Willy Scm Schwimmwart und Dr. med. J. Billstein als stellvertreie Schwimmwart wieder= bzw. neugewählt.
CA) Ein nationaler Armee-Gepäckmarsch beginm 30. März in Düsseldorf. Zivilisten aus Rheinland, Weine Brandenburg, Hannover und Posen, meist Turnvereinen angebor haben Nennungen eingereicht; außerdem nehmen Mannsche### Garnisonen Düsseldorf, Paderborn, Mülheim(Ruhr) und— teil. Von der Kölner Garnison beteiligen sich Soldaten sowie des 53. Iufanterie=Regiments. Eine Reihe von Ehrenp## sind für die Sieger bestimmt. Alle Teilnehmer, welche u Maximalzeit von 7½ Stunden am Ziele eintreffen, un Diplome. I
(#) Radrennen in Köln. Die Verwaltung des Kö
„„„ Das Dauerr
Fahrer
das
zwei
platzes bittet um Aufnahme folgender Notiz
der=Klasse muß ausfallen, weil gegen morgen das Startverbot erlassen worden ist. De zwei weitere interessante Fliegerrennen statt.
Rettung Schiffbrüchiger.(Trahtber.) Bremen, 20.März1913 Rettungsstation Helgoland der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 19. März wurden von dem Leichter Unterweser J. aus Bremen, Kapitän Schumacher, leer von hier nach der Weser bestimmt, drei Personen, durch das Rettungsboot Claus Dreyer der Station gerettet. Durch dasselbe Boot wurden von dem Leichter Unterweser G. aus Bremen, Kapitän
Behrends, leer von hier nach der Weser bestimmt, zwei Personen gerettet.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Glatz, 20.März 1913. In Ullersdorf(Kr. Glatz) brannte in der letzten Nacht die Heinzesche Besitzung völlig nieder, wobei eine Dienstmagd in den Flammen umkam. Der mutmaßliche Brandstifter, der Besitzer selbst, wurde verhaftet.
** Ein Rachcakt. Aus Wien, 20.März1913, wird gemeldet: Das achtzehnjährige Dienstmädchen Anna Koniak, das bei einem Geschäftsreisenden in Stellung war, hat gestern nachmittag das sechsjährige Söhnchen seines Dienstherrn aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße geworfen und ist dann nachgesprungen. Das Kind erlitt schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch, das Mädchen trug ebenfalls schwere innere Verletzungen davon. Gegen sie wird das Verfahren wegen Mordes eingeleitet werden. Der Grund ist Rache. Dem Mädchen, das von einer häßlichen Krankheit befallen war, war gekündigt worden. Sie verlangte sogleich die Auszahlung ihres Lohnes, und als ihr dies verweigert wurde, zertrümmerte sie die Zimmereinrichtung und beging dann die unglückselige Tat, während der Vater verzweifelt an die Zimmertüre pochte, und sie zu öffnen versuchte.
(60) Ein frecher Millionenraub ist am letzten Sonntag in New York verübt worden. Diebe erbrachen das Stein= und Stahlgewölbe eines Pfandleihers, das mit elektrischen Alarmdrähten umspannt war und als vollständig diebessicher galt. Den Spitzbuben fiel eine Beute im Werte von 1 250000 M. in die Hände. Die Polizei steht vor einem Rätsel. Die Diebe— man nimmt an, daß es zwei gewesen sein müssen— hätten sich wahrscheinlich schon am Samstag Zutritt zu dem Hause verschafft. Von einem Nachbargrundstück aus bohrten sie sich einen Weg durch 18 Tonnen Kohlen und eine 18 Zoll starke Steinwand in den Keller des Leihhauses. Um das Gewölbe zu erreichen, mußten sie zwei Türen erbrechen und ein großes Loch in den Fußboden über dem Gewölbe sägen. Das Gewölbe ist mit einer zwei Fuß dicken Steinmauer umgeben und mit ekektrischen Alarmdrähten umspannt. Die Diebe hielten unter den Kostbarkeiten scharfe Auswahl und nahmen nur die kostbarsten Sachen mit, ließen aber ein Paar wollene Handschuhe zurück.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
.) Ueber das erfolgreiche Auftreten des Kölner Sängers Engelbert Baas, des Direktors der Kölner Gesang= und Musik=, Opern= und Schauspielschule in der Christophstraße in Köln, in einem Konzert, das vor einigen Tagen vom Städtischen Gesangverein in Eschweiler gegeben wurde, berichtet die Niederrh. Ztg.: Sein klangreicher, frei und voll ausströmender Baß besitzt neben der Kraft auch eine außerordentliche Beweglichkeit. Doch nicht in den stimmlichen Mitteln allein liegt bei ihm das ungemein Ansprechende, sondern ganz besonders in der sorgfältigen Schulung und fein künstlerischen Behandlung der Stimmmittel und dem Vortrag, der verstündnisvoll den Juhalt der Dichtung erschöpft. Wie wir hören, hat der Deutsche Männer=Gesang=Verein Liedertafel in Brüssel Herrn Haas für sein Konzert am ersten Ostertag verpflichtet. Außer ihm singen in diesem Konzerte seine Schüler Faßbender, Neumann und Brahm.
4O Einen Sonaten-Abend veranstalteten der Pianist Albert Menn und die Geigerin Florentine Hanisch im Rokokosaale des Hotels Tisch. Die außerordentlichen pianistischen Leistungen des wie bekannt erblindeten Klavierkünstlers, von denen wir an
Handelstei
801400 320 000OPLSS9
Odeusa. 20. März1 913. Preistestse zung der Neusser Oelmüller. Ku 100 Kil.(ohne ass bei.n Kauf von 410 Ztr N. 05.01, bei n 190 Ztr. abe 65.50, mit Fass f. 3,00) die 100 Kil. menr M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kll. M..3 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4 2
4 0 4% 3 1% 4
3%
%
4
4%
4% 4%
3 25 4%
9% 3 ¼ 4 3,6
312%
312%
3%
4% % 3 ¼%
3 2
Wertstand D. Schatzanw...l. 15 99 0000 desgl. 1.5. 16 99.0000 Deutsche Reichsanl. 98.80 B
desgl. 85.2960
desgl. 75 40hr
D. Schutzgeb. Anl. 08 96.500 reuss. Sahatz. f. 1. I. 15 99.011 desgl. t. i. 5 16 99010 Preussische Konsols 93,906 dusgl. Stfel-Anl. 91.40 l0
desgl. 85.2000
desgl. 75.60b
Anleihe 1 theinprov.
Reine 20, 21, 81 u. 32 97.70 6 desgl. keine 35„ 98.80 0
desgl. Reine 22 u. 23 93.50 B desgl. Reihe KXX 99,75
dsgl Reine 5, 6, J 87.100
nesgl. K. 3, 4, 24-29 86.50 B desgl. Reho####. 85,00 0
desgl. Re he 9. 11. 11 82.50 G Anl d. Frov. Nes talen 97.3000 desgl. R. 4. b. uk. 191, 9½ 3000 desgl. R. 4, ukb..9 92.750
desgl. Re#he II, III, IV 85.7 Jbr desgl. Reihe II 81 500
20 März 1913.
4 4 Kölner Anl. v. 1900 06 08 3½ 5 Igl..1 94 96, 95,0 3 Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahr
Prämienscheine 4%’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkrv. 3
4% desgl. v. 299,1901, 190
4% desgl. v. 1906. unk. 191 4% dosgl.v. 1907, unk. 19
4½% desgl. v. 18 6. 89, 91, 96 S1% desgl. 19 4, unk. 19.3
972
86
00 1377 94
%##fdbr..Rh.-Wstt. 00 kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. K, uns. 1915 D desgl. E. XI. unk. 1918 4% de gl. BXII unk. # desgl. B. XIIIunk. 1922 drsgl. R. II, IV, VI
4% tdor d. Wostd. Roden
Kred.-Anst., R..2,5, 6, :% desgl. R. VIII, nk. 15 4% desgl. R. X, unk.#1
4% desgl..XI, unk. 1922
3½% desgl. Rerhel11 und! 3½% lesgl. R IX unk 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind!# billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzolle r.
Daselbst auen
*— zur besten Verwahrung gegen Feuers-u.
NTZMIKAMTNAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenen
Stallikantiel schluss der Annzieter. Normalfach 10.K
C Zu den Bädern, die mit Heilquellen besonders reich geset. gehört mit in erster L nie das idyllisch bei Frankfurt a. M. gelegen.
bad Soden. Es hat nicht weniger als 24 Quellen aufzuweisen. weitaus größten Teil im Besitz der Gemeinde und unter der Ob#Sodener Brunnenverwaltung sind. Die Quellen, seit Jahrhun, kannt und teils zu Trinkkuren, teils nur für Bäder verwender, sich in erster Linie gegen Bronchialkatarrhe. Kehlkopfleiden. 9 Heiserkeit usw. Aus zweien der wichtigsten Quellen, die.ide 3 kuren verordnet werden, gewinnt man die bekann en Fayschen## Pastillen, deren Wirksamkeit bei allen katar halischen Affenohne weiteres aus ihrem Urspruni als Quellprodukte erklärt.
Sodener Ilineral-Pastillen
werden aus den Beilquellen InI u. XVIII der Gemeinde Bad Soden am Taunus hergeltellt, die sich seit Jchrhunderten
bei Bulten, Beilerkeit, Bronchialkotartb
vorzüglieh be: aben.
#schabmangen weise man durac. Prei 85 Pf, per Schachtel,
Spielwaren, Mal= u. Bilderbürchgt,.
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in gros

Kölner Local-Hnzeiger Dr. 78" Freitag. 21. März 1913.
Seite 3.
AAre 4e#)
ist auch in dieser Saison das von der Nlode weitaus bevorzugteste Kleidungsstück. Darum unterhalten wir hierin ein so umfangreiches Lager und eine mit solch peinlicher Sorgfalt zusammengestellte Auswahl, daß selbst dem verwöhntesten Geschmack in jeder Weise Rechnung getragen wird. Die mustergültige Verarbeitung, die Verwendung gediegener in- und ausländischer Stoffe und bester Zutaten sowie auch die eleganten, vornehmen Fassons und vorzügliche Paßformen verraten dem Nlodekenner sofort die bessere Atelierarbeit, die— obwohl vollständiger Ersatz für gute Maßanfertigung— schon von M. 35.— an käuflich ist.
Moderne einreihige Passons
Uni=blaue Joppen-Anzüge
stets die vornehme Kleidung, ein- und zweireihige Fassons. Aus feinen Cheviots und Meltons:
M. 20.—, 24.—, 27—, 30—, 33—, 36.—, 40—, 42.—, 45.—, 48.—, 50.—, 55— 60.— bis 75.
Marengo„Joppe und=Weste
mit dazu passendem, vornehm gestreiftem Beinkleid. Ganz vorzügliche Werkstättenverarbeitung.
Der komplette Anzug: M. 28—, 30.—, 33.—, 35.—, 38.— 40.—, 45.—, 50.— bis 80.
Unerreichte Riesen Auswahl.
Bei gleichen Qualitäten sind unsere Preise immer die billigsten.
9
Srößtes Spezialgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- u. Knabenkleidung.
Königliches
Wilhelm- Gamnasiom.
Das Schuljahr beginnt tag. den§. April d. J. Aufnahmeprüfung Montag. den 7 April, 9 Uhr morgens. Anmeldungen nehme noch vom 29 März. 11—1 Uhr vormittags an Kroesing.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 17. März d. I vorgenommenen Ersatzwahl von zwei Stadtverordneten der Abteilung haben 249 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die ab olute Stimmenmehrheit beträgt 125.
Es erhielten Herr Kaufmann Dietrich Brügelmann 249 und
Herr Oberlehrer Drof Dr. Paul Holzapfel 216 Stimmen. Zer splittert waren keine und zu wenig wurden abgegeben 33 Stimmen. Hiernach sind die Heiren Brügelmann und Holzapfel gemäß§ 25 der Städteordnung für die Fheinprovinz vom 15 Mai 1856 gewählt, und zwar beide Herren bis Ende des Jahres 1915.
Coln. den 19. März 1913
Der Oberbürgermeister.
%g J. B: Dr. Wirsel
Fleisch.
Am Samstag und an den folgenden Verktagen wird auf
der Freibank im Schlachthor und in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.*
Die Schachtnoidirektior
% von Broich
]' Klapverhofo . Tel. A 5062.
Lebraucht, Fahrrad billig.
6 Verlich 5. Hand.ung.
Folgende Dienststellen werden verlegt:
am 25. März d. J. das Wahlamt von Gürzenichstraße 3 nach Judengasse 2. am 26. März d. J. das Statistische Amt von Gürzenichstraße 3 na t. Unter Goldschmied38 Cöln, den 20. März 1913. Der Oberbürgermeister: J.: Klutmann. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. März 1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Verst.=Lokal Roland.
straße 105, in Cöln. verteigert werden: a. 4 Pferde, 4 Wagen,
1 Zementzerreißmaschine,
2 doppelsitzige Schreibpulte, 1 Schreibtisch, 1
seldschrank,
b. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Dertiko, 1 Tisch.
c. 1 Bohrmaschine, 1 Blechschneidemaschine, 1 Sta schmaschine;
um 3 Uhr nachmittags am Gottesweg:
d. 1 Partie gelöschten Kalk und Sand.
Käu er sammeln sich an der Bahnunterführung.
Lieder,
Gerichtsvollz eher in CölnKlettenberg 9“
Imanas-versteiderun
Am Samstag, den 22. März 1313, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
2 Büfettschränke, 1Waschtisch, 2 Kleiderschränke, 1 Ladentheke. 1 Ladenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel 1 Sofa,! Ausziehtisch, 1 Konsolschränkchen 1 Transporidreirad, 1 Fahrrad, 1 Kaffeewassermaschine.
Nordt,
Gerichtsvollzieh.r in Cöln," Gladbacherstraße 9.
St. Ursu.-Bruderschaft.
Die b. Messe für das verstorbene Mitglied 9
Gertrud Lauten geb. Weber
findet Sonntag, d 23. März morgens um ½12 Uhr statt.
Die.Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Marcband geb.König
findet Montag, den 24.März, morgens um ½12 Uhr statt.
Bezieht Deine Freundin.LA7
Versteigerung.
Am Samstag, 22. März 1913, vormittags 9“ Uhr,
werde ich imTager au Genterstraße 19 zu Cöln, To. eingn gemaß§ 368 H. G..,§ 1234 B. G. B. versteigern:
2 Aufos, Opel-Wagen
(2 und 4 Zylinder). Tervooren, Gerichtsvoll, ieher in Cöln Ehrenfeld. 7
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 4 125 gs 4 3800 Burschen-Anzügen. K 0 56 4 2700 Kinder-Anzügen.4 488 41500
= Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 99
Zigarren und Zigaretten.
Für Wirte und Wiederverkäufer die billigste Bezugsquelle.
Zigarren Restpartieposten
Zum 53=Verk. 100 St. v..20,.50—.50.4 Die 50=Stück=Kiste zu „ 8h=„ 100„„ 3 60,.80—.50 K.80,.00,.30—.50.4 „ 10h-„ 50„„.20,.40—.50 4durchweg Zigarren z.
-10 bis 15.=Verkauf.
Empfehle ganz besonders meine Prinz=Heinrich=Zigarre
Rein überseeisch die 50 Stück zu.25.4
Zigaretten
zum 1-Verkauf pro Mille von.00.# an „—2½5=Verkauf„„„ 8 50 4„
„ 33=Verkauf„„ I. 12.50.4„
„.=Verkauf„„„ 16..K„
Club=Zigarette mit Gold zum 2 1/2.=Verkauf pro 1000.25.4 Ferner am Lager: Constantiu. Zuban, Böcklin, Batschari, 10.20, Eckstein Nr. 5, Salem, Sibylla, Kleydorf Clio Darcis, Kl. Sachsen, Hokey z. Fabrikpreis. Kautabake v. Brimm&amp; Trippel u Hannewaker. 10 Pakeie Streichhölzer 2 40,.0 Zigarrensvitzen 603. Spezialität: Einrichten von Zigarrengeschäften
Heinr. Mlainz, Severinstraße 149
gegenüber der Landsbergstraße. Fernspr. A 5457. 5
„Wennich doch nur früher gewußt hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nich hal ig wirkendes Mittel bei
Zwangsversteigerung.
Am 8. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezichnete, in CölnNippes belegene Grundstück:
Kretzerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 07 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Maurer Fritz Abel zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Original-Grösee, gesetzl ch geschützt. Feinztes graues Zumatra Eder Gewächs mit Felig und Hacannt Die : hervorragend, eikant, daber weich und mild im Geschmack. Elegantes, modernes Import Format
vcr grossen Zuspruchs.
Friedrich Guntermann. Gross erzogl. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rhein.
Dleiä Erfreut
und Rachenka arrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Beziehung schwer unter Erkäl tungen zu leiden u. alles mögliche dagegen erfolglos versucht. Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimine litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchherster Mineral=Da illen, wodurch der Auswurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich teinke den Marksprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt nie mehr. Tiefst. Dank. T Waren.“ Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchhorster Mineral Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle, (Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, hervorr. gute u. vertr auenswerte Mittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung u Erkältung Echt in der St. ruapothete, Waidmarkt 26, bei uld. Wiegend. Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gersins Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dieirich Naf., Eigelstein 34. W. Custor Achf.. Obenmarspf. 20; in Nalk: bei Georg Kreuter; in Nippeö: bei W. Rucd. 3
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.

21. März 1913.
in Handwerk und Gewerbe
Koososenenenenen
(A) Der Oetaillisten=Verein hielt am Montag seine diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher bei der Erstattung des Jahresberichts der Geschäftsführer darauf hinwies, daß die## konjunktur, deren sich die Großindustrie und der Großhandel im Berichtssahre erfreuen durften, bedeutend an Glanz eingebüßt hatte, bis sie den Detailhandet erreichte, wenn man auch im allgemeinen
von einer Besserung der Geschäftslage sprechen dürfe. Toch sprach der Steigerung der Umsätze bei weitem nicht die Erhöhung des Gewinnes infolge des immer größer werdenden
wandes. Zu der Ungunst der Witterung kam noch die anhaltende Lebensmittelverteuerung hinzu. Das Weihnachtsgeschäft hat mey noch wie früher gezeitigt, daß Luxuswaren stark vernachlässigt werden und der Bedarf mehr wie je den reinen Gebrauchsartikeln sich zuwendet. Referent betonte die Klagen der mittleren Geschäfte über die zunehmende Konkurrenz der Riesenunternehmungen; ferne verwies er auf die Ueberfüllung im Detailhandel hin Ebenso unheilvoll wirkt der Geheim= und Schleichhandel, welcher der Nahrungs= und Genußmittelbranche bedeutende Werte####eht. Bei der Besprechung der wirtschaftlichen Gesetzgebung stellte Referent das Versicherungsgesetz für Angestellte, die neue Maß= und Gewichtsordnung, das Hausarbeitergesetz, die Aenderungen der Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, die Regelung der Sonntagsruhe und den Entwurf des staatlichen Leuchtölmonopols in den Mittelpunkt seiner Ausführungen. Eine alte und gerechte Detaillstenforderung bilden ferner die volle Besteuerung der Konsumvereine nach dem Umsatz und das Verbot der Beanten an Konsumvereinen. Während der„Detailhandel, seine Bestrebung auf Errichtung einer Detailberufsgenossenschaft von Erfolg gekrönt sah, waren die vierjährigen Bemühungen um die Festlegung des Öster= und Pfingsttermins leider bisher erfolglos gebliebe: In der Weihnachtsverkaufswoche hat die hiesige Geschäftswelt gezeigt, daß sie sich unbedenklich mit den Konkurrenten anderer Städte messen darf. Bei seinen Ausführungen über das Ueberhandnehmen des Borgunwesens bedauerte Redner, daß dem Privatpublikum jegliches Verständnis für die großen Zinsverluste sehle, die dem Kaufmann durch die vielfach eingerissene Unsitte der Bezahlung erst nach vielen Monaten oder sogar erst nach ein bis zwei Jahren entstehen. Als eine außerordentliche Schädigung des ansässigen Detailhandels wird ferner die immer mehr Boden newinnende Ausdehnung oft meist fragwürdiger Versandgeschäfte getennzeichnet. Nach einem turzen Ueberbick über die bisher gezeitigten Ergebnisse des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens verbreitete sich Redner sodann eingehend über die Wirksamkeit des Wettbewerbgesetzes, das den Kaufmann heute noch am meisten interessiert. Zum Schlusse besprach sodann Referent noch kurz die erfolgreiche Tatigkeit des Vereins bei den Handelskammer=, Kaufmannsgerichts=, Gewerbegerichts= und Ortskrankenkassenwahlen Nach der Rechnungs=Ablage durch den Kassierer, die einen sehr guten Stand aufwies, ergaben die Vorstandswahlen die Wiederwahl des Herrn L. Blühdorn als zweiten Vorsitzenden und Herrn Michel als zweiten Schriftführer. Hieran, schloß sich ein ebenso
gehaltreicher als allgemein interessanter Vortrag des Herrn Dr. Coerper über die Werkbundausstellung und den Detailhandel.
CA) Der Arbeitgeberverband für das Maler= und Anstreicherg werbe hatte auf Dienstagabend eine Versammlung ins Alte Präsidium einberufen, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende Joh. Jos. Coelsch jr. bemerkte, daß man heute den wahren Sachverhalt über den Stand der Lohnbewegung im Malerur Anstreichergewerbe aus dem Munde des Syndikus des Arbeitgeberverbandes erfahren werde. Bisher seien Berichte in den Zeitungen erschienen, die den Tatsachen direkt widersprachen. Syndikus Dr. H. Coelsch beklagte sich ebenfalls darüber, daß die Berichte der Gehülfenorganisationen, die entstellt seien, von den Zeitungen moglichst ungekürzt ausgenommen, während die Berichte der Arbeitgebe beschnitten und dadurch undeutlich würden.[Soweit unser Blatt in Betracht kommt, stellen wir fest, daß uns von den Arbeitgebern bisher keine Einsendung gemacht wurde; auch zu der Versammlung, über die wir hier berichten, hat man uns nicht einmal eingeladen.] Unrichtig sei die Behauptung, daß der Kampf von den Arbeitgebern frivol heraufbeschworen sei. Vor Eintritt in die Verhandlungen hätten die Gehülfen Zugeständnisse über Lohnaufschlag und Arbeitszeitverkürzung verlangt. Der Arbeitgeberverband habe nicht verkannt, daß bei der heutigen Lebenshaltung ein Lohnaufschlag am Platze sei. Es sei nachgewiesen, daß die Gehülfen Jahreslöt von 1600 bis 2800 M. erzielten. Da könne man nicht mehr von Hungerlöhnen sprechen. Die Berliner Schiedssprüche hätten für Köln eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. vorgesehen. Der Arbeitgeberverband stehe auf dem Standpunkte, daß die Gehülfen je nach Leistung zu entlöhnen seien. Den leistungsfähigen Gehülfen könne man nicht mit dem faulen in einen Topf werfen. Der Schiedsspruch könne die Arbeitgeber in keiner Weise befriedigen. Schon die Forderung des paritätischen Arbeitsnachweises sei unannehmbar, sann dieser nehme dem Arbeitgeber den Betrieb vollständig aus der Hand. Er werde dauernd Zwistigkeiten zwischen Arbeitgeber und nehmer schaffen. Die freien Gewerkschaften würden den paritätischen Arbeitsnachweis benutzen, um Propaganda für ihre Zwecke zu machen. Die christliche Gewerkschaft stehe in dieser Frage auf Seiten der Arbeitgeber. Nach dem Schiedsspruch solle der paritätische Arbeitsnachweis binnen sechs Wochen errichtet sein. Dann sehe der Schiedsspruch eine allgemeine Lohnerhöhung vor; alles Punkte, die unannehmbar seien. Dem tüchtigen Gesellen wolle man eine entsprechende freiwillige Lohnerhöhung geben, nicht aber dem, der es nicht verdiene. So mußte es zur Aussperrung kommen die in ganz Rheinland und Westfalen einen für die Arbeitgeber befriedigenden Verlauf nahm. Am letzten Dienstag habe die Siadt Dortmund als letzte die organisierten Arbeiter ausgesperrt. Von den im Rheinland und Westfalen beschäftigten Gehütfen seien bis gestern 51,5 Proz. ausgesperrt. Obschon in Berlin der Schiedsspruch angenommen wurde, wurden dort 4000 Gehülfen ausgesperrt. Heute, nach 14 Tagen, sei in Arbeitgeberkreisen die Kampfesstimmung noch lebendiger als am ersten Tage. Dabei werde in den Blättern die Aussperrung von den Gehülfen als ein Schlag ins Wasser bezeichnet.
Neues
aus Köln
(A) Unser Zoolsgischer Garten wird sich Ostern seinen Besuchern in einer völlig veränderten Gestaltung seines nördlichen Teiles zeigen. Zwar ist noch nicht alles fertig, aber man sieht schon jetzt, wie der Garten durch die Neuerwerbungen an Größe gewonnen hat und wie vorteilhaft diese durch die landschaftliche Ausgestaltung hervortritt. Auf bequemem Wege gelangt man jetzt zu den Büffeln, und der Besucher, der bisher auf dem Wege zu den Seelöwen von oben herab einen flüchtigen Blick auf die Büffelgehege geworfen hat, wird staunen über die reichhaltige Sammlung. Die Gehege selbst sind vollständig umgeformt und haben bedeutend
Die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke in Köln.
G Köln, 21.März191#.
Heute bringen wir Bild und kurze Beschreibung des Entwurss der Firma
Brückenbau Flender.-G. Venrath.
Der architektonische Teil der Aufgabe war von den Kölner Architekten Schreiterer&amp; Below bearbeitet.
Das System der Haupttcagglieder ist ein Hängebogen(Seil oder Kette) versteift durch einen durchgehenden Träfer auf sechs Stützen. Die Stützweite der Mittelöffnung beträgt 214.8 Meter, diejenige der Seitenöffnungen 107,4 Meter, die durch die Stützung seitlich der Werftmauer untergeteilt sind in Oeffnungen von 29,04 und 78,34 Meter. Die Systemhöhe des Hauptträgers beträgt am Widerlager 3,0 Meter, an den Pylonen 6,2 Meter Die mittlere Gesamthöhe des Versteifungsträgers in der Mitte
beträgt 3,955 Meter, was einem Verhältnis der Trägerhöhe zur Stützweite von:56 Meter entspricht; das gleiche Verhältnis zeigt die Elisabethbrücke in Budapest. Die Höhe der Hauptträger über dem Fußweg beträgt an der niedrigsten 1,128 Meter, an der höchsten 1,20 Meter und entspricht einer
normalen Geländerhoye..t22t 18 9 M
Die Brückenbreite zwischen den Hauptträgern beträgt 18.2 Meter, hiervon entfallen auf den Fahrweg 11,2 Meter und je 3,5 Meter
auf die beiden Fußwege.
□ e„—
in
gebildet. Ihre Johe bertaut don Vrrr
34.6 Meter. Die beiden Pylonen über einem Pfeiler sind im
oberen Teil durch einen horizontalen Rahmen zu einem Portal verbunden, welches die auf das Tragseil entfallenden Windkräfte auf die Pfeiler überträgt. Andere Querverbindungen über der Fahrbahn sind nicht vorhanden.
an Größe gewonnen, so daß die gewaltigen Tiere, namentlich die amerikanischen Bisons, sich ordentlich austoben können. Durch Pflasterung und Kanalisation ist für die größtmöglichste Sauberkeit gesorgt und so auch den modernen Anforderungen der Hygiene Rechnung getragen. Hinter den Raubvögeln erhebt sich das neue Kamel= und Lamahaus, das im April in Benutzung genommen werden soll, und schon jetzt seine interessanten Formen erkennen läßt. Das Insektenhaus ist den ganzen Winter geöffnet geblieben und zeigt den Liebhabern ein reiches Bild aus dem Leben der Schmetterlinge. Der junge Wasserbock im Elefantenhaus, der junge Muntjak und die kleine Langohrziege im Straußenhaus mit Ohre halb so lang, wie sie hoch ist, sind wertvolle Frühjahrsgeschenke für das schöne Institut.
□ Kommerzienrat Wilhelm Hever F. Gestern abend 6 Uhr starb nach fünftägiger Krankheit Herr Kommerzienrat Wilhelm Heyer an den Folgen einer Lungenentzündung# war der Gründer und Seniorchef der durch seine geschäftliche Rührigkeit und Tüchtigkeit zu großer Bedeutung in Deutschland und dem Auslande gelangten Papiergroßhandlung Poensgen u. Heyer. Neben seinen großen Erfolgen auf dem lommerziellen Gebiete hat der Verstorbene sich auch auf vielen Gebieten der Wohltätigkeit und des Kölner Musiklebens betätigt. So war er u. a. lange Jahre im Vorstande des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil, ferner langjähriges Vorstandsmitglied, der Musikalischen Gesellschaft, und hat sich auch bei Wohltätigkeitsveranstaltungen überaus verdient gemacht. In der Oeffentlichkei weniger bekannt sein dürfte seine emsige und sehr erfolgreiche Sammlertätigkeit auf dem Gebiete alter historischer Musikinstrumente. Er ließ durch Regierungsbaumeister Moritz neben seiner Villa in der Worringerstraße ein Museumsgebäude fur Musikinstrumente errichten, in welchem Kunstschätze auf diesem Gebiete vereinigt sind, wie sie kein zweites Museum in Deutschland besitzen dürfte. Die Schätze dieses eigenartigen Museums sind von Herrn Conservator Georg Kinsky in einem großen Werke katalogisiert, von welchem bereits zwei Bände in Großoktav mut Hunderten von Abbildungen alter berühmter Instrumente der verschiedensten Arten und von historischer Bedeutung erschienen sind. Ein ehrendes Andenken ist dem Verstorbenen gesichert.
2 Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. In der ordentlichen Hauptversammlung, woruber wir in Nr. 239 und 242 der Kölnischen Volkszeitung berichteten, erstattete Generalsekretär Paul Steller den Jahresbericht. Nach Kennzeichnung des Wirtschaftsjahres 1912, als eines durch starke Zunahme der Güter=Erzeugung, des Güter=Austausches und des Verkehrs heryorragenden Zeitabschnittes, wandte sich der Berichterstatter den Geldverhältnissen zu, die im Grundstücksgeschäft bereits sehr nachteilige Wirkungen ausgeübt hätten und Bedenken wegen der zukünftigen Gestaltung des Wirtschaftslebens hervorrusen müßten, zumal die Kreditwirtschaft in Deutschland übermäßig stark sei. Redner wandte sich dann den sonstigen Fragen des Wirtschaftslebens zu, wobei er zunächst die hohen Gestehungskosten und den dadurch im Verhältnis der hergestellten und vertriebenen Warenmengen geringeren Geschäftsgewinn besprach und unter den Ursachen der Unkostenerhöhung der herrschenden Sozialvolitik und insbesondere der dadurch hervorgerufenen öffentlichen Lasten eingehender gedachte. Der folgende Teil des Vortrages beschäftigte sich mit der Vereinstätigkeit. An der Behandlung der vielen alten und neuen Fragen des Wirtschaftslebens, die in der Oeffentlichkeit erörtert oder in den gesetzgebenden Körperschaften verhandelt wurden, nahm der Verein u. a. im Zentralverband deutscher Industrieller, dem er von jeher als#ifriges Mitglied angehört, regen Anteil, desgleichen an den Verhandlungen der wirtschaftlichen Körperschaften; auch nahm er Stellung zu den im engeren Gebiet auftauchenden Fragen wirtschaftlicher und sozialer Art.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1913.)
&amp Sterbefälle. Anna Katharina Linnartz, 9., Gereonskloster 14.
" Anna Maria Desalm geb Feldhoff, 59 J. v. Frielingsdorf(Kr. Wipperfürth).= Elsibeih Berbuer, 3., Gereonswall 105.- Theresia Langen, 2., Thelenenur 121.= Wwe. Elisabeth Seiffert geb Krebs. 66 J. Saarstr. 10.= Theodora Hubertine Christine Lacay, 6.,
Richartzstr. 10.= Christine von Kleinsorgen, 7., Mitte str. 29..
Franziska Husier, 3., Weyerstr 65.- Eduard Richtmann, Tagel n9 J. Im Weichser hof 51.- Wwe Anna Hauer geb. Kley, 74., Ehrenstroße 84.- Anno Landwehr geh. Westhold, 31J,
Gertrud Berghoff geb. Schmitz, 67., Gr. Griechenmarkt 115. Theodor
Jo#gar 1 J. 3., Buschgasse 8.- Jos Hartung, 6., Melchior straße 13.: Wwe Philippine Spitzley geb Meurer, 62., Bonnerstr. 947 Aung Klöckner geb. Frngs 75., Biberstr. 29.— Berta Gierse Ordersshwe ter. 15., Brühlstr. 71.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:<space>
= Sonktplan der Ver. Radlih altt in Koln.(23.—31. Marz.)
Overnhaus. So. 6½ U. 189. 2 Die Meistersinger.Mo. 7 U. Vorn.
außer Abonnement. Carmen.- Di. 4½ U 191. C2 Mignon- uni. 8u
Sondervorst. f d Verband d. kaufm. Vereine. Die schone Exzellenz.-##.
7 U. 193. 4. Die Jüdin.- Fr. 7½ U. 194. B. Hoffmanns Erzahlungen - Sa. 7½ U. 19 C. Der liebe Augustin.- So. 7 U. 196. n
hauser.- weo. Geschlossen. Schausvielhaus. Co. 7½ U. Belimervoo. 7½ U. 190. 132. Julius Casar.- Di. 8 U. Volkstüml. Vorst.
fünf Frankfurter.-Mi. 7½ U. 192. 02. Maria Magdalene.- Do.
Sondervorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Im weißen Rößl. Hierauf: A ich wiederkam.- Fr. 8 U. Gastspiel Reinha dt. Der blaue Vogen-#a. 8 U. Der bl ue Vogel.-So. 3 U. Sondervorstellung s. d. Krieger=Ve Mülheim. Grüne Ostern. Abends 7½ U. Neu einstudiert. Antigone.No 7½0 U. 197.1, Belinde.
— n".- 1" st volratig in der Buchhandluns Chr. Flock, Nippes, Ausuststr.
Meine Spezialität:
HerrenAnzüge
ein- und zweireihig, dunkle Dessins und recht aparte Modefarben unerreicht grosse Auswahl
Mk. 15 19 25 29 35 39 45 49 55 65 75 85
E
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breite Strasse.
Modernes Spezialgeschäft für etsgante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Aus der Natur, für die Natur.
ie die Milch ein unersetzliches Nahrunggmittel, s0 ist. 4A. G (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungseiner Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen
Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Ausschens.— Kosten Pr#######
20130 Pfg., per Waschung— null.—— LACPININ Is
Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche,
Bäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) FrShg F. 3 von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwis#
#
in

Kölner Local-Anzeiger hr. 78" Freitag. 21, März 1913.
Seite 5.
Köln, Ecke Breitestrasse u. Berlich.
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
Ladenlohale und Bureauräume
in jeder Grösse zu vermieten.
Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12.
Fernspr A3048 und A5605.
KommunionKinder- und Schul-Hüte
Enorme Auswahl. Sehr vorteilhafte Preise.
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse Kölns grösstes Spezialhaus. 6
K
2 Elegante Herren-Anzüge:
aus modernsten prima Stoffarten.
Marengo, blau, braun usw., einreihig und zweireihig.
für schlanke, mittel und korpulenteste Herren=
richtig passend
P g 24, 28, J2. 30, 40, 49, 50, 55 m. e
* Durch die Ersparnis der hohen Lad nmiete u. EngrosVersand sind die Preise enorm billig. pe##
Königstraße 5, malzmähle.2
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie recll und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133. Tel. B 9803.
Womsmmmmmmmmmmmmmmmm
Achnhehngngngu
Vitello Margérine ist der beliebteste Butterersatz.
Scumutinnnrinuanimzimnnmmn
SEE
3 Fuder 1910er
—
sind jent auf Flaschen gelegt worden und offeriere ich bei Abnahme von 25 Flaschen an: g“
Filzener Kreszenz Piedmont, pr Flasche.30 M
(Jiltinger Kreszenz u. p. Nell. per Fl..60
Thiergärtner per sFlasche.—. Pinzr.
Alles naturrein.
Preislisten auch über andere Sor en stehen gern zu Diensten.
Kreutzwald, Weinhandlung
Ehrenfeld, Denloerstraße 318/320
Fernsprecher 4 2858. Postsckeck=Konto 12 808.
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M.
Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Keilrahm, Mallein., Tubenfarb., P leiten. Malvorlag Schablon.. Pinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fußbodenlacke, Möbellacke, Ho zbeizen, Osenlack, Stoffarben. 5“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Zu KommunionGeschenken
empfehlo
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantic
Jean Bilger
60 Ecke Taschen05. macher 39
Trauringe
Telephon B 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Zur Kommunion
Gegr.
886
EtagenGeschäft
Ferar B 559
Uhrenu. Goldwaren Ehrenstr. 31,
Etage.
500
MA 2, 3, 4, 5, 6, 8 10 12,15,18.20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhagrzöpfe
von 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Batallle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[11] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Sechzehntes Kapitel.
Tage vergingen nach diesem Zwischenfall. Johanna begann wieder fröhlich zu werden, zu lachen und zu plaudern. Alle traurigen Eindrücke schienen verwischt. Ihr heiteres Temperament siegte und verscheuchte die schwarzen Gedanken, die sie anfangs verfolgten. Der übermütige Bruder, der ausgelassene Vetter machten ihre Spässe und Johanna ging in ihrer munteren Art darauf ein. Sie meinte, alles sei nur ein böser Traum gewesen, die Cousine gewiß überängstlich mit ihrer Gesundheit.
So verrann die schöne Ferienzeit. Jeder Tag brachte ein anderes Vergnügen; einmal war es ein langer Spaztergang, ein ander Mal eine herrliche Reitpartie oder eine Kahnfahrt. Als Johanna eines Tages spät nach La Meunière zurückkehrte, kam ihr die alte Tante mit Zeichen sichtlicher Aufregung und schlechter Laune entgegen. Schon zehnmal war die arme Mlle. Odette gezankt und die Köchin wegen schlecht zubereiteter Speisen zurechtgewiesen worden
„Warum kamst du so lange nicht, Johanna?“ so wird diese begrüßt,„du weißt, ich liebe diese späten Ausgänge nicht.“
na wird nun in ein kleines Kabinett befohlen. Mlle. de la Meunière setzt sich, während die Nichte kerzengrade vor der alten Tante stehen bleiben mun.
wünsche, daß du mich morgen nach La Terre begleitest,“ beginnt die Komtesse in strengem Tone.„Es ist dies ein sehr schöner Hof, der mir eventuell zehntausend Franken einbringen kann. Ich habe ihn für achttausend Franken an Vernier verpachtet, und damit ist er nicht zufrieden. Er verlangt Ausbesserungen an den Gebäuden, behauptet, das Dach des Stalles soll neu gedeckt und die Mauer des Hauptgebäudes frisch ausgeführt werden. Die Pächterin besuchte mich heute morgen und konnte kein Ende finden mit Klagen aller Art. Ich will mich vom Stand der Dinge selbst überzeugen. Wenn Vernier zu
anspruchsvoll ist, jage ich ihn einfach weg. Nun, wir werden sehen. Wegen der großen Mittagshitze müssen wir in aller Frühe aufbrechen. Hast du mich verstanden, Johanna?“
„Ja, Tante,“ lautet die etwas mürrische Antwort. Eigentlich wäre das junge Mädchen viel lieber am nächsten Morgen nach La Tombes geeilt, wo die Verwandten eine Kahnfahrt ausgemacht hatten.
Am folgenden Tag zu vorgerückter Morgenstunde ist Mlle Euphrosyne zum Aufbruch bereit. Ein großer Florentiner beschattet ihre scharfen Züge; in der Rechten hält sie einen Spazierstock, der sie stets auf ihren Wanderungen begleitet.
Mit einem frischen Guten Morgen begrüßt Johanna die Tante. Die ärgerliche Stimmung von gestern abend scheint gewichen zu sein. Doch der Gedanke an den anspruchsvollen Pächter beschäftigt Mlle. Euphrosyne noch vollauf. Einesteils ist sie für Venier eingenommen, da er durch seinen Fleiß und und seine Ehrlichkeit das Gut in Ansehen gebracht; anderseits ist sie fest entschlossen, den biederen Mann eher fortzuschicken, als sich unnützen Ausgaben zu unterziehen.
„Vor allen Dingen,“ meint die Komtesse,„darf man sich von diesen Leute nicht zuviel gefallen lassen. Sie nützen uns stets aus und wir haben den Schaden davon. Wenn ich ihm Gehör schenke, verlangt er immer meyr. Ich kann nicht alles reparieren lassen, das geht über meine Verhältnisse. Schließlich komme ich noch selbst an den Bettelstab. Dafür danke ich.“
„Aver liebe Tante,“ unterbricht Johanna lebhaft,„du übertreibst gewiß, du schilderst mir Vernier als ordentlichen ehrlichen Mann. Ist es da nicht billig und recht, auf seine Wünsche einzugehen? Und ist es nicht besser, du behälst ihn, statt es mit einem Unbekannten„u versuchen?"
Johanna war die einzige, die sich erlauben durfte, der Tanie zu widersprechen. Mlle. de la Meunière war schon daran gewöhnt. Sie zuckte die Achseln und sagte nur:„Wunderliches, kleines Mädchen, habe ich um deinen Rat gefragt?" Diese antwortet nicht, ein eintöniges, eigentümliches Geräusch war an ihr Ohr gedrungen und hatte sie ganz in Anspruch genommen.
Auf einmal ergreift sie den Arm des alten Fräuleins:„Tante, es muß irgend ein Unglück geschehen sein. Was ist das?“
Die Aufregung steigerte sich von Minute zu Minute; Menschen laufen zusammen, Kinder schreien um Hülfe.
Die Ursache dieser Panik erklärt sich auch alsbald.
Am Ende des Weges erscheint ein zügelloses Pferd, wild dahergaloppierend, rast es gerade auf die beiden Damen zu. Keine Möglichkeit zu entrinnen. Entsetzt blickten beide hülfesuchend umher. Das Pferd nähert sich mit der Schnelligkeit des Blitzes. In diesem Augenblick der Verzweiflung umklammert Johanna mit beiden Armen die Tante, worauf letztere stammelt: „Mein Gott, Barmherzigkeit.“
Eine kräftige männliche Stimme ertönt:„Fürchtet euch nicht!“
Ein Jüngling stürzt sich dem Rosse entgegen, sucht es am Kopfe zu ergreifen und zum Stillstehen zu bringen. Nach kurzem Widerstand beugt das Tier seinen Kopf und läßt sich willig leiten.
Johanna erkennt sofort ihren Vetter Louis. Er übergibt das Pferd herbeigeeilten Männern, wendet sein erhitztes Gesicht Mlle. de la Mennière zu und redet diese an:„Es war ein großer Schrecken für Sie, meine Damen, gestatten Sie, daß ich Sie bis zum nächsten Hause begleite, damit Sie sich von der Angst erholen.“
„Danke sehr, mein Herr, ich fühle mich kräftig genug, den Weg allein zurückzulegen,“ erwiberte die Komtesse steif.
„Aber du, Louis, hast du keinen Schaden gelitten?“ fragt Johanna besorgt,„ich zittere, als ich bemerkte, daß du dich gegen das Pferd stemmtest. Mein Gott, wenn du verwundet wärest wegen uns.“
„Beruhige dich, Cousine,“ entgegnete der junge Mann lächelnd. Er will grüßend vorbeieilen, als Mlle. de la Meunière mit sichtlicher Anstrengung wieder das Wort ergreift:„Die Verwirrung hat mir die Sinne geraubt, Verzeihung, mein Herr. Sie haben uns das Leben gerettet, tausend Dank.“
„Bitte sehr, ich habe nur meine Pflicht getan,“ entgegnete Louis höflich.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 78* Freitag, 21. März 1913.
: Theater und Konzerte.—.1.
1. Ronzerte in horn. Köstliches gab es im Kölner Tonkünstler=Verein zu genießen: Kammermusik des 17. und 18. Jahrhunderts, vertreten durch Johann Stamitz den Mannheimer Stilreformator, und seinen Sohn Karl(1746— 1801), Heinr. Ign. Fr. Biber(1644—1704), den Violinvirtuosen am Hofe des Erzbischofs von Salzburg, Samuel Arnold(1740— 1802), der Organist an der Westminsterabtei war, Francesco Antonio Bonporti(1678—1740), den Trienter Instrumentalkomponisten, Peter August(ums Jahr 1700), Joh. Simon Löhlein (1727—1788) und zwei unbekannte Meister. Es waren Stichproben eines Musikgeistes, der zu den Quellen aller Musik hinführt, für die Bach, der Meister aller Meister, der internationale Sammelname geworden ist. Wie herrlich weit wir es auch heute gebracht zu haben glauben, an Erfindung und reinmusikalischem Empfinden
wiegt mancher Name aus jener Zeit beliebige Dutzend heutiger
Komponisten auf. Hören wir ein Werk wie die-dur-Violinsonate von Viber, die ganz aus poetisierender Anschauung gewonnene Musik ist, so notieren wir eine Anmertung zu dem Kapitel von der modernen Programmusik und eine zweite, wenn wir in einem Nenuett von Samuel Arnold unverfälscht Mozartische Faktur und
Haltung entdecken. An bildsamen Anregungen solcher Art war der
Abend überreich, und wie erfrischend in rein musitalischen Genießen! Als Ausführende machten sich Frl. Liddn Amsel(Köln), deren Spiel vollendete Anmut und Zartheit war, und Hr. Rud. Melzer aus Münster i.., ein vortrefflicher Geiger und stiltundiger Musiker, sehr verdient. Hätten ihnen Instrumente der damaligen Zeit aus dem Heyerschen musikhistorischen Museum zur Verfügung gestanden, der Kammermusikabend hätte den künstlerischen Genuß mit dem Reize des historischen Interesses umkleidet.
in der Musikalischen Gesellschaft spielte der Violinvirtuose Hermann Verkowski aus Friedenau Bachs-dur=Sonate streng sachlich und so warmblütig, als es mit dem Ernste und der Stilgetragenheit dieser Sonate nur angeht. Die Musikalität des Künstlers wurzelt offenbar in der Polyphonie, die iym der ungezwungene, stilsicher beherrschte Ausdruck seines Mitteilungsbedürfnisses geworden ist. Damit ist schon gesagt, daß ihm eine eminente Technik und jene höchste künstlerische Absicht zu eigen in, die sich selbst zu verleugnen weiß. Auch Mozarts-dur=Konzert war auf edle Gefühlswarme und schöne Tontechnik zugeschliffen, die nur im Flageoletspiel noch Schlacken zeigte. Der Künstler sah sich einem sehr sympathisch gestimmten Publikum gegenüber. Die Wiener Pianistin Wera Schapira, die sich an diesem Abend erstmals in Köln vorstellte, ist ein sprühendes Kloviertalent, das in Weders Konzertstück durch rhythmischen Elan, Kraft und gesunden Musiksinn das Publikum enthusiasmierte. In dem mit spielender Bravour dahingejagten letzten Satze spürte man einen willensstarken Trotz, dem man noch lieber bei Liszt, etwa in der-mollSonate oder im Es dur=Konzert, einmal begegnen möchte. Steinbach, der den Abend leitete, erfreute zum Schlusse Spieler und Hörer mit den von ihm eingerichteten fünf deutschen Tänzen von
Der gewohnte Gang zum Klavierhammer führte den Kritiker zunächst zu dem Konzerte, das Hedwig Meyer im Dischsaale gav. Ihren Beethovenabend krönte diesmal die Sonate für das Hammer= klavier. Sonst ein ausgesprochenes Männerstück, wurde es von dieser meisterlichen Beethovenspielerin mit Kraft und Größe, die die zugehörige Brillanz voraussetzt, bezwungen. Ihr nuancenreicher Klavierton, die glänzende Beherrschung des Technischen und die scharfe geistige Durchdringung gaben der Sonate eine großzügige Plastik, innerhalb deren nur das rhyihmische Element noch schärfer zu betonen wäre. Groß angefaßt war auch die-moll=Sonate op. 111, die ihren vollen Flügelschlag entfaltete und von der Neigung der Pianistin, zu langsam zu spielen, kaum berührt wurde. Eine Beethovenmeisterin von so glänzender Technik und so starker musikalischer Empfindung will von selbst mit dem höchsten Maße gemessen sein. Hört man Frl. Meyer, so wird man sich bewußt, wie wenig das Spiel selbst großer Pianisten Beethoven gegenüber besagt. Die Künstlerin fand den dantbarsten Beifall, begleitet von
Der letzte der Klavierabende Mar van de Sandts wartete mit einem Programm auf. das außer Kompositionen von Liszt und Rubinstein die-moli=Sonae von Chopin und Beethovens Es-dur-Sonate brachte. Der Künstler spielte Chopin mit einer aller Schwere entbundenen Technik, Reinheit und Feinheit. Das künstlerische Verantwortlichkeitsgefühl, das sich in seinem Ernste
ausprägt, ist für wenige Pianisten so charakteristisch wie für van de Sandt, der technische Meisterschaft mit reifstem Kunstverstande vereinigt. Auch bei Beethoven fühlte man in der dividualisierung der verschiedenen Stimmungen, wie dem Aufbau des Ganzen der Ausbau jedes Einzelteiles in feinster musikalischer Dekomposition vorausgegangen war. Das Lisztspiel des Künstlers will nicht lediglich unter dem Gesichtswinkel virtuoser Brillanz betrachtet sein, auch der poetisierende und gestaltende Künstler hat teil daran. Einer Konzertetüde eigener Komposition solgte besonders stürmischer Beifall.
Der Bewegung, dem Tastenapparat die Vorherrschaft im Konzertsaale streitig zu machen, hat sich Elsa Gregorn, die Laute in der Hand, angeschlossen. Verfolgt von einem bösen Nachbarn und Hauspianisten, der uns des Nachts, des Tags nicht einschlafen läßt, möchte man gerne selbst mithelfen, das Klavier, das wesentlich dazu beigetragen hat, daß unser Zeitalter so geräuschvoll geworden ist, durch ein friedlicheres Instrument zu ersetzen. Als bescheiden=stilles Hausinstrument sei darum der Laute, Gitarre und Mandoline ein Loblied gesungen. Daß aber die Laute wiederum wie in früheren Zeiten sich einen Platz im öffentlichen Rusikleben werde erringen können, ist kaum zu erhoffen. Lieder zu. Laute werden im Konzertsaale gern allzu laute Lieder, denen wir rasch entfliehen, weil das künstlerische Interesse an ihnen kein ausreichendes Genügen findet. Elsa Gregory gab ihrem LauteliederAbend zwar eine wirksame Milienaufmachung, aber der Kern des Ganzen, der nur das Musikalisch=Künstlerische sein kann, war von bescheidenem Reize, obwohl sie manche der geistlichen und Volkslieder sehr hübsch und mit gut gebildeter Stimme sang und die Laute vorzüglich spielte. An Beifall ließ es der vollbesetzte Dischsaal nicht fehlen.
:<space> G e s e i l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
CRCr OOtON OOTOOPCLLROEDORSOLLLSLPGBVE
) Der Kameradschaftliche Verein von Litzow, ehemaliger 25er, veranstaltete am Sonntagabend im Quartermarktsaale des Gürzenich eine Gedenkfeier der Errichtung des Freikorps von Lützow vor hundert Jahren, die der Vorsitzende Wily. Maintz mit einer schwungvollen Kaiserhuldigung eröffnete. Nach einem sinnigen, von Fräulein Maintz schneidig vorgetragenen Vorspruch bot Opernsänger Schaeven. der mehrfach am Abend auftrat, die Gralserzählung und eine Reihe entzückender Liederspenden, die großen Beifall fanden. Der stellvertretende Vorsitzende des KreisKrieger=Verbandes, Hr. Gottfried Breuer, entrollte in einem fesselnden Vortrage ein Bild von der Errichtung, dem Werdegang und der Umgestaltung des Lützowschen Freikorps zum heutigen InfanterieRegiment Nr. 25 und Ulanen=Regiment Nr. 6. Hr. Ernst August
Vollmer feierte in einer warmherzigen Ansprache die Kameradschaft. Im weiteren Verlauf des Abends wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern und Klaviervorträgen des wackeren und unermüdlichen Musiklehrers Franz Blumenberg humoristische Vorträge der Kameraden Coebeler, Nußbaum und Eisermann. Eine Sammlung für hülfsbedürftige Veteranen brachte ein nettes SümmZur Hundertjahrfeier der Befreiung Deutschlands fand am Samstag, den 15 d.., im Wohlfahrtshause der Gebrüder Stollwerck-G. für die Angestellten und Arbeiter der Firma ein Festakt statt, die von der literarischen Kommission unter dem Prokuristen Mannert in glücklichster Weise vorbereitet worden war. Mit einem, von dem Sekundaner Jos. Gurs sehr brav gespielten Orgelvortrag nach einer Komposition von Paul Mania wurde die
Feier stimmungsvoll eingeleitet. Die Festrede hielt Redakteur Gottfried Breuer, der in knappen Umrissen zunächst die denkwürdigen Ereignisse von 1812 13 schilderte und dann eingehender der beispiellosen Begeisterung und Opferfreudigkeit des Volkes aller Stände gedachte. In der schmucken Uniform eines Reitermannes von 1813 deklamierte mit tiefem Empfinden und großem Schwung Hr. Willy Faßbinder Theodor Körners Aufruf: Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen;, dem er später das Lied vom Feldmarschall und das Bundeslied von Ernst Moritz Arndt in der gleichen vorzüglichen Wirkung folgen ließ. Natürlich fehlte auch der wackere Stollwercks Männerchor Theobromina nicht auf dem Plan. Er sang mit seinem prachtigen Stimmaterial und seiner herzerfrischenden Sangesfreudigkeit unter der straffen, begeisternden Leitung des Königlichen Musikdirektors Arno Kroegel mehrere der Feier angepaßten Chöre. Zwischen diesen Vorträgen erschienen auf der Bühne zwei farbenreiche, von Herrn Schafer geschickt zusammengestellte, levende Bilder: Abschied und Heimkehr der Krieger. Zum letzten Bilde, das vom
Er lüstet den Hut und entfernt sich.
kohanna ist empört. Wie, weiß sie ihm nichts weiter zu sagen, als eine einfache Höflichkeitsformel, und diese noch widerwillig ausgesprochen? War der Zwiespalt so groß, daß selbst ein heroischer Akt ihn nicht auszutilgen vermochte? Obwohl das junge Mädchen schwieg, konnte man deutlich in ihren Zügen ihre Gefühle erraten.
Von Zeit zu Zeit wirft Mlle. Euphrosyne forschende Blicke auf das von Aerger entstellte Gesicht der Nichte.
Woran denkst du, Kind?“ fragt sie plötzlich. Ohne zu zögern antwortet diese:„Selbstverständlich an meinen Vetter Louis.“
„Und du findest wahrscheinlich, daß ich zu wenig meine Dankbarkeit bekundet habe; es ist wahr, ohne seine Dazwischen„Wären wir jedenfalls nicht mehr am Leben," beendigte Johanna mit Wärme.
„Von mir mußt du nicht sprechen, mein Leben hat gar keinen Wert, und dann ist es gewiß nicht wegen meiner, daß sich Mr. Louis..“
„Aber Tante, wie kannst du so etwas denken!" ruft Johanna
entrüstet aus.
„Wie du dich ereiferst, Fräulein Nichte, es scheint, daß dir die Menschen sehr am Herzen liegen. Doch,“ schließt die alte Dame sanft,„ich will nicht schlecht von diesem jungen Manne denken. Vielleicht hätte er, im Fall ich mich allein auf der Landstraße befunden hätte, ebenso gehandelt."
„Dessen kannst du sicher sein,“ fällt Johanna ein.
„Weißt du, Kind, daß du mich oft schroff beurteilst?“
Unter starkem Erröten bringt Mlle. Bardel die Worte hervor:„Verzeih' liebe Tante, ich...“
„Schon gut, sprechen wir nicht davon, vielleicht wirst du eines Tages erfahren...“
„Was Tante?"
„Den Grund meines zurückhaltenden Benehmens, dann wirst du nachsichtiger sein.“
Darauf schwieg die Tante
Johanna wollte ihre Begleiterin in ihrem Nachdenken nicht stören. Wortlos wurde der ubrige Weg bis La Terre zurückDie Pächterin kam ihrer Herrin mit gekünstelter Liebenswürdigkeit entgegen. Ein Wortschwall brachte die Komtesse nicht zum Reden. Es wurde vom Wetter, von der Ernte. von tausend kleinen Geschehnissen im Dorfe gesprochen: vom wirklichen Grund des Besuches keine Silbe.
Johanna hörte mit unterdrücktem Lächeln dem Geplauder der klugen Bäuerin zu und wunderte sich über die Geduld der
Tante.
Kaum war Vernier eingetreten, wurde die wichtige Frage
auf das eifrigste erörtert.
Mlle. Euphrosyne besichtigte das Gut eingehend, ließ sich die schadhaften Stellen am Dache des Stalles, die zerbrochenen Fenster zeigen und überzeugte sich bald von der Notwendigkeit der Reparaturen. Die Sache ging zum Erstaunen der Nichte glatt ab.
Die Komtesse gab alles zu, lobte den Fleiß und die Ordnung des Pächters. Was war wohl der plötzliche Grund dieser Veränderung? War es die Todesgefahr, in der sie vor kurzem geschwebt? War es die Nichtigkeit irdischen Reichtums, die ihr durch diesen Zwischenfall zum Bewußtsein gekommen?
Der Pächter wollte die Damen bewegen, ein Frühstück bei ihm einzunehmen, doch Mlle. de la Meunière mahnte zum Aufbruch. Sie würde vor mittag zu Hause erwartet.
Gegen ihre Gewohnheit war das alte Fräulein auf dem Rückweg müde und angegriffen, so daß sie öfters innehalten mußte, um auszuruhen.
„Gehen wir hier vorbei, wir kürzen den Weg bedeutend ab,“ meinte die Komtesse.“
Zu ihrer Rechten lag gerade ein kleines, elendes Häuschen. Johanna erkennt sofort die Hütte von Bruneau.
„Tante, treten wir doch hier ein,“ bemerkte Johanna. Doch die Tante zieht die Augenbrauen hoch.„Hier, woran denkst du, Kind?“
„Es ist sehr reinlich, komm nur," versicherte Johanna.
Sängerchor und der Orgel mit Kremsers Dankgebet begleitei m
sprach Frau Schäfer, den Stimmungsgehalt ausgezeichnet treff### den poetischen Gruß des Siegesgenius. Hr. Kommerzienrat Hein Stollwerck sprach sicher aus dem Herzen seiner gesamten Gen als er sich mit Worten lebhaften Dankes von den Mitwirken
verabschiedete.
.O 100jahriges Jubiläum des 2. Garde=Regiments= am 17., 18. und 19. Juni 1913. Die Kölner Jubiläumsveren hat ihren Zweck, den Festteilnehmern aus der Provinz eine# Fahrgelegenheit zu verschaffen, erreicht. Die Anmeldungen und zahlreich eingegangen, daß ein Sonderzug von hier nach und zurück fahren wird. Ehemalige Angehörige des Regimen die am Feste teilzunehmen beabsichtigen und sich die geboten
Vorteile zunutze zu machen wünschen, können noch Berücksichtiam. finden, wenn sie sich möglichst bald an den Vorsitzenden einigung, Oberinspektor Schneider, Mozartstraße##1. wenden, gern Auskunft erteilt.
1) Die Kamerasschaftliche Vereinigung ehem. 68er
unter dem Protektorate des Prinzen Ferdinand von Rum feiert am 12. Oktober d. J. ihr 25jähriges Bestehen in sämt Räumen der Bürgergesellschaft. Das 6. Rheinische Infanter### Regiment Nr. 68 Koblenz wird an dieser Feier teilnehmen. gimentsangehörige, die sich dem Verein anschließen wollen, om wir, sich an den Vorsitzenden Hrn. Weyer, Krahnenbäumen
wenden.
14) Die Lehrer-Turn- und Spielvereinigung machte
Samstag, den 15. d. Mts., eine Wanderfahrt nach Brauweiler zu
Besichtigung der Provinzial=Arbeitsanstalt.
sammelten sich auf dem Neumarkt und fuhren mit der er
nach Lövenich. Tapfer wurde gegen Wind und Wetter angetäl
und nach Verlauf einer Stunde waren die Teilnehmer am
der Wanderung angelangt. Hr. Direktor von Jarowski kl
über den Zweck der Anstalt, die Verpflegung der Zöglinge
Erfolg der Anstalt. Die Führung durch die Anstalt uveman
dann einer der Oberaufseher. Den Schluß bildete eine Besntigung der altehrwürdigen Abteikirche. Ein fröhlicher Kegel
in Lövenich beendete die diesmalige Wanderfahrt.
## Der Männergesangverein Kölner Li derkranz E. v. (Dirigent Königl. Musikdirektor Professor Arnold Kroegel)### staltet am Ostermontag, abends 8 Uhr, im großen Saale Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten Kommunikanten; es werden mitwirken Frau Anna Wen Hackenberg(Sopran) und Fräulein Elvira Schmuckler(Vion Karren sind bei Musik=Weber, Höhle, zum Preise von M..—
haben.
a0.) Der Christliche Handwerker- und Arbeitervetn
Köln=Nippes hielt am Sonntag, den 16. d. M. im St. Jos#n. stift seine monatliche Generalversammlung ab. Das sehr wia Thema über die Berufswahl der schulentlassenen Jugend behande
Hr. Lehrer Brehm. Der Missionspriester, der die Vorberen#n predigten auf die h. Österkommunion hält, richtete auch eine: herzigenswerte Worte an die Anwesenden über die Wichtigten##
Arbeitervereine in der heutigen Zeit. Zu der Österkommunion,# am Ostermontag abgehalten wird, wurde um vollzähliges Erschein ersucht. Mehrere Mitglieder meldeten sich zur Teilnahme an während der Östertage in Viersen stattfindenden Exerzitien. A# (z) 4. Krieger-Sanitäts-Rolonne vom Roten Kr.uz kön Jousteck. In der vorletzten Woche fand in der Turnhalle: Schule an der Loreleystraße durch den Geh. Medizinalrat Dr. Rus die Schlußprüfung der Schüler statt. Der Kolonnenführer m Kamp übernahm die Leitung der Prüfung. Die Leistung theoretischen sowie in den praktischen Uebungen fielen zur Zufriedenheit aus. Nach der Prüfung erklärten sich die jetzt u gebildeten Schüler bereit, als aktive Mitglieder der Kolonne
.0) In der letzten Versammlung der Kölner Garrenbu#Gesellschaft sprach der Vorsitzende, Hr. Dr. Esser, über die teiligung des Gartenbaues bei der im nächsten Jahre stattzineen Wertbundausstellung. Nach den jüngsten Ausführungen.
Absicht, bei dieser Ausstellung einen Wettbewerb im engerene für die Gruppe Gartenbau nicht zu veranstalten. Hr. Belz. richtete eingehend über zwei neue Errungenschaften des### baues, und zwar über die neugegründete Gartenbau=Berufsgen schaft und über den Ministeriaterlaß bezüglich Bildung von Gar bauausschüssen innerhalb der Landwirtschäftskammern, nn
daß der vorläufige Anschluß an die Landwirtschaftskammer Uebergang darstelle zur späteren Bildung einer besonderen#### baukammer. Hr. Dr. Esser berührte kurz die Wirkung der Enzität bei Pflanzenkulturen.
: Sie öffnen die Türe. Erstaunt bleiben beide stehen.
“<space> e i n e m<space> E n d e<space> d e s<space> Z i m m e r s<space> s i t z e n<space> z w e i<space> k l e i n e<space> K n a b e n<space><space> spielen, während Minette eifrig damit beschäftigt ist, dase gegangene Feuer wieder in Gang zu bringen. Ihr Ke ist mit einem groben Taschentuch verbunden, das beinahe
Augen bedeckt.
Als die Kleine die Eintretenden sieht, steht sie schnell au stellt mit einladender Bewegung zwei Stuhle hin. „Was hast du, Kind?" beginnt Mlle. de la Meunière. „Es ist nichts, ich bin gefallen.“
„Hab nur keine Angst und laß einmal sehen," forscht die Tante weiter.
Willig gehorcht das Kind. Eine große Wunde wird sichtre
ein Auge ist hoch aufgeschwollen.„Es macht nichts,“ stamm die Kleine,„es tut gar nicht mehr weh. Ich bin
„Das ist nicht wahr," fällt ein Kinderstimmchen ein.„ Vater hat dir einen Stiefel an den Kovi geworfen und dich verwundet."
„Adrien sei still, kleiner Schwätzer,“ ermahnt die Schwester und schnell fügt sie bei, indem sie bittend die beDamen ansieht, die Händchen faltend:„Bitte, bitte, sagennichts davon der Mutter."(Fortsetzung soi
:: Von hah und Fern
** Ein Bekenntuis auf dem Sterbebette. Vor zehn Jahre
schwand in Altenplatow bei Genthin der Eisenbahnarbeiter Nieren spurlos. Gestern hat sein 80 Jahre alter Schwiegervater aus“ Sterbebette gestanden, daß er vor zehn Jahren dabei geholfen seinen Schwiegersohn umzubringen. Seine Frau und seine## hätten die Leiche im Walde vergraben.
** Ein furchtbarer Nacheakt. Warschau, 19.Märzl9ls. dem Städtchen Falun mischte eine Dienstmagd des###
besitzers Krukowski unter die Speisen ihrer Herrschaft Gitug aus acht Personen bestehende Familie starb nach dem Gens Speisen, trotzdem sofort ärztliche Hülfe zur Steue### ge
Dienstmagd wurde verhaftet. Sie gab an, sich auf diese wegen der schlechten Behandlung gerächt zu haben.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 78* Freitag. 21. März 1915.
KE
Mädlers solide—
Schulartikel
Schulanzen
Seite 7.
Gesch seeche e
für Knaben
schwarz Rindleder 6E0 Seehanddecker K.00 Pa.schwarz Rindled. 9 50 mit gleich.Deckel. K.90
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen, Braun Rindleder mit Heftmappe und E 75 Riemen K.10
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. a cn Ledertuch MK.00
von schwarz. Legr. K 6. 50
Schreib-Etuis
enthalt.: Tintenfaß.Federhalter, Bleifeder, 9 75 Farbstift usw..1O
Hohe Str. 128. Tel. A M. oöbs.
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.##
Gegr. 1850 550 Arbeiter.
p
Kohlen, Koks, Kartoffeln
En gros En detail
Alle besseren Sorten Kolonialwaren
empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 194
Gegründet 1891*r Fernsprecher B 114.
Biinse Neine
Rotwwein per Flache....65 Mh.
Meisswein per Flasche.65 Mk.
Hoselweine per Fasche.00 Ml.
Obstwwein, natur bester Boulenwein
per Liter.25 Mk. 0*
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
nur la(ualität junge Hahnen und Kapaune
Spezialitst junge Tauben
Wildschwein
9
90
6
8
9
6
8
6
6
6
#
8
95
6
6
6
*
8
Grosser Spezial-Verkauf besserer fertiger
3
ein- und zweireihis
aus nur haltbaren, soliden, modernen Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung und vorzüglicher Verarbeitung. Alle Neuheiten der Frühjahrs-Saison in hell-, mittel- und dunkelgrau, den neuesten Modefarben, in gelblichen, gelbgrünen und modebraunen Farbentönen, sowie auch besonders in ganz dunkel gehaltenen Dessins, ferner hell-, mittel- und dunkelblau und marengo. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet.
Marengo-Anzüge
mittel- und dunkelgrau, mit gleicher oder modern gestreifter Hose
27 30 33 36 40 42 46 48 50 55 60 65
Schwarze Anzüge
Spezialität: Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten, elegant und sorgfältig hergestellt
34 36 38 40 45 50 55 60 65 70 75 80.(
Rehrücken, Rehkeulen.
Wildschwein Fasanen, hiesige Waldschnepfen Birkwild. Haselhähne, Schneehühner, diesjährige Gänse und Enten. franz. Poularden Truthahnen, Truthühner, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner und Tauben,
alles in nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker=Steinbach
Kolumbastr. 15 Telephon 4943
Gegründet 1843.
Grosse Sendung
Ia hiesige frisch geschlachtete Suppen- und Ragout
Hühner (
85
6
60
6
6
6
0
6
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und Dreihig
14 15 16 18 20 22
24.66
Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Quali täten, neue, eleg. Fassons 1- und 2reinig
26 2728 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55.46
Herren-Anzüge
prachtvolle, elegante, neue Stoffarten, feine Qualitäten, prima Herstellung 1- und 2reihig
33 34 36 38 40 42 45 48 50 55 60 65 70.(
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode, sowie auch in schönen dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75
Ueberwältigende Auswahl unter Tausenden von soliden schönen Anzügen.
Nur solide Qualitäten. Sehr billige Preise. Allernoueste Dessins. Hochmoderne Herstellung.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
6
6
(
#
6
83
∆# 0
G
6
□ 05
63
6
6
60
6
60
6
0
9
0
6
# 0
Gn
35
# 0
6
80
6
96
68
□
99
Jos. Meverl
n„„„„„„
□ Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- u. Knaben-Kleidung e. V.
630
Soo s 095
Ecke Laach.
P. Vosen
Ehrenfeld, Kruppstrasse 2, Ecke Subbelratherstr.
Telephon B 2231.
Empfehle für die Festtage:
Früchte-, Gemüse-Konserven sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen in bekannt bester Qualilität bei billigsten
Preisen.
Westfälische und Thüringer Wurstwaren
1O1ler naturreine Weine.
Eschbacher Eisheimer Riesling Rüdesheimer
ff. Bordeaux- u.
per Fl. 1,20 inkl. Gl. „„.40 inkl. Gl.
„ 2,00 inkl. Gl. Moselweine.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A.
Der nächle Verdauf fndet nicht Karfreitag, sondern
Karsamstag, den 22. März,-5 Uhr satt.
Wir bitten dringend um Zuwendungen aller Art von Möbeln. Betten, Bettzeug usw. ganz besonders von
Männer=, Frauen- und Kinderkleidungssücken.
Alles wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt. 4
Kommunion=Andenken
und
in großer Auswahl, gerahmt ungerahmt. Einrahmungen jeder Art. Photographierahmen in allen Formaten empfiehlt
Aunsthandlung u.
im Anschn##liche Sorten Wild und Geflügel für
die Feiertage frisch eintreffend empfichlt billigst
Uhlenbroch, Wldhandlung
Heumarkt vis--vis Denhmal
Gegr. 1872. Fernspr. B 831.— Bestellungen erfolgen prompt.
D Weber&amp; Co.
* b Fernsor. 1779 0“
egerhrere
Die neueBahn Köln—TIstOIaT hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächer. Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat. d*
Prospekt durch den ceistl Rektor Maercks.
herm. Hlken, am Hohenzollernring.
Alumnak in Audernach am Khein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. Regelmäßige Durchnahme der Schulaufgaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstalt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 78= Freitag 21. März 1913.
Offene Stellen
Tüchtiger
Werkz
cher
als Vorarbeiter
gesucht. Nur schriftliche Angeb. mit Lohnanspr. an
Meitowsky&amp; Co.
Acliengesellschaft
Porz a. Rhein.
Lehrling
von hiesiger Samenhandlung m. guter Schulbildung gesucht.
Off. u. B 754 a. d. 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 83. b
Für das kaufm. Bureau ein
gr. eektotechn. Installations=
Siez eir Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht Selbstgeschr. Off. u B 755 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrling
mit gut Schulbild. f. Drog.= u. Kol.=Gesch sofort ges. Ebendas
ein junger Ausläufer.
Weyertal 24. b
Besl. Zweitmädchen
für herrschaftlichen Haushalt gesuht. Iu. Frau Rudolf Hoffmann Neuß, Mittelstraße 4
Zum I. April tücht. zuv Mädch., w. d. g. bürgl. Küche u alle Hausarb. verst., m. best. Zeugn., v. Dame mi 16jähr Tochter gesucht Zeugn., Alter, Gehaltsanspr erb. u. G. M. 232 an de Annahmest.
d. Bl. Hansa=Ring 70.
Offiziershaush s. z. I. 4. tücht.
Küchenmädchen
mit g. Zeugn, bei gutem Lohn. Lindenthal, Stelzmannstr. 14.*
Erfahrener
Kautmann
gesetzten Aliers, verh., kautionsfah g, kath, langjährig bilanzsicherer Buchhalter m. In Zeugnissen u Ref., sucht dauernde Vertrauensuellung b. mäß Ansprüchen, eotl. Beteil. m. kl. Kap.
Fr.=Off. u. K 227 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein
erstes Spezial-Geschäft
in Schreibmaschinenetc.
bereits vorzüglich eingeführt, für Köln und Umgegend elnen tüchtigen
Keisenueh,
möglichst aus der Branche. Herren, denen an dauernder
Stellung gelegen, wollen ausführliche Angebete unter Angabe der Gehalisansprüche und Beifügung der Photographie der Firn a Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unt...1451 einreichen.
Kupferschmiede Lehrl.,
kräft. Sohn ordtl. Eltern sucht W. H. Schmidding, Kupferschmiederei und Apparatebau, Karthäuserhof.*
Tücht., dur taus selbständiger
Elektromonteur 5
für Stark= u. Schwachstr=Anlg gesucht. Kurt Miram, Gilbachst. 26
Zedegewandte Herren und Damen könn durch d. Vertr. eines bei jeder Frau absetzbaren Weck. viel Geld verdienen. Näh. Herrmann, Verlag Berlin O. 17.* Ordentlicher, braver
Mehnerlehrling gesucht.
Wirst= u. Fleischwarenfabrik G. Gierling, Weyerstraße 81
1. April bei hoh. Lohn gesucht. Nur solche mit g. Zgn..herrsch. H. w sich melden. Mänrl. Hülfe im Hause. Piusstraße 50.
Laufbursche,
16-18 Jahre, sofort gesucht. b Breitestraße 6.
welche in einer Chauffeurschule gelernt haben und bis dato ohne Stellung sind, wollen ihre Adresse unter Angabe des Lehrlermines an den Kölrer Automobilführerver. 1905 Christophstraße 41 schriftlich ein enden.bo
wird von geprüftem
Lrhtnng Schuhmachermeister sofort gesucht. Ausbildung unser Barantie. Friedr. Wilh. Volberg. Thumbstr. 57.
Bäherleheling gesucht
der gleich Geld verdient. b Apostelnstraße 21
Einfache tüchtige
haushälterin
nicht unter 10., für kleinen frauenlo en Haushalt z. 1. April gesucht. Brühl. Uhlstr 65.
Br. Mädchen
sofort gesucht An der Linde 10.“
Ein zuverlähiges Mädczen
für besseren Haushalt gesucht. Kollewe.
Brühl, Göthestraße 4
Für jungen Mann
aus guter Familie, im Stud. zurückgeb ieben, wird passende Stelle bei einem gebildeten, praktischen kath. Landwirt lit grözerem etrieb gesucht. sonorar nach Uebereinkunft. Fr.=Off u. K 222 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junges Fräulein
19 J. sucht Stelle in besserer Familie z. Erlernung d. Haush. bei Familienanschluß.
Fr=Off. u. K 236 a d. Geschäft st. d. a din. Loe.=Anz.
Suche für m. Cochter
20 Jahre, Stelle in feinerem Hotel zur Erlernung der Küche.
Fr=Off. u. K 235 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz
Erpedirnt
gut empfohlen, fleißige und zuverlässige Kraft, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Se ung in kath. Zeitungs= od Zeitschriftenverlag.
Fr.=Off. u. K 126 an d. Gesch des Kölner Loc.=Anz.
Junges mädchen
m. gut. Vorkenntn.sucht Anf=Stell. auf Kontor geg. Vergüt. Off. u. WWI9..Hauptptr.Mülheim.“
Junge Frau sucht in Braunsfeld
zum 1. April Stundenstelle für morgens. Zu erfahren Aachenerstraße 519.
Uel
für Bureau oder Wohnung an gate Leute zu verm. 33 Bescheid Lindenstr. 69.:
Köln-Lindenthal.
Abg. 1. Elage 3 Zimmer, Küche u Mans per 1 April an ruh. Leute zu verm. Nähe kath Kirche, elektr. Bahn u Stadtwald. 5 Wittgensteinstraße 13.
Chautteur
nüchtern u. zuverlässig. 28 J. all, kath.. unverheiratet, sucht sich zum 1 Mai zu verändern. Derselbe übernimmt auch Nebenarbeit.
Fr.=Off. unt. K 230 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Persssage williges Zweimädchen zu 3 Pers. zur Stütze der Frau und Haushalt gesucht. Machabäerstr. 60. b
Jung kräft. Mädchen, welch zu
Hause schlafen kann. für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 287.
* Mark tägl. Verdienst durch
Veraf. m Patentartikel für F Herren Neuheitenfabr. Rittweida-Mark rsbach.147.
Für das Comptoir einer Jute=Spinnerei u. Weberei wird zum baldigen Eintritt ein angehender
mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. unt. K 234 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Junger Hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
Junger katholischer
Bäckergehülfe
gesucht. von Werihstraße 3.
Bäckerlehrling gesucht.
Sülz. Weyerthal 6.
cehrling gesucht f. Klempnerei
X und Installation.
Gr. Witschgasse 1—
Madchen
für alle Hausarbeit gesucht.„ Rodenkirchen. Mittelstr. 3.
Landwirtssohn
katy, fleißig u. im Besitze guter Zeugnisse sucht f. bald Stellung als Verwalter oder Stütze b. kath. Herrschaft.
Fr.=Off. unter k 232 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche
eitz Revarataren.
an Nähmaschinen aller Systeme fochgemäß und billig A. Hammer, Nippes. Neußerstr. 186. Tel. B 1476
.1
Herrschaftl. 3. Etage
Neußerstr. 50, Nähe Agneskirche, 7 sch. Zimmer, große Küche m. Sp., Badezim m Einr, Parkettböd Kachelöf., elektr. Licht, Mans. Keller, Autom Treppenbel. Preis 1450.4. sof zu verm Besch. Nr 52.5
Mietgesuche)
Blusen usw. fertigt tadellos sitz. außer dem Hause. Schneiderin Hosengasse 31. Bei Fahrtvergüt. auch außerhalb. 5
raves properes Mädchen für
alle Hausarheit sosort gesucht. Keine Wäsche. Rodenkirchen, Hauptstraße 41.
Brav., saub. Müdchen
für nachmittags geucht.
Nippes, Schill riße 12, III.
welche d. höh. Hande sschule absolv. hat, sucht Stellung als
Korrespondentin
in Deutsch. Engl., Franz., an einem gr. Betriebe, am l. i. Köln d Umgebung. Stenographie= u. schreibmaschinenkundig,
Ang u. B 740 an d 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Brei estraße 85. b
Zuverlässiges Mädchen für O alle Hausarbet gesucht. Nippes, Auerstr. 17, Hochp.
Mädchen sucht Stelle in Köln
oder nähere Umgebung als
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Neußersr. 85, abgeschl. 2. 61.
Agn.=Kirche,.n Justiz iebände elektr. Bahn, sch. Auss., 6 Zimmer, Kachelof. Erk. Küche m. Plä tch., gr Manl., Kell,elektr Licht, Gasl., 1300## anstille Leute zu vermiet.b
Unterhaus
mit Toreinfahrt, Zentralh izurg. elektr Licht, Gas, für jeden Geschä isbetrieb passend, billig zu vermieten.
5 Hülchratherstraße 16.
Zwei-Familien=Haus
mit herrlichem Obstgarten
13 Räume mir all. Bequemlichk., sehr gesunde Lage. Mon.85.v. F Herder, Efferen, Luxemburgst. 19
Messerputzma
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kup erg. 29. Fernspr. 6 344. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (ängebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei arei voraus. bezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
Dame sucht
Zwei Zimmer
zum Selbstmöbl. in besser. Gez. von Kön zum 1. Opril Evtl. Anschluß an gute Familie und teilweise Verpflegun erwüncht. Vorschläge erb. unter 0f 2 3187 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Braunsfeld,
Ziegelstr. 12. Anbau links, abg. 2 Etage. 2., Küche zu verm. Besch. dasebist u. Eigent. Delwing. Nippes, Schenk ndorfst. 36.
Aufpolieren, Umbeizen
u. Bohnern antik. Möbelempf sich Wilh.Küppers, Krahnenbäumen 3
aur empf..i. all. Rep.i. Baufach, Weiß. Hahnenst. 23, II. K. gen. b
Brück bei. Kalt.
Einfam.=Haus, 6 Zim., 3 Mans., Waschk., elektr. Licht, Wasserl., ev. Garten, f. 510.K.1 April z verm. Görrig, Olpenerstr. 229“
40 Arbeiter gesucht
Bahnh. Weilerswist, Fleischheuer
Tages- und Abendkurse# Technikum Elektram
Stellennachweis # Prospek ekostenlos. Köln. 2 Dagobertstr. 2 3, Tel. 4 41794 6
KNS: Erstklassige Lebensversicherung mit sämtlichen Nebenbranchen sucht tüchtige
Akquisiteure
und stille Vermittler.
Adressen erbeten unter Nr B 413 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. b
Lehrling
von ordentlichen kath. Eltern für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft ges. Gründl Ausbildung. Kost u. Logis im
Hause.
Fr.=Off. u. K 220 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Schuhmacherlehrling gel.
Rodenkirchen, Hauptstr. 82.
Sächt. Schuhmacher sof. ges.
Christoph st. 20. Schuhhaus Irnich.
Bäckerlehrling
s. Anton Förster, Landsbergst. 27.
Junger tücht. Küfer ges.
Allerheiligenstraße 10.
Hathol. Bäckerl hrling gesucht.
K Ehrenstraße 51
Lriseur=Lehrling sucht E Weber,
Vor St. Mar.in 21. 5
Tüchtige
Maschinenmonteure
für sofort gesucht. Solche für Eismasainenbau werden bevorzugt.
Schüchtermann&amp; Kremer, Dortmund
Kr. Junge, 14-16., f. leichte Arb D ges. Bickendorf, Emilstr. 6.
(Jellengesnehe.)
DU#
Portier.
Solider, verheirateter 6 Mann mit repräsen# tativem Aeußern, der## e bereits als Portiere Stellung hatte undv über ta ellose Zeug= nisse versugt, schtsich zu verändern. B7 4
Gefl. Offert mit Angabe des Gehalts u. d. nähern# Verhältnisse erbeten an: A Graphischer Zentral=v # verband, Palmstr. 14. 6
SDUN·S
in der bürgerl. Küche, im Nähen
und“
unter
der Hurgerl. Küche, im Nahen Bügeln erfahren. Angebote er C179 an die Gesch. d. Bl.“
räulein
für leichte Beschäf tigung in Lohn und Akkord gesucht.
.. für
Putz- Engros gesucht.
Ang. u 468 a d. Gesch. d. Bl.
gesetzt Alters. aus guter, bürgerl. Familie, in all.n Teilen d. Hausund Geschäftswesens erf., sucht selbständige Stellung.
Fr.=Offert. unt..233 an die Gesch. d Kölner Loc.=Anz.
Braves kath.
Mädchen
24., sucht Stelle in ruh Hause, am liebsten bei Geistlichem, wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann. Selb. kann bügeln. G. Kurscheidt, Bonn=Süd, Burgstraße 89.
Rippes, Waterloostraße 12
n. Gymn., mod. 1. Et., 4.,., Bade= u. Mädchenz. ausgebaute 3. Etg., 4.,., Bad zu verm. Tel. B 2278.
Ladeslokal
mit—4 Räumen, in bester Geschäftslage, für Butter=, Eleru Käegechäft p. sof. zu mieten gesucht.
Off. u. M 67 an d. Hauptvertr. Nippes, Vi.rjenerstraße 6.
Zimm. u. Küche
von kl. Familie zum 1 April gesucht. Unterhaus bevorzu#t. Gegend St. Agnes, Anf. Nppes.
Off. m Preisang. u. B 747a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Einfamilienhaus
od. Unterhaus und erste Etage —8 Räume im Pr. v. 11-120 Mark pro J. in Köln=Stadt z mieten gesucht.
Offert. unter B 750 an die? Geschäfisst. Breitestr. 81. b
Wohnung
von 3 Zim., 1 Küche, h. Haus, 38 M, sofort zu vermieten.
Mühlenbach 36.
I. Buchhalter u.
Kassierer
langj. Prokurist, firm in der amer kan. Doppelbuchführung. Lohn= u. Kassenwesen, in allen Zweigen kaufm Wissens bewandert, flotter gewissenhafter Arbeiter, sicherer Rechne; u S enograph sucht per I. April Vertrauenspostenev I. als Stütze des Che,s. Kautien bis zu M. 5000. Ia Reserenzen und Zeug isse
Gefl Fr.=Ang. u. K 229 an d. Gesch des Kölner Local=Anz. h
Gebildetes, katholisches
Fräulein
38., sucht.elle zur Führg. eines besseren frauenl. Haushalts. Es wird mehr aus g. Behandl wie auf h. Lohn gesehen.
Fr.=Off. unt. K 237 an d Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Ecke Keverstraße
Herrschaftl. Wohnung
mit schöner Aussicht
Holhp. u. 1. Eia
je 6 Räume mit Rachel. ofen, Rüche, Bade= und Mägdezimm. nebst Mansarde, elektr. kicht usw.,
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain oder Andr Schumacher, Trierer= straße 57. 9
Abgeschloss. Etagen
Parterre u. 1. Etage. je 3 Zim. im Anbau m. allen Bequemlichk zu verm. Besch. Thürmchenswall 62.
Averl. gedieg. Fräulein,
gue Köchin, tüchtig im Haushalt., Nähen und Feinbügeln, sucht Stelle als Haushälte in bei einz Herrn od. frauenlosem Haushal
Fr.=Off. u. K 231 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
in Haush u. Kinderpfl erfahr., sucht Stelle zu Kindern oder Pflege und Gesellschaft einzelner Dame.
Offert. u. K 238 an die Ge schäftsst des Kölner.=A. erb.
Junger Bäckergehülfe,
der auch Konditorei versteht, bis zum 30. März gesucht. Am liebsten vom Lande.
Wilhelm Knipper, Bäckermeister. Schlebusch, Hauptstraße Nr. 85
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge in die Lehre gesucht. W. Osten, Köln=EhrenActiengesellschaft
Porz a. Rhein.
Sücht. Näherinen
für einfache Frauenhemden, sowie f. Erstlingshemden, in uns. elektr. Betrieb gesucht. 4
Verwalterstelle
sucht junger, gebildeter Landwirt(hath.), von Jugend auf beim Fach, 23 Jahre alt. gedienter Artillerist, Fachschulen besucht und Buchführun erlernt. bisher in fremdr und eigener Wirtschaft tätig, auf mittlerem Gue bei Fam.=Anschl. Eiwas Gehalt erwünscht. Off. u. K 221 a. d. Geschäftsstelle des Köln Loc.=Anz. a
kath., welche im Pfarrhause war und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle bei einem geistl. Her. n.
Off erbeten an Frl. Seisert, Limburg=Lahn. Rotzmarkt.
Tücht. Chauffeur
län ere Zei mit Maschinen heschäftigt, sucht Stellung.
Offerten erbet. u. B(i Nr. 4
Fräulein
sucht zum 15. April ev. 1. Mai Stelle im Haushalt. Selbiges kann kochen nähen, sowie einen Haushalt selbständig jühren.
Fr.=Off. unt K 28 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz
alelst. 73
2. Era.e Balkon
Schöne helle Arbeitsräume mit Prreau preisw. zu verm.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.
Trock. Lagerkeller in Ehrenfeld, För erur 14. 60 qm groß, zu 10## per Monat zu vermieten. Bescheid bei b
Klotz, Overbeckstraße 67. p
Rippes.
Privatbeamter sucht 3 ZimmerWohn, abg, übern. auch Haus verwaltung. Off. mit Preis unter M 63 an die Haunwvetrei. Nippes, Vierjenerstr. 6
3
Mndol.
Nähe der Mohrenstr., möglich m. v Pens., z. 1. 4. gesucht. Offert. unt C187 an die 6 schäftsst. d. Bl. erbeten.
)<space> E i a a s<space> 4<space> a o g.<space> g r.<space> R.<space> m i t<space>
2. Clüllt, Spind, hofw., Balk., freie Aussicht in Gärten, Bleiche. Sülz, Marsiliusstraße 78.
Zum 1. April sucht junger Kaufmann
Zimm
Nähe Bonner= od. Dagobe in Off m Pr.u. 463 a. d Gesch.k
stippes. 2 Mans., z. Straße gel.,
mit Keller, 8 a monatlich. Nippes Neußerstr. Nr. 323. Bescheid I. Etage.
6 schöne helle Zim., Küche mit Wandplättch., Spind, Kachelöfen, Leucht- u. Heizgasl, Mansarde u. Keller per 1. 4. zu 95.4 zu verm. Bescheid Lindenstr 69.*
Abgeschl. 1. Ctage
5 R. u. Mans. usw. Bescheid Pantaleonsmühleng. 38, p. 5
bestehend aus
3 Zimmern u. Küche,
per15. April zu vermieten.
Niederichstraße 23
Rähe Deutscher Ring. g
abg. 2. Ei.
E 50 K Timmer,
Rüche, Mansarde und Keller an gute Leute zu vermieten. aa Beschrid Lindenstr. 69.
Nahos Jung. kaih. Mädchen,
Abbks. Ostern.d. Schule entl., St. a. Lehrm. bei tücht. Schneid.
Off u. Ch 94 an die Ann.=St. Ehronfeld. Körnerstr. 5.
2 schöne, luftige, abgeschlossene
Etagen, Hochpart.,
u. I. Etage mit je 4 Zimmern, Küche, Spind, eingericht. Badezimmer, Souterrainraum usw., zu vermieten
Linden hal. Hans Sachsstr. 19. Bescheid im Hause
Mäbl 3 2. pm. Mörlera. 25
1. Elage, große Zimmer sü
Privat oder Bureau sofort zu verm. St. Apernstr. 46
kippes. Neußerstr. 365
1. Et. 3 Räume u. Mansarde an ordentl Leue zu vermieten.
Bonnerstraße 333
2. Et. 4 R. m. Mans. u. Garten f 40## a kl. b. Fam. zu verm.
Cothringerstr. 15. I. Elage,
S 6 gr. Räume, 2 Kachelösen mit Zubehör zu vermieten.
Herr und Dame suchen
Monat April
je Zimmer m. voll. Feuse
Offert u. B 722 an die 2 e schäftsst d. Bl. Breitestr. 80#
Tin großes oder zwei Zimm
in anständigem Hause un per 1. April alleinstehends Mann. Angebote mit Preisangabe unter 474 an die GeschStelle d. B1.
Gesucht 4 Zim. u. k.
(St. Michael) od. Herz=Jesu) Off. nur m. Preisang. u. 8 ad.2 Geschst. d. Bl., Bre testr#
22 Zimmer u. Küche v.
Familie(3 Pers.) Nähe#n nibert per 1. Mai gesucht
Off. u. M 59 an Hauptvat
Nippes, Viersenerstraße 6.—
Junges Ehepaar sucht
2 bis 3 Zimmer.
Angeb. m. Dr. u. B 748 an d 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85
stinnog Baudristraße 2,
Nippes, 2. Elage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde, zu vermieten.
Ninnos: oder 3 Zimmer
Alppes in besserem Hause zu om. Kempenerstr. 27.
Zimmer, I. Et., 35.4. zu vermieten. Marzellenstr. 53
0 freundliche Zimmer im Gart.
Ursulaplatz 18.
N
ippes. Abg Hochp., 63.=K. 60 f.
zu vm. Besch Blücherstr. 2, p.
möbl. Mans.=Zimmer bill g z.
vermiet. Apostelnstr. 2A. b
öbl. Mans. mit Osen 2, 50 p. Woche
zu verm. Gereonswall 31.4.
möbl 3. mit gut bürg. Pens. Al bill. z. pm. U. Kahlenh. 25, II.
Landwohnung niu Ger
Offert, u. F K 190 an M Annst. Deutz, Tempelstraße 1
grud u. Schwest. such. i.Klost. 9 Sti t, Köln od. nächste Uns:
mbl. Zimmer mit guter,#
Off. u. B 743 a. d.„ Oe d. Bl., Köln, Breitestr. 85
3 schöne Zimmer,„Fchir###
9 felder Wall od. Ani
felder Waul oo.., 9g m
p. I. April zu miet.
ner
P. April zu.
Preisang. u. 465
bgeschl. Wohnung, 2 3.
und Küche per Angeb. u.§ 4 a d. Haup; vertr. Ehren#eld, Körnerslk.2
Anterhaus zu
Off. u. 469 an d. Gesch 0

nicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst bereite ich bis
Ostern 1914 fd zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit
19 Jahren gute Er oge Ref.
aus all Kr. Unterricht tägl —12 und—5.
Leutenberg"## eh. 90 Mauritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
Anzüge
amerik. u. engl. Mode, indellose Verarbeitung und Sitz
2 bis 60 M.
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen Einjähr= und Abitur=Exam.(Kurse; Damen) übernimmt Dr. phil, Ober ehrer
a. D. m. langi. Er ahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler (bes. d. mittl. u. unt. Klass) köne
d. Versäumte nach h. Ia. Re erenz. Gute Er olge, mäß Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinseldergasse 10. Tel. B 3314. B
chülie
.alle Kl. u. Drüf. Bei.letzt Aufnahme- u. Abit.=Prüf.bestand. alle meine Zögl. Nichtvers. Obertert. werd. ev..Herbst.Einjähr vorbereitet., Ia. Ref. Preis mäßig. Auch Pension. Pro pekt. 7 H. Becher
akad u. achm geb. Lehrer Dagobertstr. 11. Tel. B9721.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 11. bis2 Jahren zum ram energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorberei er mit Er olg Fr=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
0
tief schwarz und blau, beste Näharbeit.
von 12 bis 30 M.
Knaben- u. Jüngl. Anzüge
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gewaltige Auswahl.
Schultheis
Martinsteld 36.
Nähe Waisenhausgasse.
89
Schülerpension.
Bei kath. Lehrer i. Köln erhalten -2 Schüler höher Lehranstalten gute Verpfleg. u energ Nachhü se. Off. u. A 68 a. d. Geschu. d. Bl dis zum 26. März erbeten. 1 Sext. Quint., od Quart. find. °5 ufn. zu Ostern in ruh Fam. Kl Landstädich Reg. Cöln. Beaussicht währ Silent. grat. Ev. auc Nachh. Off. u. B949 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. B
Musinlehre
f. Klavier=, Ges. Tonb), Theor. eri. Musikdirektor. Pr maß
Offert. u. B 739 a..2 Gesch. d. K.=A. Köln, Breitestr. 85. b
ga'h Priester erteilt UnterA richt u. Nachhülfe.
Off. ut B 753 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
10000 m. f. 2. Hypoth.
gesucht. Prima Sache Off. u. 446 a. d Gesch. d. Bl..
immet
echt Eichen mit großem Spiegelschrank
* nur 340 Mark*
In Seide, Halbseide. Satin.
grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe
S. Rossberg
Stephanstrasse 6
vorrätig bei: Johann Maria Frrna zur Madonna in der Niederlage im Stollwerchkhaus.„
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 78* Freitag 21. März 1913.
MöbelAusstattungen
und Einzelmöbel in la. süddeutscher Ausführung liefert
bedeutendes Möbelhausan solvente Private u. Beamte ohne Preisaufschlag auf
Ziel
Gut erhaltene gebr. Möbel werden zum vollen Werte in Tausch genommen. h b
Offerten unter B 715 an die 2. Geschärtstelle d. Loc.-Anz., Breitestrasse 85.
Lüche
105
pin ILU Mark
Josef Welsch, meister
Höln-Ehrenfeld. Ptrage
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. v#
dhi
„pfaff“=„Phönix“
Saaleua Woschmaschinen
mit Schwungrad, Hebel= oder Pendelbewegung
Wring= u. Mangelmasch.
Qualitäts=Ware Sehr billige Preise.
August Hammer
Lippes, Nerkerrkrotbs 106
En gros. En delail. r
Großes erstklassiges
Möbei=Kaufhaus
gibr kompl., gedieg. ZimmerEinrichtungen und einzelne Möbel, Dehorationen usw.
auf Ziel
nur an bessere solvente
Leute. Reelle fachmännische Bedienung. Nicht mit Abzahlun=Geschäften zu ver wech eln
Off. u 1691 an die 2. Gesch. d. Bl. Bleite raße 85. 15
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben. Könnische Volks=31g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„4„ (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Immobilien=
und
Geschäfts-Verkäufe
reell, schnell und.skret
durch
m Wartin Apostelnkloster 14
W. Müliig,.enspr. A 6059 Auf Wunsch Vertreier=Besuch. b
Brück bei Baugrundstück a. Kalk. d. Olpenerstraße
gelegen, ¾ Morhen, zu verkaufen.
Offerten unter B 752 an d
Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
an gut ge0<space> l e g.<space> B a u <space>
gelände zu verkaufen. b
Off. B749 Gechst., Breitest. 85.
Möbel-Verkauf.
Antik Eichen- Speisezimm. mit Umbau 390 s an, echt Eichen=Schlafzimm. m ar Spiegelschrank 350 M an, Herrenzim, mit Umbau u. Ledersofa 290K. Ditschp= Küche 125 nan, Flurständ. 16 5, Trumea pieg. 29., Ausziehrisch.### sow. alle and., auch die sst. Möbel. zu billig en Dreisen im gr Möbel=Kaushause von
Jak. Froitzheim Weidenbach 5, Weyerstr.
Telephon B 5501. r
Eine billige Auskeuer für Brautleute.
Prachtv eich Speisezim, sch. Büfett.Kristall=Spiegelumbau, n. Diwan, Ausziehrisch, Lederstühle, eleg. eich Schlafz., gr. Spieg lschr., Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Betten mit Einl., Stühle, Handtuchh., gr. Ditchp.= Rüchenbü ert in Kristall, Anr. mit Aussatzschr., Tische u. Stühle, die ganze Ausst. zu 793 K zu verkaufen.
Friesenwall 7,'öbelhaus.
Man bittet zu achten.
Kein offener Laden. rb
Möbel
und komplette
Auskattungen
erhalten solv. Leute von
einem hiesigen besseren Möbe geschäft auf bequeme Zahlungen
Fr u. A 70 an die Gesch. d. Bl. 9
selbst.
Eine Partie schöne
Cafel- u. Ko
sowie 500 bis 600 Liter gebrannter, naturreiner
Pirubranntwein
zu haben bei 27
ann Thielen
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
Köln, Appellhofplatz 15.
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mir Abzahlungsgeschäft zu verwechern
Off. u 6 an die Geschäftsstelle v. Bi. p°
Nippes
Neußerstr. 225 229
kauchaus Ella Berlin „ Beliebte
Stühle
1500 Stück. nur 1mal gebrauch auch Tische billig zu verkaufen. J. Ludwig. Martinstraße 1.
Anzüge
50 Joppen= und Gehrockanzüge vollständiger 1
Ersatz für Maß
in der jill. Zeit von hies. Moßschneider angefertigt 25—4504
Hosen
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Versuchen Sie meine
fl. Plätze
(nur Samstags) Verbrauch beu Na urbutt. Josef Metten
= Thieboldsgassel 21, a. Neum. Te. ph n B6046.
2 Stück Glasschränke
für Gastwirtschaft, unten
Holz=, oben Glasturen, 3 lang. 2,0 Meter hoch pro zu kaufn gesucht
Johann Pilger,
Gemünd(Eifel).
Gebisse
10
zu kaufen gesucht.
470 an d. Gesch d. Bl.
nt. Zinn- u. Kupfers., Pozz.=Fig., alte Oelgem. u.
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
Jung.
Pesch b.
zu kauf. ges Off. u. 705 Breitest. 85.b
Nah. Neugerstr. 33. III., 1. b
D Pferd
zu verkaufen.
10
Festbeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
Seite 9.
ColoniaRäder
PhönixRäder
Pedale
Taschen
sanger. Doppelüberschlg.
Echte Jodler
Pre 8 nur.50 M.
Kan-rien-Hähne-35 M.
mit wunderbaren Touren u. hochpräm Abstammung
Zuchtwerbehen
tieflockend 2 M. Nachtigallenkäfige von.50 an 4 leckkäftgein jed.Grösse und Preislare.
Spr. Papageien.35 M. an Vog- Ifutterfabr k u. Zoolog. ros handlung lean Kämmerlina Tol. B II. Herron.30
MI
Plynorcks Pölle mit Hahn, legend. 8 Landhühner. Pölle, Hahn, legend. schöne Zwergner, großartig legend, festnde Klucken, 3 Pekingsen, 1 Gans, legend, diesge Pekings=Entchen, alles ere Sorte; serner Kaninsehr billig zu verkaufen.“d
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
Rbeumatism„Gicht, Hautausschlaa,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
e Hamorrpolden, Blutandrang u..=
Kovf, Fettlerbigkeit sind oft Folgen:
#e schlecht. Blutmischung. Bewahrt=
haben sich Apotheker Götze's:
:<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à 150 u. 3 M.
Gotzin Blutret igungsvillen
= u Pulver Nr 150 Sch à1.9.
Devots: Aborh; gold. Kopf,
Ap stein=, Dom.Glocken=,Hansa=
Hnrim=,Hof= Hohenzollern-, Muuullus-, Stern.. Naer. Jun von.
* Werth=. Löwen Apoth Malh im Kronen=, Adler, Einvorn..= Rheingold=, Ehrenseld: Engel: : mippes: Feiges Apotheke, Deuy::
e Lowen=, Marien=, Kall Marten.
* Anotbeke, I i d m. and Avorb. : Ver and durch die upotheke? 599.. j. ge1d. Aupf. Koln.
Laternen,
Glocken,
Pumpen,
Grösstes Lager in
Zubehörteilen am Platze
en gros en détal
Colonia-Fahrradund MaschinenGesellschaft
Mühlenbach 51. 0*
gesucht für
CR P. 2i2 608 Feldtrückemat.
Gefl. Anfragen unter 3387 wolle mana. Nordisk-AnnonceBureau Kopenhagen richten.*
Wachstuche
Ehrenteid.
56.
Verloren- Gefunder
Gelber Boxer
ptlauen
Wiederbringer erung Joh. Schneider,
F. Müngersdorff. Eigel1 3
n1
X
Gold. Keltenarmbaud verGegen Belohn abzugeb. "<space> v o n<space> W e r t y s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Sämtliche Artikel für den
al- u. Zeichenunterticht
nach dem neuen Lehrvlen r höhere u mittlere Schüler
Reisszeuge
großer Auswahl und allen Preislagen vorrätig.
Avanzo&amp; Co.
Hohenzollernring 82
am Friesenplatz.
Nanm# Weyerst. 55, II., 50
stri
Möbellagerung bei
Gebr. Leich nich
Marsilstein 28. Tel A 1477
aller Art, Linoleum Gummlbetteinlagen Wahstuchschürz. Markttasch., Läufer a Jute.Wolle, Beitvorlag., Tischlinol., 100 Nuster.Preisen in 6 Schaufenstern. C. Al derstein Murkt Unter Taschmacher.
Köl er Taletenzentiale.
nur elgenes Fabrikat Spezialität: Ziegenieder Wild der, Mochalder.
Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohost.H
gegenüber Stergengasse.
Saiten!
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten. Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer, Köln, Luxemburgerste. II. I. Et.“
ehördl. empf. Architekt#rwirkt Baugenehmigung mit Hofraum usw. Vergünstigung unter Garantie.
Ang. u. B744 a. d 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr 85. b
zIann fährt ein leerer Möbelwagen v. Straßburg nach Köln?
Off. u. 1 K 1868 an Fritz Kerlé, Annoncen-Expediton,
*.=Gladdach.
Kalt, mittagtisch
von 50-70 Pfg., Abendtisch von 15- 0 P g Föbus, Kochgeschäft, Hauptstraße 89. b
Pneumatik Kerten, Pedale
Glocken, Laternen
usw. UsW.
Nä meschinen
Wasch- und Wringmaschinen nur Qualitätsware liefert zu billigslen Preisen bei größter Auswahl
B. Goidberg. Köln
Hansarina 104
Haltestelle * Deutscher Ring.
* Katalog gr..franko.
Aem. Soloquar ett sucht jüng. 0 Sopran, Ali und Tenor.
Offert. u. B 751 an die 2. Geschätsst. d Bl., Breitestr. 85. 5
Kochtrat perf.
empf s. zu Festlichk., Hochzeiten.
.pt Anb.b
empf f.
Gut Empf. Friesenst
Urin
untersuchung
St. Apernstr. 38.
ab
Figuren
Bruchprinten
bleis frisch vorrätig
per Pfund 55 Pfg. 9
Jos. Dictor,
Ehrenstr. 30.
Osterwunsch.
Junge Witwe mit ewas Vermögen kath., 3 K, wünscht sich wieder zu verheiraten. Kathol. Herren im Arter v. 30—35., in gesich Lebensstell., welche gesinnen sind, sich ein gem. Hem zu gründen. werd. cebeten, ihre Adresse nebst Angabe ihrer Verhältnisse u. 461 a. die Gesch. d. Bl. einzur. Verschw. garant. g
Jo. kath. Mann. 21., sucht d.
Bekannisch. eines jung. kath. Mädchens zwecks spät Heirat.
Off. u. w.8 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
7freal. Heirat.Hdw..g Gesch.
s. d Bek. e. br. isr. Mädch. m. Verm. i. At v=23J Off u. G311 m. Bild u genauer Adresse n d. Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Warnung!
Da durch die Gerichte festgestellt ist, daß die Gerüchte. die die Dienstmagd Cäcilia L öckem aus Fühlingen gegen den Hrn. Jos. Loßignol gemach hat, in ihren Hauptteilen durchaus nicht der Wahrheit entsprachen und tatsächlich aus der Lust gegriffen waren. so wird d. rauf au merksam gemacht, daß auch jede einzeine Weiterverbreitung strafgerichtlich ver olgt wird.
Jos. Loßignol.
Rheinkassel. 20. März 1913

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Freitag, 21. März 1915.
Für die Osternummer
des
Kölner Local-Anzeigers bestimmte Anzeigen
erbitten wir bis Samstagvormittag, längstens bis nachmittags 3 Uhr. Da die Nummer über 2 Tage aufliegt und ausserdem der
zweite Östertag
von den Familien noch in erheblichem Umfange zu Einkäufen für den Weissen Sonntag benutzt wird, sind Empfehlungen der Kölner Geschältswelt in der Oster-SonntagsNummer des Local-Anzeigers besonders geeignet, ihr die Kölner Familien und die wohlhabende ländliche Bevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln zur Vornahme der Einkäufe zuzuführen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschalt
** 3
***
Gegen die Sozialdemokratie.
00 Aus dem Reichstagswahlkreis Köln-Land, 20.März1913. Seit langem versucht die Sozialdemokratie in dem bei Brauweiler gelegenen Orte Dansweiler Fuß zu fassen. In kurzen Abständen veranstalten die Kölner Genossen dort Versammlungen und versuchen damit und mit anderen Mitteln Stimmung für ihre Partei zu machen. Um den Genossen zu zeigen, daß auch in Dansweiler die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen können, veranstaltete die Zentrumspartei Köln=Land am letzten Sonntag im Saale von Ruland eine Wahlerversamn lung: den sozialdemokratischen Gegnern war Redefreiheit zugesichert. Die Versammlung war sehr stark besucht; die Zentrumswähler von Dansweiler waren besonders zahlreich herbeigeeilt, auch die Wähler von Brauweiler stellten ein stattliches Kontingent ver Besucher. Den Vorsitz führte Redakteur Horndasch. Die Rede gegen die Sozialdemokratie hielt Perteisekretär Schaeven. Er kennzeichnete die Sozialdemokratie als antichristliche, antinationale Klassenpartei. Mit Leichtigkeit konnte er den Nachweis führen, daß die Sozialdemokratie durch ihre Ablehnung aller sog. nationalen Forderungen antinationale Politik treibt. Den Schwerpunkt seiner Ausführungen legte der Redner auf die Charakterisierung der Sozialdemokratie als Klassenpartei. Die Sozialdemokratie habe gegen alle Gesetze gestimmt, aus denen dem arbeitenden Stande Vorteile erwüchsen. Bezeichnend für die Politik der Sozialdemokratie sei der Umstand, daß sie auch die Besteuerung der Börse und des„Volksgetränks Champagner abgelehnt habe. Die zuweilen von beißender Ironie
durchsetzte Rede löste einen Sturm des Beifalls aus.
Dem ersten Redner der Sozialdemokraten, Weber, wurde die gleiche Redezeit— 41 Minuten— zugebilligt, er war aber nach 28 Minuten am Ende seines Lateins; er war, obgleich Parteisekretär Schaeven die Angriffspunkte genau formuliert hatte, aus diese fast kaum eingegangen und hatte versucht, aus einer sicherlich ferrig mitgebrachten Rede allerlei anzubringen. Die„Religionsfreundlichkeit“ der Sozialdemokratie wollte er mit dem Satze beweisen:
„Religion ist Privatsache, sie ist Herzenssache jedes Einzelnen und die Partei überläßt jedem seine Stellung zu Weltanschauungsfragen;“ ein schallendes Gelächter bewies ihm aber, wie man im Zentrum über solche Redensarten denkt. In nationaler Beziehung sei die Partei durchaus vaterländisch gesinnt; sie trete aus diesem Grunde ein für die Miliz und halte nichts von der zweijährigen Dienstzeit. Denn ein intelligenter Soldat— und er sei ein solcher gewesen— könne mit einem Jahre auskommen. Die alten Mannschaften würden zu allerlei Dienstleistungen abkommandiert; die alten Mannschaften füllten die Arrestlokale.(!) Die Sozialdemokratie sei eine Klassenpartei und habe nur deshalb gegen sozialpolitische Gesetze gestimmt, weil diese ihr nicht weit genug gegangen seien. Denselben Faden spann der zweite sozialdemokratische Redner, Genosse Stöcker, weiter; er brachte alte Ladenhüter und Verdächtigungen des Zentrums mit Bezug auf die Wahlrechtsvorlage vor.
Schlagende Widerlegung fanden die beiden Genossen durch den Vorsitzenden, die Herren Schaeven, Redakteur Bestler und Hermann. Hr. Schaeven zerzauste die von den beiden Genossen vorgebrachten Behauptungen; er wies nach, daß unter den heutigen Verhältnissen nur Phantasten Deutschland die Abrüstung anraten können. Gerade eine arbeiterfreundliche Partei sollte die Industrie und die nationale Wohlfahrt durch eine starke Wehr zu Wasser und zu Land zu schützen suchen. Hr. Redakteur Bestler rückte die„Religionsfreundlichkeit“ der Genossen ins rechte Licht.
Er erinnerte an die programmatische Erklärung Bebels: Auf politischem Gebiete erstreben wir die Republik, auf religiösem den Atheismus, und an die Tatsache, daß Bebel mit dem Dichter Heine gesagt hat: Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen! Dann wies er auf den Abgeordneten Hoffmann hin, der im Abgeordnetenhaus hundert Versammlungen, in denen zum Austritt aus der Kirche ausgefordert werden solle, als Antwort auf einen Schlußantrag bei Besprechung einer päpstlichen Enzyklika ankündigte. Kaum ein and res Blatt habe so jesuitenfeindliche Artikel gebracht wie die Rheinische Zeitung; die Sozialdemokratie sei trotz ihrer Ablehnung des Jesuitengesetzes jesuitenfresserisch und kulturkampferisch bis auf die Knochen.
Hr. Hermann, Anstaltsbeamter, legte in kurzer aber sehr wirkungsvoller Rede Verwahrung ein gegen die Beschuldigung des Genossen Weber, daß die alten Mannschaften meist die Arrestlokale füllten. Nach längerer Diskussion— die Genossen nützten durchweg die ihnen gewahrte Redezeit nicht aus— vollzog Hr. Schaeven die Generalabrechnung mit den Gegnern. Er stellte unter lebhafter Zustimmung fest, daß nach dem Verlaufe dieser Versammlung die Sozialdemokratie in Dausweiler wohl kaum Grund zur Freude haben könne, daß vielmehr der Zentrumsgedanke mächtig erstarkt sei. Mit einem wirkungsvollen Hinweis auf das Jahr 1813 und einem Appell zu treuer Arbeit für die Zentrumspartei schloß er. en das vom Vorsitzenden auf das deutsche Vaterland ausgebrachte Hoch stimmte man begeistert ein, und unter dem brausenden Gesung von Deutschland, Deutschland über alles zerstreuten sich die Wähler. Eine solche Begeisterung für die Zentrumssache hatte man wohl in Dansweiler noch nicht erlebt; Einigkeit und Geschlossenheit der Zentrumspartei haben eine machtige Stärkung erfahren.
( Mülheim
Weißenburgerstraß
mit einer Flobertbüchse in nahme im Krankenhaus. (Rhein), 18.Marz 1913 Ein Bewohner der schoß sich in selbstmörderischer Absicht
Darlehnskasse schließt das Rechnungsjahr 1912 ab mit
1033 457,61-M. Aktiva und Passiva, 49 985,25 M. in Einnahme und Ausgabe im Gewinn= und Verlustkonto und einem Gewinn von 6180,25 M. 8
:: Kommunalpolitisches:::
(A) Gemeinnützige Aktiengesellschaft für
Die Gründung der Gesellschaft ist am 18. März mit einem Kapitäl von 1220000 M. erfolgt. Dem Aufsichtsrat gehören die Herren Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzender, Kommerzienrat Louis Hagen stellvertretender Vorsitzender, Beigeordnete Mitzerath und Rehorst, Stadtverordnete Bollig, Eliel, Maus und Rings, sowie
Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Kommerzierat Albert Heimann, Fabrikant Leonhard Hopmann, Regierungsbaumeister Krings, Fabrikant Adolf Lindgens, S. A. Frhr. von Oppenheim und Regierungsrat Stinnes, alle in Köln, an. Zum Vorstand der Gesellschaft wurde Beigeordneter Dr. Greven(Köln) bestellt.
() Siegburg, 19.März1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde die Lustbarkeitssteuer für Kinos, die bisher 50 M. pro Monat beträgt, wieder für ein Jahr genehmigt. Mit der Ausführung der am 11. Sept. 1912 beschlossenen Teilkanalisation soll jetzt begonnen werden. Der Haupttanal wird gelegt am Bahnübergang der Zeitstraße beginnend durch die Holzgasse, Markt, Bahnhofstraße, Kaiserstraße, Ringstraße, Bachstraße zur Kläranlage. Diese erweiterte Anlage erfordert einen Kostenaufwand von 129700 M. Diese Summe soll mit 4¼ Proz. verzinst und mit 2 Proz. getilgt werden= 8125., hierzu kommen noch die jährlichen Unterhaltungskosten der Kläranlage, der Kanäle und der Kanalspülung in Höhe von 1500., zusammen 9625., die jährlich aufzubringen sind. Außer den Privathäusern werden an den Kanal angeschlossen das Krankenhaus, die Schulen am Friedensplatz, das Gaswerk und das Schlachthaus. Die Ausführung der Kanalbauarbeiten wurde dem Antrage der Baukommission entsprechend der Firma Hüser&amp; Cie. in Oberkassel übertragen. Die Versammlung stimmte ferner einem Antrage der Gas= und Wasserwerkskommission zu, zugunsten der Privatinstallateure die Installationstätigkeit des Gaswerkes im allgzemeinen einzustellen und nur noch auf besonderen Wunsch hin solche Arbeiten auszuführen. Das Gaswerk unterhält im Interesse der Gasabnehmer und zur allgemeinen Orientierung über den jeweiligen Stand der Gasverwertung ein reichhaltiges Ausstellungslager in Apparaten und Lampen. Die Installation erfolgt dann durch den vom Käufer bestimmten Installateur. Die allgemeinen Bedingungen für die Abgabe von elektrischem Strom wurden dahin abgeändert, daß da, wo von„der Stadtverwaltung“ die Rede ist, dieses Wort durch„die Stadtverordnetenversammlung“ ersetzt wurde. Von den Abnehmern, die bis Ende Dezember 1913 ihre Anmeldung eingereicht haben, wird von den Kosten der Herstellung des Hausanschlusses nur die Hälfte erhoben. Die Strompreise schwanken zwischen 35 und 30 Pfg. pro Kilowattstunde für Licht und zwischen 18 und 10 Pfg. pro Kilowattstunde für Kraft.— (.A) Lützenkirchen, 18.März1913. Im Rechnungsjahre 1913
werden an Gemeindesteuern erhoben: 220 Proz. von der Einkommensteuer einschließlich der Normalsteuer von 4 und 2,40.; .40 M. pro 1000 des gemeinen Wertes von der Grund= und Gebäudesteuer, 240 Proz. von der Gewerbe= und 140 Proz. von der Betriebssteuer. M1
Gesellschalts- und Vereinsleben
(1A) Der Katholische Arbeiterverein Koln=Noro ladet seine Mitglieder dringend ein zur vollzähligen Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Österkommunion, die in St. Ursula am Ostermontag gefeiert wird. Siehe Annonce. Möchte doch keiner zurückbleiben. 140 unserer früheren Mitglieder sind den neuen Vereinen in St. Agnes und St. Kunibert überwiesen worden, deshalb darf jetzt kein einziger fehlen, wenn die Zahl der Teilnehmer an der h. Österkommunion dieselbe sein soll, wie früher. Durch Predigt und mehrstimmigen Gesang wird die um 7 Uhr beginnende Feier verschönert werden. Abends findet um 8 Uhr im Vereinslokal(Gatzweiler) feierliche Aufnahme neuer Mitglieder und gemütliche Sitzung statt.
M c.
:
die Brust. Der Verletzte fand Auf- Die hiesige Kreis=Spar= und
Handelstei
+ Köln, 20.März1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb
8 9 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 86 90.(000-000) b. feinste Masikälber 65-70(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—64(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52-58(00—00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(80-85), Bautzen 100-00). Gute Kälber gesucht, geringe ruhig, geräumt.
956 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(000-000), ohne Wolle(100-105) b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gus genährte junge Schafe 00 00(0000 c. mässig genährte Hammel und Schafe Merzschafe) 100-00), Sauglämmer 54—62. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und bungerr Masthammel (009 00.), b. geringere Lämmer und Schafe(000-000). Sauglämmer 00-00
1 Schweine.volldeischige von 80 bis 100 Kfl. Lebendgewicht N 62 64(79-81), h. von 100 bis 120 Kil. 62-83(78-80/, c. von 120 bis 150 Kil.
Bückinge, Brat- 0,08-0,10, Rohesser.08 das Stück. Kieler Spros,
.00 das Pfund, Heringe, Salz- 0,06-.08. Rollmops.08-.40 das Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratberinge 0,10 das Stück. stockfisch. gewassert.25 das Pfund.
Holksreibatter 1,40-1,5" Land utter 1,30-.40 das Pfund, Lange frische 2 25-.50 die 25 Stück. Schweizerhäst.20-.30, Holländer .20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10. Limburger.60-.70 das p. Mainzer.95,##nert.4) las Stück.
Lepfei, belg., Ess- O. 1 5, Koch- O. 11-.13, holl., Ess-.15 O. 20, Ko;, 0,12-.15, Tiroler, Ess- 0,25-.35, amerik. 0,30-.40, gies. Ess-.13. .25, Koch- O. 12 O. 15, Bananen 0,25.30 das Pfund, Aptelsinen, Valer .04-0,05. Murcia, B ut- O. 06-.10. Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Karto feln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote, 0,08, weisse(Industrie)o das rfund. Endviensalat, franz..15-0,20, ital..18-.25, Koptsa; franz..15 das Stück, Feldsalat.22-.32 das Pfund, Blumenkohl. 0,15-0,45, Grünkoht.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. O,20-.22. Pfund, Rotkohl inl. 0,10 ausl. 0,21-.40, Weisskohl. ausl..20-025 Wir-ingkonl, inl. 0,12-0,15, ausl..28-.45 das Stück, Spinat 0 .20 das Pfund, Stielchen 0,07—0,08, Breitlauch 0,12-0,22 aas GebrrKohlrabi, Erd- 006 0,08. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüber
.06-0,08, rote(Karotten, abgesch..04-1, U5, Mohrrüben, abgesch..03. .04 das Pfund, Peters.lie.10 die Portion. Sellerieknollen O,06-ff Meerrettich-.20-.30 das Stück, Radieschen, inl. 0,08. ausl..35 Schwarzwurzel, bies. 0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittis .03 das Gebund. Avi-beln, gewöhnl, 0,04-.05 das P und, Jfurken .70-.80, holl.60-0,70 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Ease. .00-1,50 die 100 Stück.
62—53(78—80), d. Fettschweine über 150 Kil. 62-63(78-80), fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59-61(75-77), f. Sauen 58 60 73-76), g. geschutttene Eber 55 57(70-72). Prima magere gesucht, im übrigen ruhig, geräumt.
ungeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 132 Vertel Gtrossveh. 441 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
Tleise preise im Grossnanden, das Kilo: A. Hiesige Schlach, tunger: Rndfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..,64-.68, 2. M..54—.58,
3. N..36-.40. Kühe: I. Bescha lenheit M..00.00, 2. M..44-.48.
3. M..40.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..76-.80.-. M.
.68-.72, 3. M..00 0,00. Speck M. 1,44,.48. B. Eingefuhrtes
Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M..44-.48. Hinterviertel N..40-.48. Dänisches Fleisch.20-.40, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..80-0,00. 2. M..60-1,70, 3. M..20-.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3 M..00O. O. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.—
; Köin, 20. März1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der K ule fl..90-.00, vom Bauch.80-.95. Kalbdleisch von der Keule 1,00-.20. Hammelfleisch von der Keule 1,05-1,20, Senweinefleisch von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.50-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-1,20. gesalzen.95-1,00, Schnken, roh, inl., geräuchert. im ganzen.30-.45. im Ausschnitt.00.40, gekecht, im lusschnitt.20-.40, Zervelatwurst .60-2,4), Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten 3,80.50, Hann..alte, 2,20-.50, unge..80.50, Hühner, alte
.50-3,50, junge 2,20-.20, Taub.n. alte,.50-.50. junge 0,70-C.)lebend
das Stück Enten.00-.80. Hähne, alte,.50 3,80, junge.00-.). Hühner, alte,.8.00 junge 2,40-.50, Tauben, alte,.60-0,70, junge
0,80-.00, Truthahn.00-10.00 geschlachtet das Stück.
Hechte.20. Barsche.70, Brasse(Bleie).70. Aale.50. Karpten .00, Barten 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordse. O.-.60, Islander.40, Schellfische, holl. gross,.50-.70, mittel.45-.60, klein O 25-.40, Schollen 0,50-.65, Sechechte.80. Sal., gefrorener.25, Sculeie.20-1,30, Karpfen 0,80-—1,00, Maifische.40 das Pfund.
AUER
hochmoderne
S
HUTE
Renommierte deutsche und ::<space> a u s l ä n d i s c h e<space> F a b r i k a t e::<space>
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER
Kaufmänn. Ausbildung
für Damen mit höherer Schulbildung
Für schulentlassene junge Mädchen(Absolventinnen höherer Schuler mit Vorkenntnissen in der englischen und französischen Sprac werden besondere Kurse von—9monatiger Unterrichtsdauer en
gerichtet. Auf Grund der absolut fachmännischen, streng# Praxis entsprechenden Ausbildung können die Absolventinnen
bezahlte Stellungen beanspruchen. Nach Korrespondentinnen Geschäftsstenographinnen, die flott stenographieren und befäh: sind, die englische und französische Korrespondenz sowie d. sonstigen kaufm. Arbeiten zu erledigen, herrscht stets Nachfrag Dieselben erhalten bevorzugte, angesehene Stellungen bei hoher Gehalt.
Weitere Auskunft wird gern erteilt.
Besinn: Anfang April.
Anmeldungen baldigst erbeten.
Klocke's Handelsschulo
(Privatschule). Leiter und Inhaber:
Diplom-Handelslehrer Wilh. Klocke
Köln, Mittelstrasse 52—54, am Rudolfplatz.
e
Im Interesse des Personals bleiben die Verkaufsräume
Oster-Montag
geschlossen.
# In der Höhle 8, 10 und 12.
Fernruf A4305.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78" Freitag. 21. März 1913.
ieler Sprots10 das s Stück.
Landeie:
ander.1070 das Prun
5 0,20, Kor.
es. Ess-.18sinen,Valer Stück.
Industrie).04
.20 Kopisa:
menkohl .20-.22 isl..20 0 " Spinat 0 2 das Geburs Rüben
abgesch..03. len 0,06-.18 5. ausl..30 d. Schnittla furken, -.00, Ess
Katalog gratis
und franko
Die beliebtesten Marken der Margarine=Industrie
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
TSAGI Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
SIeGCTI im Geschmack der Molkereibutter am nächsten.
B5. Pflanzenbutter=Margarine von größter Saffftcce Butterähnlichkeit und feinstem Rußgeschmachk.
Egene Fabrikation auf Grund langjähnger Erfahrungen
Glohowskis C.
Köln, Hohestr. 136
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: K. L. Mohr, G. m. b. L. Altona=Bahrenfeld.
Durch Kassa=Ankauf großer
Fabrik-Pesten
offeriere, teils 30—40% unter Preis
100 Stüch
#. Mtafte Blatteinlage.
50 Stück
.-Zigorte“ Spigeschunttu: 235
10.=Zigarte mit Havanna Großes Lager bis zi den feinsten Marken zu entsprechend Lilligen Preisen.
gut gearbeiteter schicker moderner haltbarer solider
Diese Leistungsfähigkeit erreichten wir durch unsere grossen Massenterkäufe
wird täglich mehr verlangt. Wir unterhalten, wie bestens bekannt, eine aussergewühnlich grosse Auswahl aller Art Bekleidung, haben für alle Figuren passende Sachen und bedienen Sie fachmännisch, freundlich und kulant.
Elad-Zigurelie 21 Pfg.Verk., Mill 0
Ich kaufe nur gegen Kassa große Fabrik= u.
Lager=Posten, daher die beispiellos ermäßigten Preise.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachnahme.
Köln
Kaufhaus Für Herrengarderoben
G. m. b. H. Leitung: Eugen Schrimmer.
ENGASSE CCKHAUS VMIEYER
Glockengasse 6.
Herrenstiefel bis Grösse 48
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
breite Form
ferner
löherer Schuler ischen Sprach ichtsdauer en #n. streng u ventinnen dentinnen un und befäh: anz sowie d. ets Nachfrage en bei hoher
teils zur Hälfte der früheren Preise.
Stork
32 Hohe Strasse 32.
Telephon A 3364
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Severinstrasse 48A Weldengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
breit, mit Lack und ohne
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.*0
breite Oesen, mit Lack...98sowie große Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodyear-Welt von.95 M. an
Eilt! Eilt!
selange der Vorrat reicht.7
Beamten- und Milltär Stiefel extra billig.
hlord“nleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein wetß. Borzügl. en
#bt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke, de Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chloroereme“ Tube 1 M. irksam unterstügzt durch Chloronclfe 60 d vom Laboratorium„Leo“ erden 3. Erhaltlich in Apothelen, Krogerien und Varsümerien.
In Köln e. Rhein: Rudolflasky. Habsburger=.28. -Apotheke, Wallraf-Dl. 1. Kais. Wilh.-Orog. Christoph.54. horn-Apotheke, Glackeng. 2. Rhenaniadrog., Hohepforte 94. tonlo-Orog., Barbarossapl. 5. Sonnendrog., Friesenstraße 85 rf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Theaterdrog., Aachenerstr. 8 russia-Urog., geg. d. Agnes-R. H. Gerstner Nacht. Breitestr. 175. og.m.., Dr..Dick, E renst. s1.1 In Nipnes:
Fohlen jun., Hohestr. 65. IW. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283. 99. Zur Eule, Wey rstr. 98 I In Lindenthal: rmania-Orog., Schildery. 43 45 1Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146 rzenien-Orog., Heumarbt 19.! In Ehrenfeld:
lbmond-Orog, Alt. Markt 58. Urog. Th. Pegel, Benloerstr. 260. ###adrog., Chlodwigplatz.I In Kalk: 84
og Imhoffap; Schmi tz, Eigelft 321 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.%0
I. Klocke
latz. 45
aus den modernsten, nur erproht guten Stoffen verarbeitet, für Alter bis 18 Jahren,-reihig u. Il-reihig in Marengo, blau, blaun, engl. Muster Riesen-Auswahl— Strenuste Resilität—. Feste Preise
Zur Kommunion!
Uhren und Goldwaren
nur bewährte Fabrikate u. in 9 WWiie gen schönsten Neubeiten
empdchlt Aug. Fritz, Ehreuteld. Ven.oorst.320.
Rönisstrasse# Halzmühle. 8
Gute reine Maknlatur! Silller 5 ui de Folbs=Z1ig. Zir. 6 K. Aölner Coeal=Anzeiger au. 1 4 Geschäftsgang
a r. J. O. Bachem. Oerantwortl. kedakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ;<space> f ü r<space> A n z e i g e n=<space> u n d<space> R e k l a m e n t e i l:<space> B o n i f a z<space> Gutberlet. Alle in höln.
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklamim Local-Anzeiger.
für Damen u. Kinde sehr preisw. Math. 4. Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst. a“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 8 Freitag, 21. März 1915.
Neues" u L
aus KöIN M
(A) Sammlung altkölnischer Sprüche und Lieder. Oberbürgermeister Wallraf hat die Anregung gegeben, die alten kölnischen Sprüche und Lieder zu sammeln und durch den Druck für aue Zeiten festzulegen. Gewiß ein schönes, dankenswertes Unternehmen, denn unter diesen alten, teilweise nur mündlich überlieferten Liedern und Liedchen— sei es nun ein Verspaar, eine Strophe oder ein ganzes Gedicht— befindet sich so manche Perle, so mancher Edelstein von echt kölnischem Feuer und Geist, daß ihr Untergang ernsthaft zu bedauern wäre. Prof. Dr. Wilh. SchneiderClauß und Dr. Jos. Bayer haben nun schon damit begonnen, diese altkölnischen Lieder und Sprüche— bis zum Ende des 19. Jahrhunderts— zu sammeln. Sie sind sich aber bewußt, nicht vollständig zum Ziele zu gelangen, wenn nicht alle alten, echten Kölner, denen noch alte Sprüche, Wetterregeln usw., sowie Kinder= und Volkslieder im Gedächtnis haften, ihnen dabei behülflich sind. Deshalb ergeht an alle Kölner, denen ihre Muttersprache lieb und wert ist, und die unsere alten gemütlichen, humorvollen und manchmal auch etwas derben Liedchen vor dem Untergang bewahrt wissen wollen, die Bitte: alles, was sie noch in der Erinnerung oder auf dem Papier besitzen, an Dr. Jos. Bayer, Köln, Jahnstraße 28, einzusenden. Die eingereichten Handscheiften und Originaldrucke werden auf Wunsch gern zurückgeliefert. Nur wenn alle Mitbürger helfen, wird es möglich sein, eine vollständige Sammlung aller in Köln entstandenen und gesungenen Lieder aufzustellen. Daher möge niemand, der auch einen noch so kleinen Beitrag liefern kann, diesen vorenthalten, sondern jeder möge ihn ohne Saumen einsenden, und zwar, damit er es später nicht wieder vergißt, sogleich, nachdem er diese Zeilen gelesen hat.
(A) Die Zahl der Fremden war im Februar infolge der um 3 Tage kürzeren Berichtszeit geringer als im Vormonat, jedoch um rund 1200 höher als im gleichen Monat des Vorjahres. Insbesondere stellte sich die Zahl der in den Hotels, Gasthöfen usw. verzeichneten Fremden, die den eigentlichen Fremdenverkehr darstellen, um rund 1600 höher als im Febeuar 1912. Im ganzen übernachteten hier 55 433(im Vormonat: 57814, zm Fehruar 191.. 54 187) Personen oder durchschnittlich täglich 1980(1865, 1869), davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 45850(46 345, 44 218) oder 1638(1495, 1525). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 2. bis 8. Februar— Karnevalswoche— mit 120(im Vorjahr in der Woche bom 18. bis 24. Februar Karnevalswoche— mit 2093). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 9,3(9,8, 9,7), in den Gasthöfen insbesondere auf 9,0(9,2, 8,9) Tage benutzt. An Veranstaltungen, die einen größeren Fremdenverkehr mit sich gebracht haben, fand im Februar, außer den Karnevalsfestlichkeiten, eine Wirte=Fach=Ausstellung statt.
00) Verkehrsbeschleunigung. Das Nachrichtenamt schreibt: Der regelmäßige Betrieb der Straßenbahnen wird häufig durch Störungen verzögert, an denen das fahrende Publikum die Schuld tragt. Gerade die Fahrgäste sind es, die das Personal bei dem Bemühen, die Fahrzeit einzuhalten oder Verspätungen wieder einzuholen, wesentlich unterstützen können, indem sie sich beim Besteigen oder Verlassen des Wagens an den Haltestellen nach Möglichkeit beeilen. Sehr störend und zeitraubend wirkt es beispielsweise beim Einsteigen, wenn ein Fahrgast, unschlüssig, ob er auf dem Hinterflur bleiben, oder im Wagen Platz neymen will, in der Wagentür stehen bleibt und so die Nachfolgenden beim Einsteigen behindert. Des Oeftern kann man auch bevbachten, daß Fahrgaste beim Besteigen oder Verlassen des Wagens durch einen längeren Abschied die Abfahrt verzögern. Die durch solches Verhalten hervorgerufenen Störungen kommen den Betreffenden meistens gar nicht zum Bewußtsein, weshalb auch häufig selbst ein durchaus höflicher Hinweis des Schaffners, der hierzu nicht nur berechtigt, ondern sogar verpflichtet ist, übel ausgenommen wird. Diese im
einzelnen unbedeutenden Verzögerungen summieren sich und storen
in der Gesamtheit den Betrieb ganz empfindlich. Bei dieser Ge legenheit sei auch besonders darauf hingewiesen, daß es den Dienst der Fahrer und Schaffner sehr erleichtert und zur schnelleren Abwickelung des Verkehrs wesentlich beiträgt, wenn beim den Haltestellen dem Führer deutlich gewinkt, und der Schaffner vor dem Aussteigen früh genug von dieser Absicht verständigt wird, damit er dem Fahrer rechtzeitig das Haltesignal geben kann.
(□A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VllI. Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Peuwigr#ta. Schlachthofaufseher, 1600—2200.; Oberpostdirektion Koln, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt; mehrere Postboten, Normaltagegeld von 2,30 M. bis 3., hierzu werden jährliche Dienstalters zulagen von 10 Pfg. täglich bis 80 Pfg. gewayt,
(0) Kaufmännische Fortbildungsschule Zum ersten Male nach der Neugestaltung des Unterrichtsbetriebes versammelte die Kaufmännische Fortbildungsschule die abgehenden Schüler und Schülerinnen, die durch Zuerkennung eines Diploms ooer einer Prämie ausgezeichnet werden sollten, zu einer eindrucksvollen Abschiedsfeier im Schulgebäude. Den patriotischen Einschlag des Schulfestes kennzeichneten die von Fahnen und Pflanzenschmuck umrahmten Bilder der Königin Luise und unseres Kaisers. Ansprachen und deklamatorische Darbietungen weckten bald eine begeisterte Stimmung und führten zu einer freudigen
der ereignisvollen Zeit vor 100 Jahren. In der Midchenabteilung entwarf die Handelslehrerin Frau Schütte in kurzgefaßter Darstellung ein Charakterbild der Königin Luise und stellte die Züge im Wesen der unvergeßlichen Frau zusammen, die besonders Jugend zur Verehrung und Nacheiferung zwingen. Nicht ohne ein herzliches Geleitswort gingen die Schüler und Schülerinnen von dannen. In eindringlichen, gedankenreichen Ausführungen empfahl Direktor A. Rosenthal den Zöglingen, jede Gelegenheit zur Erweiterung und Nutzbarmachung der gewonnenen Schulkenntnisse zu benutzen. Er gedachte der gewissenhaften, verständnisvollen Mitarbeit des Lehrerkollegiums und legte den Schülern mit Wärme ans Herz, treue Staatsbürger zu werden und sich des opfermutigen Geschlechtes, das in der großen Zeit vor 100 Jahren so herrliche Bürgertugenden bekundete, stets würdig zu erweisen.
(□A) Internationale Kaninch enausstillung. Am Samstagnachmittag 2 Uhr eröffnen die beiden Kölner Kaninchen=Zuchtvereine in der städtischen Markthalle an der Severinstraße eine internationale Kaninchenausstellung, verbunden mit Produktenschau. Es sind etwa 1000 Tiere in 20 verschiedenen Rassen, teils einzelne Tiere, teils Häsinnen mit Jungen, aus verschiedenen Ländern wie Frankreich, Belgien, der Schweiz usw., sowie aus allen Gegenden Deutschlands eingegangen. Die Ausstellung wird die bisher größte und reichbeschickteste Ausstellung Westdeutschlands sein. Im übrigen sei noch hingewiesen auf die zur Schau gebrachte Verwertung der Tierfelle, aus denen Pelze, Muffe, Teppiche um, hergestellt werden.
Aus Köln=Aippes.
() Der Allgemeine Bürgerverein übermittelte der Stadtverwaltung die Eingabe eines seiner Mitglieder beir. die Bebauung im bisherigen Festungsgelände. In dieser Eingabe wird darauf hingewiesen, ob es nicht ratsam sei, frühzeitig darauf hinzuwirken, daß die Gründstücke, die dem Nippeser Gebiete nach der Kölner Seite hin angehören, also meistens wohl auch im Besitz von Nippeser Bürgern sind, nicht in die von der Stadt vorgesehene offene, sondern in die geschlossene Bebauung hineinkommen. Der Bebauungsplan für das Gelände Merheimer=, Krütystraße usw., der ja offene Bebauung vorsieyt, ist ja bereits festgelegt, ohne daß er zur Kenntnis der Bürgerschaft gebracht wurde; Einspruch ist bereits erhoben. Nachdem das Auersche Gelände erledigt ist, kommt einstweilen noch das Terrain zwischen Mecheimer= und Neußerstraße sowie namentlich zwischen Niehler= und Amisterdamerstraße in Betracht. Soweit bekannt ist, wurde schon der südliche Teil des Auerschen Terrains in die offene Bebauung versetzt; es wäre dringend zu wünschen, daß diese Linie in ihrer Verlängerung nach der Amsterdamerstraße mindestens beigehalten und nicht etwa sich noch weiter nördlich in das Nippeser Gelände hineinschieben würde. Zu diesem Zwecke
wäre dann wohl auch mindestens der vollständige geschlossene Au#
bau der Kuenstraße in ihrer ganzen Ausdehnung als zur zweie Bauklasse gehörend zu erstreben. Das Versetzen eines ganzen Orz teiles in die offene Bebauung in einer derartig nahen Lage## Köln ist für die Grundstücksbesitzer von eminenter Wichtigkeit, der die offene Bebauung bedeutet eine sehr starke Benachteiligung Besitzer, kommt doch neben der geringen Höhenausnutzung nam lich die viel größere nicht zu bebauende Grundstücksfläche in### mithin der Gesamtwert der Grundstücke.
Kölner Losal-Anzeiger.* Kom., 20. Marz 1913
Unpolitisch
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(4 Berlin, 20 März1913.
Früher, als der Gottesacker noch an der Kirche lag, ging man über die Gräber hinweg, wenn man sich zur Auferstehungsfeier begab. Das war der richtige Weg, denn das Grab ist der Vorhof zum neuen Leben. Vor dem frohen Ostertag liegt der
stille Karsamstag.
Unter dem Drange der Geschäfte, die noch vor den zwei Feiertagen zu erledigen sind, hat der Karsamstag zu leiden. Das ist schade. In der Erinnerung an die vierzigstündige Grabesruhe liegt so viel Tröstliches und Erbauliches; es ist ein Tag der Sammlung und Erwartung, des Friedens und der Hoffnung. Da sollten wir eigentlich alle nach dem Friedhof wandern und den Vorausgegangenen sagen: Ihr habt euren Todestag überstanden und schlummert jetzt dem großen, allgemeinen, letzten Osterfest entgegen. Eure Grabesruhe wird etwas länger dauern, als die des Erlösers, aber wenn ihr in seinem Namen gestorben seid, so werdet ihr auch einst teilhaben an der frohen Auferstehung. Auf Wiedersehen am jüngsten Tage!
Wer nicht körperlich zum Gottesacker wandern kann, der versetze sich wenigstens im Geiste an die Stätte, wo das heilige Grab sein menschliches Seitenstück findet. Und dabei soll er den Gedanken nicht überschlagen: So werde auch ich meinen Karsamstag durchmachen, wenn ich den Leidens= und Todestag überstanden habe und den Osterruf erwarte! Auch an meiner Grabstätte werden sie sagen: Er ruhe in Frieden und das ewige Licht leuchte ihm. Ob der Wunsch sich erfüllen wird? Nun, dafür muß ich selbst sorgen, und da ich noch lebe, so kann ich auch die Vorsorge treffen. Wer Frieden im Grabe geniepen will, muß sein Leben in Frieden mit Gott und seinem Gewissen geführt haben. Zu einem hoffnungsfrohen Karsamstag geht der Weg durch einen treu bestandenen Karfreitag.
Wenn wir einen Mitmenschen zu Grabe geleiten, so überwiegt der Gedanke an Trennung und Vergänglichkeit; der Friedhof
scheint uns in Abenddämmerung zu liegen. In diesen Tagen aber wiegt die Hoffnung vor: was da aufleuchtet am Horizont, das ist Morgenrot, das ist der Vorbote der Ostersonne. Es wird Licht werden über den dunklen Grüften und neues Leben wird aus der Saat des Todes hervorsprießen.
Zu Weihnachten erschien der Stern, dessen Licht nur die kundigen Augen der Weisen zu erleuchten vermochte. Zu Ostern aber geht die Sonne auf, die auf die ganze Welt Licht und Wärme ergießen soll: auf all die Lebenden, die noch sterben sollen, und auf alle die Toten, die wiederum leben sollen.
Die Morgensonne verklärt die Arbeitsstätte der Ringenden, die Schmerzensstätte der Leidenden, die Ruhestätte der Vorausgegangenen. Sie erhellt den Weg zum Frieden und zum Glück, und wenn der Weg auch eng und steinig und steil ist, er ist gangbar und führt die Getreuen sicher zum Ziel, zur ewigen Österseligkeit und Österherrlichkeit.
Der Mensch in seiner Kurzsichtigkeit und Engherzigkeit verliert gleich die Geduld. Er möchte gleich hinter der Saat die Ernte sehen und fassen. Wenn vor 1900 Jahren die Ostersonne aufgegangen ist, warum ist dann nicht längst die ganze Welt von dem Lichte des Glaubens und von der Wärme der christlichen Liebe durchström:? Woher die lange Verzögerung, die vielfachen Rückschläge? Warum geht ein Geschlecht nach dem
anderen dahin, ohne die Vollendung des Heilswerkes zu erleben? So fragen die beschränkten Kinder gegenüber dem Allweisen und Ewigen, der mit einem ganz anderen Maßstab mißt, als wie die sterblichen Zwerge fassen können. Die Legende vom Mönch von Heisterbach ist sehr lehrreich. Vor Gott sind tausend Jahre wie ein Tag. Das konnte der gute Mann nicht begreifen. Er wurde in einen Schlummer versetzt, der 300 Jahre anhielt. Als er aus dieser vorzeitigen Grabesruhe erwachte, glaubte er, nur ein paar Minuten geschlafen zu haben, und verwunderte sich nun entsetzlich, als die Veränderungen von 300 Jahren über ihn hereinbrachen. Vor dem Ewigen sind tausend Jahre noch weniger als ein Tag. Wir wissen nicht, auf welchen Zeitpunkt er den Wecker der Weltuhr, den Termin der gegenwärtigen Schöpfung eingestellt hat. Es können Millionen oder Milliarden von Jahren sein, und dagegen wären die 1900 Jahre unserer Zeitrechnung nur als eine Minute des Welttages zu betrachten. Wir stehen also noch immer in der Morgenfrühe des Christentums, in den ersten Strahlen der kaum aufgegangenen Ostersonne. Wann die christliche Aera ihren Mittag erreichen und wann die Weltentwickelung zur Katastrophe des jüngsten Tages treiben wird,— wir wissen es nicht und müssen es geduldig abwarten in dem Karsamstagsschlummer. Den Plan der Vorsehung können wir nicht beengl. Modenanzüge
hochmodern, aus eigenem Stoff anges, zum Aussuchen
empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
Köln, Gertruden str. 37 Breiten.
greifen, aber wir müssen uns fügen und nach besten Kräften passen an das, was uns von dem Willen des Schöpfers offenber worden ist.
Dreifach ist der Schritt der Zeit, und nach drei wirkt das Ostergeheimnis: nach der Vergangenheit als glaut Rückblick, nach der Gegenwart als Antrieb zur inneren A. erstehung, nach der Zukunft als hoffnungsfroher Aus die allgemeine Auferstehung des Fleisches. Die Verganger ist zeitlich genau abgegrenzt: kaum 1900 Jahre oder 63 Menia## geschlechter sind vorübergegangen seit dem Tage, als die riefen: Der Herr ist auferstanden und dem Simon erschien Der Ausblick in die Zukunft findet keine ersichtliche Begrei es ist verkündigt, daß Er kommen wird, aber es ist nicht ge wann Er kommen wird zu richten die Lebendigen und die T Bereit sein ist Weisheit und Pflicht. Darum ist die Haursache die Ausnutzung des Festes für die Gegenwart: die. bereitung der seligen Auferstehung des Fleisches durch oi## erstehung der Seele, die Auffrischung des geistigen und Lebens unter den Glaubens= und Gnadenstrahlen der: sonne.„Steh auf und wandle!"—
Zu den Redensarten, die wie abgegriffene Münzen hern laufen, gehört die verdächtige Bemerkung: Man lebt nur einm Das soll eine Anfeuerung sein, das Leben zu genießen.: es ist nicht wahr: mit dem„einmaligen" Lebenslauf von Wiege bis zur Bahre ist die Sache nicht abgemacht. Im Geteil, nach dem sogenannten Tode fängt das wahre Leben, Dauerleben erst an. Der kurze Aufenthalt im Kreise irdischen Genossen ist nur ein kleines Vorspiel zum Dasei der Ewigkeit. Allerdings ein sehr wichtiges, entscheidende. spiel. Die Osterglocken lassen die Verheißung des ewigen an unser Herz klingen, und neben der tröstlichen Hofin hören wir auch die ernste Mahnung heraus: Bestehe die rn gut, denn wenn du sie nicht bestehst, so kannst du sie nie wiederholen. Jetzt sind noch die Tage des Heiles.„Ich seines Glückes Schmied. Das gilt nicht allein fur die## Glückseligkeit, sondern auch für das Heil, das wir jense Grabes und nach dem allgemeinen Ostertag erwarten. ist seiner Auferstehung Schmied.
„Der Friede sei mit euch“, lautet der Östergrur Friede steht vor der Tür des Herzens; man muß aber auf und ihn eintreten lassen. Wer in seinem Innern den sich gesichert hat, der wird die äußeren Bedrängnisse des# lebens zu tragen wissen, der wird seine Karsamstagsi einem wahren Friedhofe finden. bis der Morgenruf zum Ostern ihn weckt.

9955 5005 500P C9119 5
5000 0000000000000n0 50n 80m 00 5 er r s o nce
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Alda, 7½. Schausolelhaus: Die Befreiung, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 81. Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Originai Kölner Hänneschen- Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½g. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 31—. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Wiener Cafe, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof
O Der Blick auf die Fassade der Jesuitenkirche.
Dem südostlichen Eckturm des Hauptpostamtes gegenüber demoustriert man gegenwältig dem Kölner Pudlikum vor. wie weit man die schöne Aussi## auf die Fassade der Jesuitenkirche, die sich dort von Unter Sachsenhausen her dem Vorbeiwandelnden augenblicklich blet t, verbauen dürfe und wie weit nicht. Für jeden Einsichtigen, so schreibt dem Kölner Local=Anzeiger ein Kunstkenner, int das Resultat dieses: ästhetische Erwagungen fordern mit Entschiedenheit, daß das ganze Bild von flaukierendem Turm zu flankierendem Turm erhalten werden muß, koste es, was es wolle. Die Lücke, die der Abbruch des alten Jejuitengymnasiums offengelegt hat, derf sich nicht wieder
schließen; sonst ist das ganze entzückende Bild, das manche Stadt nesseits der Alpen Köln neiden durfte, ausgelöscht. Denn schön ist dieses Bild— daruber kann kein Zweifel bestehen— nur in seiner Gesamtbeit gesehen und im Vorbeischreiten längere Zeit betrachtet, schon hauptsächlich durch das perspektivische Spiel der vier Erhabenheiten: Hauptturm mit Kuppel, Seitentürme und Fassadengiebel; und der Gipfelpunkt dieses i teressanten Spieles im Voruverschreiten vor der Hauptpost ist der Moment, wo die Kuppel des Hauptturmes zwischen Fassadengieber und rechten Flankierungsturm irikt.
Es ware schon schön, wenn man die Lücke so weit offen hielte, daß man von einem Punkte vor der Post diesen Moment in seiner Gesamtheit auf sich wirken lassen könnte. Aber damit ist es, wie mit den Vierseenolicken: dieser eine Punkt muß markiert werden und der Fremde das Geheimnis kennen; kennt er's nicht, verpaßt er in 9 Fallen von 100 den rechten Moment und kommt um den Genuß. Diejenigen der Archit tten nun, welche die geaachte Lucke durchaus wieder schließen wollen und den Beschauer vor einen Spalt führen, der sich trichterformig zu der Fassade hin erwettert, irren gewaltig, wenn sie glauben, sie konnten hierdurch den Schönhe issucher entschädigen; denn dieser Nahblick ist nicht der in den letzten Wochen so vielberedete „entzückende Blick auf die Fassade von Jesuiten,“ er kann dem Fernblic von dem Postvorplatz her das Wasser nicht reichen. Es ist der Hauptsache nach die Fassadenansicht, die den Schulern des alten Gymnasiums von ihrem Schulhof und vom zweit n Stock her geläufig ist, nur um etliche Meter ruckwärts erweitert. Es ist nicht der Blick, der mit dem perspekt vischen Spiel der vier Erhabenheiten an San Marco oder die Sophienkirche erinnert.
Was bewegt nun die Architekten, die entstandene Lücke wieder zu schließer“ Wollen sie den Beschauer uberraschen, nachdem sie ihn durch das Hervorlugen von Teilen de. Ganzen und durch die überragenden Turme in ihren Engpaß hineingelockt haben? In den letzten Veroffentlichungen wurde immer deutliche auf den „nunzwirtschaftlichen Standpunkt“ hingewiesen. Aber da mußte Koln nicht mehr das alte stolze Köln sein, wenn es auf die em alten Jesuitenbesitz, der ihm vom fremden Eroberer überwiesen worden ist, damit es dort eine öffentliche Schule erhalte,— Quadratrutenschacher treiben wollte. Dem Buchstaben nach hat die Stadt Köln die auf dem Grund und Boden haftende Verpflichtung abgelöst; dem Geiste der Verfugung nach aber, das wissen die Väter der Stadt sehr wohl, hat sie auch die Verpflichtung übernommen, den künstlerischen status quo zu wahren und dem herrlichen Gotteshause, das uns die Jesulten hinterlassen haben, den würdigen Vorplatz zu belassen, den diese ihm(gegenuber) gegeben haben. Erweist sich nun die Möglichkeit, die Wirkung ebenjenes Gotteshauses noch zu steigern, so gebictet die Pietat gegen die Stifter der Kirche und des nasiums, selbst von den An den Dominikanern angekauften Hausern bzw. Hintergärten noch einen Teil zu opfern, um diesen möglichen Effekt zu erreichen,— von dem profanen tünstlerischen Interesse an der Verschönerung der Stadt ganz zu geschweigen.
Ein Projekt liegt nur vor, das die bewußte Lücke in der Weise in der gewunschten Breite offen läßt, daß nach dem Postvorplatz hin nur bis zur Höhe des 1. Stocks gebaut werden soll. Auf diesem Projekte moge man bei der Losung der den Brennpunkt des Fremdenverkehrs, also das Mark Kölns, treffenden Baufrage fußen und sich nicht sträuben, einen großen Teil des früheren Schulhofes zu opfern, vielleicht unter Anbringung eines halbkreisförmigen Portikus mit möglichst großem Raoius gegenüber der Kirche. Die herrliche Fassade des Priesterseminars hatten wir uns immer durch einen Ausgang aus dem Postscheckamt über das Areal des Berliner Hofes hinweg erschlossen gedacht. Jetzt kann von Süden her Hulfe kommen.
Eine Spende an eine Witwe. An der Kaiserin Augustaschule war der Schuldiener gestorben. Lehrerkollegium und Schülerinnen sammelten und brachten nicht weniger als 1300 M. zusammen, die sie an Stelle von Kranzspenden der Witwe des Schuldieners überreichten.
0) Eine Mondfinsternis. Die erste von den fünf im Jahre 1918 stattfindenden Finsternissen ereignet sich am 22. März. Es ist eine totale Mondfinnernis, die jedoch, wie alle andern dies jährigen Finsternisse, in unsern Gegenden nicht sichtbar ist. Nur in Nordamerika, im westlichen Südamerika, Australien, fast ganz Asien und im stillen Ozean kann sie beobachtet werden.
1 Diebesveute abgejagt. In der vorletzten Nacht gegen 5 Uhr bemerkte ein Wachter der Wach= und Schließgesellschaft, wie
zwei Manner, die jeder einen verpackten Gegenstand trugen, sich eu über die Mainzerstraße bewegten; er verfolgte beide und als
sie an der Bonner= und Raderbergerstraße merkten, daß sie mit ihrer Last nicht schnell genug flüchten konnten, warfen sie die Gegenstände zur Erde und entliefen. Es waren zwei wertvolle Scheibenbüchsen, die der Wächter ablieferte. □
09) Falsches Geld. In den letzten Tagen sind hier eine Anzahl falsche 25=Pfennigstücke verausgabt worden. Die Falschstücke sind anscheinend aus Eisen und ziemlich täuschend nachgemacht.# CA Expiosion. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Severinstraße eine Petroleumlampe, die umgefallen war. Ein junger Mann erlitt dabei so erhebliche Brandwunden im Gesicht und am Arm, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte# 4# Die Union-Eichtspiele in Koln-Ehrense d bringen am Karsamstag und an den folgenden Tagen den großen historischen Film: Königin Luise, zweiter Teil, aus Preußens schwerer Zei. Das Theater ist bemüht, stets die besten Schlager der Kinokunst vorzufuhren.(Siehe Anzeige.)
(## Dom Reisevertehr. 18 ankommende und 23 abgehende Sonderzüge dienten gestern zur Bewältigung des sehr starken Reiseverkehrs. Die getroffenen Maßnahmen waren zur glutten und glücklichen Abwickelung des Betriebes und Verkehres notwendig. 30 Personenzüge wurden im Laufe des gestrigen Tages von den hiesigen Militarurlaubern in kleinen Einzeltransporten zur Fahrt in ihre Heimat benutzt. In vergangener Nacht trafen zwei Militärsonderzüge auf dem Hauptbahnhof ein, die 459 Osterurlauber der Berliner Garnison nach hier brachten.
(A) Von einem Automobil totgefahren. Heute mittag kurz nach 12 Uhr wurde an der Ecke Ehlodvigplatz und Karolingerring eine 60jährige Frau von einem Auto überfahren und schwer verletzt. Die Frau wurde mit dem Auto ins Augustahospital gebracht, wo aber nur noch der Tod festgestellt werden konnte.
CA) Gestohlen wurde gestern abend auf dem Severinswall dem Hausburschen eines hiesigen Butter= und Eiergeschafts, wahrend er Waren zur Kundschaft brachte, das Transportdreirad mit dem daranhängenden Korve; dieser war mit Butter und Eiern gefüllt.
((A) Wr weiß etwas? Ein angeblich im Jahre 1865 in Köln geborener, in den Standesamtsregistern aver nicht verzeichneter Seemann Peter Ottersboch(Ottersbach?) ist am 27. Juli 1912 in Buenos Aires ertrunken. Mitteilungen über die Personalien, die Angehörigen und den letzten deutschen Wohnsitz des Verstorbenen werden an das nächste Polizeirevier erbeten.
0 Ein Zw.Ulagspaur. Man teilt uns mit, daß die Ausstellung der beiden mit den Köpfen aneinandergewachsenen Kinder im Amerikanischen Vergnügungspark auf den Plataisäulen angezeigt sei mit dem Bemerten, die Kinder bildeten das„Entzücken der Frauen und Kinder“ usw. Diese Art der Retlame für die beiden unglücklichen Wesen verrat wenig Takt; es ist peinlich genug, daß sie so aufdringlich in einem„Vergnügungs“=Park zur Schau gestellt werden.
(A) Kleine Anfälle. Auf der Hohestraße fiel ein Mann, er trug einen Armbruch davon.— Am Rheinauhafen geriet ein ann zwischen zwei Eisenvahnwagen und erlitt einen Rippenbruch.— In der Peterstraße fuhr ein Radfahrer gegen die elektrische Bahn; eine Verletzung am Kopfe war die Folge. L
4A Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, das dieser Tage im Karthäuserhof aus dem Fenster der dritten Etage gefallen war und dabei schwere Verletzungen davongetragen hatte. H
Personalnachrichten.
Dem Telegraphensekretar a. D. K. Berges zu Köln=Ehrenfeld ist der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Herr Gerh. Muller, Kapellenstrage 47, konnte am Donnerstag auf eine 25jahrige Tätigkeit als Beamter der Firma Kalker Fabrik für gelochte Bleche W. Breuer&amp; Probst zurückblicken. Am Morgen versammelten sich der Chef und die Kollegen des Jubilars an der mit Blumen geschmückten Arbeitsstätte des Jubilars, um ihm ihre Glückwünsche darzubringen. Gleichzeitig wurden dem Gefeierten sinige Geschenke seitens des Chefs und der Beamten überreicht. A Am 15. Marz konnte der Schlosser Jean Derkum auf eine 25jährige Dienstzeit als Dampfkranfüyrer bei der städtischen Hafenverwaltung zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm seitens der Hafendirektion ein Sparkassenbuch mit Inhalt überreicht. Seine Mitarbeiter ehrten ihn ebenfalls durch sinnige Geschenke und Zierung seiner Arbeitsstätte. Der Männergesangverein Concordia, Köln, überraschte den Jubilar am Vorabend mit einer hübschen Serenade.
Dem Turnlehrer Paul Simon von der hiesigen städtischen Realschule wurde der Kgl. Kronenorden.Klasse verliehen und ihm von dem Polizeipräsidenten von Weegmann überreicht.
Dem langjährigen Polizeiwachtmeister 8 anchi wurde vom Fürsten Sch iumburg=Lippe=Bückeburg die Verdienstmedaille in Silber am Bande persönlich bei seiner dieser Tage erfolgten Durchfahrt auf dem hiesigen Hauptbahnhof überreicht. 22
9PRLCCPOTROOODOROOOROODCLRGOdAOPOnBb Srn OOn
:
PC9035558o
Theater und Konzerte:;
50000PPPBORBODPOAPOSURCUNR DDR 6O9O 00000R0DCR00000OMSLCRO0
44) Vereinigte Stadttheater Koln. In dem Marchenspiel Der blaue Vogel, das am 28. und 29. cr. durch das Ensemble des Berliner Deutschen Theaters zur Aufführung gebracht wird, werden die in Berlin durch höchst charakteristische und eigenartige Darstellung populär gewordenen Figuren des Hundes und der Katze hier in der Original=Besetzung durch Viktor Arnold und Gertrud Eysoldt dargestellt. Die Hauptrolle, den Knaben Tyltyl spielt Lia Rosen. Die Dekorationen und Kostüme sind nach Entwürfen von Ernst Stern ausgeführt.
200001000SOOOfOOTAR O
VOohrMfOOBSLOROCRO SR 99•5
Mitteilungen
Aft
—) Millowitsch-Theater. Die Direktion laßt bekannt geben, daß an den beiden Feiertagen, nachmittags und abends die große Posse: Der Lieesontel den Spielplan beherrschen wird. Die Matinee wird den komischen Einakter Die Eintags=Leutnants bringen.
CA Im Sch aufenster der Kunsthandlung Ab ls. Schildergasse, ist ein Monumentalgemälde Christus am Kreuze, gemalt von Historienmaler M. Friedrich(Köln) ausgestellt. Der Künstler, der mehrere Jahre in Rom studierte, hat sich in Köln niedergelassen und will vor allem die fast ganz verloren gegangene geschichtliche und philosophische Malerei pflegen. Im Gegensatz zu den meisten Kreuzigungsbildern, die düster gehalten sind, ist dieses Bild ganz in hellen, leuchtenden Farben gemalt.
500000000000bor
: Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redoktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum übdruck komnenden 3 schiiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit etwaige Richtigsteuungen der Begenseite zur Klärung des
Sachvethalte auch zu veroffentlichen.]
:
PSMsbesseersesessbesseLascessses gsceegeescepeeee
2026] Aus Köln=Lindenthal. Nacht für Nacht, zwischen etwa":4 und ½16 Uhr, nehmen die Wagen des städtischen Fuhrparks in schier endlosem Durchzuge ihren Weg durch die Wüllnerund Theresienstraße, und stören durch ihr Gerassel und das Klappern
der Pferdehufe die Anwohner dieser und der einmündenden Querstraßen(Untere Landgrafen= und Hillerstraße) in ihrer Nachtruhe. Die der Nachwirkung der nächtlichen Straßenreinigung in so wenig erfreulicher Weise ausgesetzten Anwohner genannter Straßen würden der städtischen Verwaltung und der des Fuhrparks für baldige wirksame Abhülfe recht dankbar sein. Wenn nicht die Wagen mit Gummireifen und die Hufe der Pferde mit schalldämpfender Umhüllung versehen werden können, wird es sich doch jedenfalls ermoglichen lassen, daß die nächtlichen Fahrten abwechselnd auch mal durch andere, als die genannten Straßen gehen, und daß vor allen die noch ungepflasterten Straßen in erster Linie dazu ausersehen werden. Warum z. B. wird nicht die erheblich breitere und ungepflasterte Gürtelstraße für den Durchzug der Wagen von und zum städtischen Fuyrpark benutzt an Stelle der doch verhältnismaßig recht schmalen und gepflasterten Wüllnerstraße? Auf jener wird das durch Wagen und Pferde verursachte Gerausch doch viel leichter verhallen, als auf den genannten und größtenteils gepflasterten schmalen Straßen. X.
[7025] Die Erlernung des Chauffeurberufes. Als alter
Fachmann möchte ich meine Erfahrungen in diesem Beruf hier einmal zur Sprache bringen. Nach der letzten amtlichen Statistik gibt es im Deutschen Reiche 60000 Kraftsahrzeuge; Motocräder, Dampffahrzeuge und Lastzüge sind in dieser Zahl einvegriffen. Von dieser Zahl gehen erwa mehrere tausend Motorrader ab, ferner erwa 15000 Herrenfahrer, die meistens nur einen Begleitmann zur Beaussichtigung des Fayrzeuges mitnehmen, es bleiben mityin etwa 40—45000 von Chauffeuren gesteuerte Automobile übrig. Von diesen haben viele Besitzer 2, 3, auch 4 Autos im Gebrauch, die aber von einem Chauffeur bedient werden, andere 5, 6 und noch mehr, die dann von höchstens 2 Chauffruren versorgt werden müssen. Mithin ergibt sich im Vergleich zu der Zahl der Automöbile ein noch geringerer Pcozentsatz tätiger Chauffeure. Dagegen sind 106000 Führerscheine ausgestellt worden, sodaß auf jede besetzte Stelle—3 Chauffeure überzählig sino. Aus diesen Zahlen läßt sich also klar ersehen, wie überfüllt der Chauffeurveruf ist. Zur Erfüllung dieses schweren und verantwöctungsvollen Berufes ist vor allem eine gründliche Ausbildung notig. Die Automobilisten sehen bei der Anstellung eines Chauffeurs nur auf einen langjährigen erprobten Führer und nehmen keinen nur notdürftig auf Chauffeurschulen ausgebildeten Mann. Mochten alle, die sich diesem Berufe wiomen wollen, vorher eine gründliche langere Ausbildung in einer Automobilfabrik oder Niederlage durchmachen.
2027] Von den Sparkassen. Der erste Zweck der Sparkassen ist doch wohl der der angemessenen Verzinsung der Spareinlagen, womit alsdann als zweiter die Hergabe von Darlehen verknüpft ist. Wer ist nun der Fürsorge der Beyörden am meisten bedürftig, der kleine Sparer, der seine Ersparnisse, angenommen bis 2000 Mark, hat, oder der Darlehnssucher, also Hausvesitzer, der in den mersten Fällen ein größeres Kapital hat und in der Regel nur baut, um mit seinem Kapttal eine hohere Verzinsung zu erlangen, als ihm von dei Sparkasse gewährleistet wird? Der letziere ist doch wohl eher in der Lage, die erhöhte Spannung zu tragen als der kleine Sparer. Um die Bautatigkeit nicht zu beeintrachtigen, ware es Sache der Behörden, eventuell einen anderen Weg zur Beschaffung von Hypothekendarlehen zu finden. Anfänge hierfür sind ja auch bereits in der stadtischen Hypothekenanstalt vorhanden. Auf Kosten des kleinen Sparers dürfte jedenfalls die Erleichterung des Hypothekengeschaftes nicht erfolgen, evensowenig natürlich auf Kosten der Allgemeinheit durch Steuererhöhung.
Mit der sozialen Fürsorge— und als eine Anstalt in diesem Sinne ist doch die Sparkasse anzusehen— läßt sich ferner die Bestimmung nicht vereinvaren, daß Spareinlagen von weniger als 2000 M. niedriger verzinst werden als solche von 2000 M. und höher bei Festlegung auf ein Jayr. Wodurch ist diese Benachteiligung der kleinen Sparer gerechtfertigt? Gerade das umgekeyrte Verhältnis ware soziale Fürsorge. Die kleinen Ersparnisse müßten höher verzinst werden als die großen. Nur die Sucht nach hohem Ueberschuß tann eine solche Bestimmung diktieren, wodurch aber die kleinen Sparer den unsicheren Banken, welche bei weniger Sicherheit einen etwas höheren Zinsfuß gewahren, zugetrieben werden. Die Behörden laden eine große Schuld auf sich, wenn eine solche Bank— siehe Ohm, Dortmund— falliert und Tausende von kleinen Sparern um ihre geringen Betrage kommen. Mittel und Wege müßten gefunden werden, um Mißbrauch durch Teilung größerer Beiräge in kleine zur Erlangung höherer Zinsen zu verhüten. Das einfachste ist jedenfalls: gleiche Zinsen für alle Einlagen.
Ein„kleiner Sparer“.
9000100010000S 600000090R000000000000 05 00200000200 S 00 00. 7
:: Aus Kölns Nachbarschaft u!
() Siegburg, 18. März1913. Das Kgl. Gymnasium mit Realschule wurde im Schuljahr 1912 13 von 406 Schülern besucht. Hiervon waren 300 katholisch. 92 evangelisch und 14 Juden; 156 waren aus dem Schulorte und 250 von außerhalb. Das Zeugnis der Reife erhielten 19 Schüler und die wissenschaftliche Befähigung zum einfährig=freiwilligen Heeresdienst 28 Schüler. Zur Forberung des turnerischen Ruderns erhielt die Anstalt vom Minister eine einmalige Beihülfe von 600 M.— Der Katholische Gesellenverein beabsichtigt durch einen von der Handwerkskammer beauftragten Herrn in der nächsten Zeit einen Kursus zur Vorbereitung auf die Meisterprufung abhalten zu lassen. Anmeldungen nehmen der Präses, Herr Kaplan Janssen, und der Hausmeister im Gesellenhaus entgegen.
#tnaseliche Mitterung für den 22 Mära: Zienlich mild bei
südlichen bis westlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
0- Aufg..32. Unterg. 6 45.-Auik..3 abds. Unterg..31 nachts.
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Hacmorrhoiden. Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belehung des Stotfwechsels
Steider’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
5 M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75
bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in t. allen Apotheken zu haben. Hlauptdepot und Versand: J. von Werch-Apoth., Köln, Altermarkt 418.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlich
Ringelkr. 15: Gieakraut Malve. Althee, Minze, Mells###.
als
Sennenl 45 lsop, je: 5: Wundklee. 6
Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

1913.
in Kirchliches::
6000005000 86 0000r 0000
O Karfreitag im Dom.
Welch eine Fülle von Gedanken birgt dies eine Wort! Alle aber
Saste la e lceiesescheite sche hesce
Im hoben Dom, wo sch alls in großem Rahnen, und
als er für alle Menschen litt, für alle gebetet.
Die Kirche ahmt iyrem göttlichen Bräutigam nach, indem sie ann feierliche Fürbitten, in welche alle Stande ein
geschlossen sind, emporsendet. Nach diesen Gebeten folgt die EntHer Weihoischof,
banktarteie vorhälh mit der se ale seine, Mogziaten, veigoiger 9et.
laß sich nochmals das grandiöse achtstimmige Cruc1
Sechenhgoe eie ergege. e he e e.
even ud Zaleze wucde damn das Kteuz in Przesion. Lu.
schu#. AArahg, das am Treikönigenaltar hergerichtet
schlageseter zur Bescheung der Glcaubsgen Lerutt, Hier etelle
escheg e cheie csiten ehhetechese esgesece
shesch
Wie am Gründonnerstag, so sang auch heute der Domchor die
Har und Curistas tactus est von Felie Anerio in feinsinnigster Weise, die uneingeschränktes Lob verdient.
Am Karsamstag beginnt im Dom der Gottesdienst, verbunden mit Feuerweihe, Weihe der Ostertepze zigp) hegene ggsge
#mn.20 Uhr. Diese hl. Funktionen, an die sich gegen.15 das feierliche Pontifikalamt mit Vesper anschließen, werden vom hochw. Herrn Weihbischof Dr. Joseph Müller vorgenommen werden. Die Gesänge werden choraliter ausgeführt.
*
Durch die hohen Fensterbogen und das bunte Glas dringt das
eigen, Alscer, ind) icht und sehichen Schmasteh derait, de
Nicht dichtgefüllt wie an Feiertagen sind die weiten Hallen des Domes. Aber die Zahl der frommen Beter ist dennoch groß und sie stehen sichtlich unter dem überwältigenden Eindruck der altehrwürdigen, auf apostolische Ueberlieferung gegründeten KarfreitagsLituraie, die sich im hohen Chore entwickelt.
Ee wird heute die Passion nach dem h. Johannes gesungen. Dann beginnen die Fürbitten für alle Stände und alle Menschen. Der Offiziator(Domkapitular Dr. Cohen), in der schwarzen Casel, singt auffordernd: Oremus und der Diakon fährt fort: Flectamus
genua(Laßt uns die Kniee beugen!), worauf der Subdiakon die Aufforderung, sich wieder zu erheben, an die Gläubigen mit den Worten richtet: Levate! Vor jeder einzelnen Fürbitte wiederholt sich diese ergreifende Mahnung zum Kniebeugen. Die h. Handlung entwickelt sich in immer reicherer Schönheit. Das seit dem Passionssonntag verhüllte Kreuz wird vom Altar genommen. Der Offinator entblößt es zuerst am Haupt und dann an den Armen und verkündet dreimal hintereinander mit stets erhöhter Stimme: Ecce lignum crucis!(Sehet das Holz des Kreuzes!) Alles fällt auf die Kniee: Venite, adoremus(Kommt, laßt es uns verehren!).
Nun ist das Kreuz enthüllt und ruht auf einem violetten Kissen. Der Offiziator und die übrigen an der Liturgie beteiligten Personen bringen ihm kniend ihre Verehrung dar, wayrend der Domchor die ergreifenden Klagelieder singt, die beginnen: Popule meus, quid feci tibi?(Mein Volk, was habe ich dir getan?) In Prozession wird nach der Verehrung des Kreuzes die am Tage vorher konsekrierte Hostie aus der Vervorgenheit geholt. Der Domchor begleitet die Prozession mit dem großartigen Hymnus: Vexilla regis prodeunt(Die Banner des Königs wallen hervor)!
Nun beginnt am Hochaltar, wo inzwischen die Kerzen angezundet worden sind, der abgekürzte Meßritus der Missa PraesanctiDamit hat die Karfreitagsfeier ihr Ende erreicht. Stille Trauer waltet am Grabe des Herrn, bis am Karsamstag das Gloria wieder erklingt und die Glocken wieder jubeln.
sehoben, sdense bie Sperte. Die Ackel wicd am Dietstag wieder
aufgenommen.
Zwischen der Firma Schmole u. Co. und. Lommission der Arbeiter wurde am Donnerstag folgende Vereinbarung
1 Die Sperre gegen die Firma Schmöle u. Co. wird aufgehoben.
2. Die Aussperrung der Mendener Arbeiter wird aufgehoben. * Die Arbeiter werden wieder eingestellt. Maßregelungen finden nicht statt. Die Zugehörigkeit oder der Beitritt zur Organisation
4. Nach Wicderaufachne der, Acbet, uicd der, Acheitzgr sches auf die in den Satzungen vorgesehene Mitgliederzahl erhöht(mindestens). Neuwahlen finden gemaß den Satzungen statt.
5. Ueberstunden werden nach Möglichkeit vermieden. notwendig, werden sie mit den einzelnen Betriebsabteilungen ver6 Die Firma Schmöle u. Co. erklärt sich bereit, nach Wiederaufnahme der Arbeit die Löhne der großjährigen Gehülfen, soweit solche unter M. 4,50 verdienen, wohlwollend zu prüfen.
7. Die sanitären Einrichtungen in den Betrieben sollen für die Folge unter Rücksprache mit dem Arbeiter=Ausschuß geregelt werden.
8. Die Firma Schmöle u. Co. erklärt sich bereit, auf eine uu:
gemeine, einheitliche Regelung des Samstagsnachmittags=ArbeitsDiese Vereinbarung,wurde von der Arbeiterschaft in geheimer Abstimmung mit drei Vierteln der Stimmen angenommen, während ein Vierte“ der Arbeiter glaubte, ihr noch nicht zustimmen zu
Die Arbeit wird nach Maßgabe der Betriebsverhältnisse ab Dienstag den 25. März wieder ausgenommen.
: Aus der Arbeiterwvelt
Fortführung des Kampfes im niederrheinischen Seidengewerbe.
O Krefeld, 20.März1913. Die Arbeiterausschußmitglieder der Färbereien, die dem sozialdemokratischen Textilarbeiterverbande angehören, beschlossen in der heutigen Sitzung, im
den letzten Tager schrieb das hiesige sozialdemokgtische
Parteiorgan, daß den„Angelpunkt" des Färbereiarbeiterstreiks der Ablaufstermin des Tarifvertrages bilde. Die Arbeiter befürchteten, daß, wenn der Vertrag im Dezember abläuft, in den Farvereien eine ungünstige Geschäftskonjunktur besteht, wo dann die Facrikanten, wenn eine Einigung nicht erzielt werde, eine Aussperrung
leicht vornehmen könnten.. 6. ur Lestamt as
Der Zentralverband christlicher Textilarbeiter war deshalv be müht, über diesen Streitpunkt eine Einigung zu erreichen, welche auch durch die Vermittelung des Oberbürgermeisters erzielt wurde. Danach sollen, wenn nach Ablauf des Tarifvertrages eine neue Vereinbarung nicht zustande kommt, bis zum 31. März wegen Nichtzustandekommens des neuen Vertrages weder die Färberei arbeiter das Recht haben, zu streiken, noch die Arbeitgeber befugt sein, eine Aussperrung vorzunehmen. Während dieser Zeit soll vielmehr versucht werden, durch friedliche Verhandlungen einen neuen Tarifvertrag zum Abschluß zu bringen.
Eine heute stattgefundene Versammlung der christlichen Textilarbeiterschaft erklärte sich einstimmig damit einverstanden und glaubte, daß damit ein den Interessen beider Parteien gerecht werdender Ausgleich gefunden sei. Nachdem aber die sozialdemokratischen Vertreter auch diese weiteren Zugeständnisse abgelehnt und die Fortführung des Kampfes beschlossen #ic imman wahr daß nicht wirtschaftliche
diesen Leuten, daß sie nicht auf Grund von unglücklichen Zufali—
oder auch Unvorsichtigkeiten brotlos gemacht wurden, verlange#####
für sich dieselbe Behandlung. Weiter wurde geklagt, daß einzein
Bahnhofsvorsteher den Leuten Schwierigkeiten machen, wenn sief#,
geleistete Ueberstunden die von der Verwaltung festgesetzte Bezac,#
lung beanspruchen. So bemerkte z. B. ein Vorsteher gegenüheinem Schaffner, der Ueberstunden angab:„Sie brauchen sich m zu wundern, wenn sie dafür mal einen schönen Wagen betom
In einigen Fällen wurden Strafen verhängt, wo unter tein Umständen ein Verschulden des Personals vorlag. In..# Fällen hat es zweifellos an der notwendigen Gründlichkeit ver#### Untersuchung gefehlt. Die Untersuchung solcher Fälle wird### vielfach dadurch zu Ungunsten des Personals beeinflußt, daß„# zelne Vorgesetzte bei den Vernehmungen die Leute in sehr schroßWeise anfahren und ihnen schon die schärfsten Vorwürfe und Rügerteilen, noch bevor die Untersuchung abgeschlossen und ein schulden der Betreffenden festgestellt ist. Deshalb unterlassene manche Leute, aus Furcht, ihr Brot zu verlieren, bei vollständ ungerechten Bestrafungen den Beschwerdeweg einzuschlagen. Tan
ernden Grund zur Klage bilden auch die Instruktionen und Kleider. appelle. Bei diesen Gelegenheiten glauben einige Vorgesetzte imme noch den Kasernenhofton anwenden zu müssen. Am Südbahnhof läßt sogar ein Abrechner die Leute erst in militärischer Weise ar. treten, worauf dann nach Meldung des Abrechners, in diesem Fal. also viel richtiger Unteroffiziers, der Herr Vorsteher erscheint un die Leute mitunter in recht schroffer militärischer Form abkanzel. Daß bei den Kleiderappellen und besonders auch im Dienst Gewich darauf gelegt wird, daß die Kleider möglichst sauber sind, ist set: berechtigt. Erschwert, oder gar unmöglich wird dies jedoch ei dadurch, daß die Leute an den Bahnhöfen zu allerlei Arbeiten.# Bricketts einkellern, Kalkwände und Zimmerdecken abstauben und sogar abschaben kommandiert werden. Daß hierbei die Kleider sehr leiden und beschmutzt werden, ist selbstverständlich.
Noch eine Menge anderer Mißstände und Mängel wurden#n gebracht und scharf kritisiert. Wenn auch vielleicht manche diese Sachen ohne Wissen und gegen den Willen der Verwaltung vor.
kämen, so könne man doch der Verwaltung nicht den Vorwurf## sparen, daß sie mitunter zu wenig nach dem Rechten sehe. Auf die Dauer könne und würde sich daß Personal eine solch willkürliche und oft ungerechte Behandlung nicht gefallen lassen. Auch sei es endlich an der Zeit, daß mal in Sachen der Arbeitsze regelung etwas geschehe. Der Verwaltung sei es doch bekannt, on besonders das Streckenpersonal noch weit mehr als neuneinhalt. stündige Arbeitszeit habe, trotzdem doch von der Stadtverwaltung für alle städtischen Arbeiter die neuneinhalbstündige Arbeitszeit Jahren festgesetzt sei. Auch das Hallenpersonal wünsche seit langen eine Neuregelung der Arbeitszeit. Dies sei bei der oft gesunden Nachtarbeit durchaus berechtigt. Hoffentlich wurde: Stadtverwaltung mal in den verschiedenen Betrieben gründlich mn dem Rechten sehen. Denn es liege doch auch in ihrem Inler###
daß den Angestellten nicht unnötigerweise der Dienst erschwert u. damit größte Unzufriedenheit unter dieselben getragen werde.
:: Handwerk und Gewerbe
CA) Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rhein#and hielt dieser Tage im Hotel St. Paul seine Generalversammlun ab. Der Vorsitzende, Herr Kommerzienrat Wahlen, leitete die re handlungen. Nach dem Geschäftsbericht sind dem Verband letzten Jahre 17 neue Mitglieder beigetreten. Das gesamte von Verbandsmitgliedern gezahlte Lohngeld hat 3494271 M. berrage was ein Weniger gegen das Vorjahr von 195 254 M. bedeue Trotzdem haben sich die Einnahmen gegen das Vorjahr gehove: Ttobect n Gt.-AndO 9D betragen. worin noch mat
Köln, 21.März1913. Wir machen nochmals aufmerksam auf den heute abend um.45 Uhr in S t. Michael statfindenden Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Hr. Pater Dionysius wird sprechen über das Erlösungsgeheimnis.
i: Aus dem sozialen Leben.:
1 Der Aampf in der Mendener Industtie beender.(Elg. Drahtber.) Menden(Kreis Iserlohn), 20.März1913. Die Aussperrung der hiesigen Metallarbeiter ist heute durch Vereinbarung zwischen der Firma Schmöle&amp; Co. und der Arbeiterschaft beendet
nach Maßgabe der Notwendigkeit in den einzelnen Betrieben wieder
cam rn#### ossen haben, zeigte
es sich immer mehr, daß nicht wirtschaftliche, sondern politische Gründe für den sozialdemokratischen Textilarbeitersammlung ausgeführt, sei aussichtslos und zum großten Schaden der Tausende von Arbeiterfamilien, sowie auch der Organisationen. Den christlichen Führern wurde einmütig der Dank und
Aim Samstc wird die weitere Aussperrung seitens des Arbeitgeberschutzverbandes der Samt= und Plüschfabrikanten des Niederrheins erfolgen. Es werden dann ohne die 2500 streikenden Färbereiarbeiter etwa 20000 Textilarbeiter und=Arbeiterinnen ausgesperrt sein. Und dafür hat allein der sozialdemokratische Textilarbeiterverband die Verantwortung zu tragen.
CA) Zentralverband der Grmeindearbeiter
und Straßenbahner Deutschlands.
Die Ortsgruppe Köln=Straßenbahner hielt am Samstag, den 15. März, ihre Monatsversammlung im Gereonsbräu, Friesenstraße. Hr. Arbeitersekretär Israel sprach über die Reichsversicherungsordnung. Redner verstand es ausgezeichnet, Werdegang und Wirkungen der gesamten Arbeiterversicherungsgesetzgebung zu schildern. Seine Ausführungen brachten den treffenden Beweis, daß die Arbeiterschaft keine Veranlassung hat, die Zustände vor Einführung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung zurückzuwünschen. Auch die Reichsversicherungsordnung brachte auf diesem Gebiete wieder eine Menge nicht zu unterschätzende Verbesserungen. Wenn trotzdem noch manches zu wünschen übrig bleibt, so ist es Pflicht aller dentenden Arbeiter, unermüdlich mitzuarbeiten am Ausbau und immer größeren Vervollkommnung der sozialen Gesetzgebung. Dies ist um so notwendiger, weil durch die unvernünftige Alles= odernichts=Politik von seiten der Genossen der soziale Fortschritt nur
aufgehalten und erschwert wird.. Mushrug
In der nachfolgenden Aussprache wurde noch zum Ausdruck ge bracht, daß die Arbeiterschaft grundsätzlich mit der Zentralisation der Krankenkassen einverstanden sei. Es müsse jedoch entschieden verlangt werden, daß bei der beabsichtigten Verschmelzung der drei stadtkölnischen Betriebskrankenkassen die Mitglieder in keiner Weise in ihren bisherigen Rechten geschädigt werden.
Ber Punkt 2 der Tagesordnung kamen wieder eine große Anzahl
Beschwerden über Mängel und Mißstände im StraßenMoanders einzelne untergeordnete
Die gezahlten Beiträge hätten 4049 M. betragen, worinn der Beitrag des Vereins Kölner Ziegeleibesitzer enthalten sei.
angehe. so stimmten diese
die Ausgaben des Verbandes angehe, so stimmten diese unge#m mit denen im vorigen Jahr aufgestellten Haushaltungsetat üver Das Jahr 1912 habe unter dem Zeichen der Lohnbewegungg##
standen. Die Forderungen, die mu. seitens der Meister um
sellen gestellt habe, seien für die Besitzer ganz unannehmbarge
wesen. Es sei beschlossen worden, die Forderungen abzu weil eine Besserung im Ziegelgewerbe nicht eingetreten, im teil eine weitere Verschlechterung zu erwarten sei. Die Arbeitn
hatten keinen weiteren Bescheid auf die Ablehnung geg sei es nicht ausgeschlossen, daß sie in der kommenden Ko mit vartiellen Streiks vorgehen würden. Der Haushaltungs für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4500 M. fest;
In der anschließenden Vorstandssitzung wählte dieser aus Ritte die Herren Kommerzienrat K. Wahlen(Köln) als ersten sitzenden, Hrn. Westerfrölke(Düsseldorf) als zweiten Vorsitze und Richard Sohn(Betzdorf) als dritten Vorsitzenden.
C) Gesellenprüfung im Retzgergewerbe. In der ge## lichen Fortbildungsschule im Schlacht= und Viehhof fand am wochnachmittag die theoretische Gesellenprüfung von###
metzgerlehrlingen statt. Prüfungsmeister waren die Metzgerm.
Jean Michels und Franz Wahl, sowie, die Fortbildungsschulle Kleinertz und K. Peters. Der Prüfung wohnten bei Oberm Stadtv. Mertens mit den Mitgliedern des Vorstandes der metzger=Innung, als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtse. Hofmeyer und vom Gesellenausschuß die Herren Haupt u.
Die Prüflinge bestanden alle und zwar drei mit sehr gur, gut und vier mit genügend. Obermeister Stadtv. Mertens— hierauf die Lehrlinge los und richtete einen warmen Appell#. jungen Gesellen, stets treu zum Meister zu stehen und das werk in Ehren zu halten. Auch Gewerbelehrer Kleinertzgab den jur Leuten ermahnende Worte mit auf den Weg.— Zu gleia# legten sechs Lehrlinge aus dem Ochsenmetzgergewerbe die prüfung ab. Die Prüfungskommission setzte sich zusammen den Prüfungsmeistern Obermeister vorn und Thelen, omite Fortbildungsschullehrern Kleinertz und Peters und den Vertr des Gesellenausschusses und einem Beauftragten der Auf behörde, Overstadtsekretär Hofmeyer. Der praktischen schloß die theoretische Prüfung an. Sämtliche Prüflinge bestander gut. Die Lossprechung erfolgt in der nächsten Innungsve
lung.ss
baynverrie be zur Sprache. Besonders einzelne untergeordnete Stellen, wie Bahnhofsvorsteher, Aufsichtsbeamte, Betriebsleiter und Inspektoren könnten es immer noch nicht begreifen, daß die Stadtverwaltung selbst eine anständige und gerechte Behandlung des Personals verlange. So könne man in letzter Zeit wieder beobachten, wie Arbeitervertreter, Ausschußmitglieder, Krankenkassenvertreter oder auch organisierte Leute anscheinend viel schärfer und ungerechter behandel würden, als solche, die keiner Organisation angehören. So sei vor kurzem der Schaffner Koch vom Bahnhofe Thielenbruch entlassen worden, weil er einen Zusammenstoß verschuldet haben sollte. Dagegen sei der Fahrer des Zuge- dessen Mitschuld am Gerichte festgestellt wurde, weiter beschäftigt worden. Das Personal erkenne es gerne an, daß man diesem letzteren Gerechtigkeit widerfahren ließ. Auch Vorgesetzte, die sich in bezug auf Betriebsgefährdungen manches hätten zuschulden kommen lassen, seien deshalb nicht entlassen worden. Das Personal vergonne es
Gerichts=Verhandlungen
1A) Des Anaden Wunderhorn
brachte am Kre elverwin ma schmal die Nachbarschaft zu get Verzweiflung, denn der Kommis G. tutete auf seinem klat artigen Instrumente alle Töne von Moll bis Dur mit erstau Ausdauer ab. Plötzlich hatte er etwas Neues entdeckt; e das Haltesignal für Bremser eifrig nach, das er stets vo barten Eisenbahndamm her hörte und es kam naturge. manchen Unzuträglichkeiten für die rangierenden Eisenbal leichtsinnige Mensch blis trotz Warnungen kunstbege bis iym von der Eisenbahndehörde das Instrum abgenommen wurde Wegen fahclassiger Teansportgefahren G. auch noch 75 M. Geldstrafe laut Strafkammerurtelt#
richten.
blies

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 78* Freitag. 21. März 1913.
Seite 15.
Lagerbestand über 1000 Anzüge.
Kerren-Anzüge
teils Roßhaareinlage und Ersa# Maß, sehr schicke Fassons, anerkannt gute Verarbeitung, für jede Figur passend, in sehr großer Auswahl
n
Ebt 14-42 M.
Mnmiunion-Anzüge
P
an
grösster Auswahl
rima Qualität und
1= u. 2reshig, blau und schwarz, mit langer und kurzer Hoe, mit u. ohne Se denspiegel
jehzt 5 v. 15 M. an.
Kinder=Augüge
ganz außerordentlich billig.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch Fortfall der Schausensterunkosten ist es mir möglich, ganz besondere Vorteile zu gewahren.
ilkenstein, Domstrasse 10
im Ekagengeschäft
Damen=Stiefel M.
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.. M. 8°
Borcalf u Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel... m. 75
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Leder orten, breite Fassons.
Herren=Stiele! m.
Voxcali u Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel" M. 3% bis S
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkkappe„
Kommunion=Stiefe! Schuhlager von Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Allermarkt.
S S e a e a ie aIe p geie
Die altrenommierte frühere Hartongsche Weinhandlung Iu und Weinschenke 157
Mühlenbach 20 E
bringt für die bevorstehenden In
Feiertage ihre selbst bestge= pflegten 18
□2 Weisweine pro Flasche von 25 3 an l2) Hotweine pro Flasche von 9 0 3 au se)
fg1 sufwärts in empfehlende Erinnerung. 15
Hochachtungsvoll 1E
M. Meuer. □2
9 8
e a a a aa aen
E E— 62
O 53
S 02
5 S—
S 85
* E
S2 0
—4 Pfd.
Pfd. 70 Pfg.
: Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr vom 21. April 19 3 bis 10 Apcil 1914 gegen Entrichtung des gleichen Mictpreises, wenn die Karten bis länost us 8. April ds. 1s. Rocnstr. 50. täglich von 10—12 Uhr vormittags, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin krine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Nänner- als auch für Frauen-Plätze geltenden PreisKategorien à 40. 30, 20, 10 und 5 Mark am 9. Apri ds. 18. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 8. Aprll ds. Is. schriftlich zu erfolgen
Näheres bezüglich der Lage der Plätze besagen die im Gemeinde-Bureau Roonstrasse, täglich von 10—12•* Uur vormittags zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom
0. April bis 17. Anril ds. Is., tag ich von 10-12½ Uh:v mittags. gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigentalls der Vorstand sien vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf uns re Bekanntmachung vom 29. April 900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung beflad u.
Bel Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dr’ngend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, weiche die Jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, im März 1913 Postscheok-Konto Nr. 12899.
□ SS ——— S• E S
— *•
E 60 2 6 70 E
Der Vorsland.
F 4
eumarkt.
Prima OchsenFleisch das Pfd.
„ Kalbfleisch„„
Spezialität: Kalbsragout 80 Pfg. das Pfund.
Sämtliche Stücke sind im Fenster ausgezeichnet.
v. 75 Pfg. an
75 Pfg.
11
gergasse
direkt am Neumarkt.
6
Ce
Pfeil=Dneumatik D. R.
G. M. In Qualit. u. Haltbar,<space> u n ü b e r t r o f f e n.<space> Z u v e r <space> lässig u sich. Fahren, billiest: Norma, Ia. Laufdecke, in der Mitte verstärkt, Jahr Fabr.= Gar, nur.50= Z haden in Köln:.G Gölz, Jabachstr. 8 „.Opdemplatz Aachenerstraße 65 M. Meder, Gertrudenst. 23 Ehrenf.: K. ur d. Körnerst. 13 „ Sonnenschein,
Venloerstr 275 Lindenthal: F. Hahn, Wittgensteinstr 23 Sülz: Thönnissen, Zülpicherstraße2 19. Engr.=Vertrieb J. Kruppenbacher c Lindenthal, Klosterstr 36.
Schulftaschen. Tornister, Bächerträger
Damentaschen, Reisetaschen
alle Mappen und Lederwaren zu Geschenken große Auswahl. Gegründet 1887. Billige Preise.
J. Oestreich, Hattlerwstr., Kolumbastr.11 SSfu.
muntane 31 Telephon A 5258 Klarastase 36
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- u. Zierglas Neubelegen von Spiegelglas.— Glasversicherung.
RolandFahrräder
Bekanntestes Fabrikat
gegen Däl und auf Wunsch auch gegen*0
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Ausverkauf
mit 25% Rabatt
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Krawatten-Fabrik Strasser
Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse 33.
Für das Osterfest!
modernste Fassons, gute Stoffe f. d. Alter-12 Jahre
50 550
br
#
annAteller Klein
jetzt
Habsburgerting 28
Haltestelle Rudolfplatz vis--vis Opern aus.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Damenkaschen, Marpen,
Reisetaschen, Hand= und Bügelkoffer, Markttaschen sowie alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf 8 2044.
Deter Mandt, Sattiermeister,
Severinstraße 162A, geg nüber Perlengraben direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Ai
und Neumarktdahn. 5
à 430 5507 9 10 12 15 18 21 M.
Ensroslagers
Königstrasse 5.
Steise und weiche hüte und Müben Großartige Auswahl illige Preise. .Ch. kries, Höhlerb Gegründet 1942.7

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Freitag, 21. März 1913.
Die elektrische
Schnell- und Vorort-Bahnen
von
nach
Königswinter
bieten vorzügliche Fahrgelegenheit zum Besuche des Siebengebirges, der Umgebung von Godesberg, Mchlem, Rolandseck, Honner usw.
Abfahrt von: Bonn
nach: Königswinter
Godesberg-Mehlem
Abfahrt von: Bonn
nach Godesberg-Mehlem
immer 10 Minuten vor Voll und Halb.
Die Abfahrtsstelle in Bonn liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs der Rheiunferbahn Bonn-Wesseling-Köln.
am Kaiserplatz in Bonn
alle 10 Minuten.
Die Abfahrtsstelle am Kaiserplatz ist vom Bahnhof der Rheinuferbahn BonnWesseling-Köln in 5 Min. zu erreichen.
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn haben in beiden Richtungen
Auschluss an die Siebengebirgsbahn und die elcktrische Bahn
Bonn-Godesberg-Nchleit.
Opernhaus.
Samstag, den 22. März 1913.— 188. Ab.=Vorst. Serie D.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Grimm. Wolf, Böhmer; die Herren: Giesen, Stiles, Hemsing. Liszew ky, Castello. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 103 Uhr.
Sonntag, den 23. März 1913.— 189. Ab.=Vorst. Serie 42. Anfang 619 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Samstag, den 22. März 1913.
Die Befreiung.
Ein Spiel in Vers und Prosa. 3 Akle von Kaiser und Kiesau. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Gaedler, Schönfeld; die Herren: Turrian, Aßmann, Würthenberger, Ekert, Engels, Nitzgen, Senden, Salomon, Heber, Willi, Diehl, Portz, Tachauer, Rutkomsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Sonntag, den 23. März 1913.— Anfang 7½ Uhr:
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
m mp O el ee
5
Ostersonntag und
Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½2 Uhr
Konzert.
□O O O Cl
0
Mh
Württemb. Uchwarzwald
b
/0 Ltr.=Glas 20 pfg.
München. Unionbräu
direkt vom Haß.
Restaurat. Metzmacher Rheing 4 Haltst Malzmühle
Neu renoviert u. umgebaut.
Diners 80 J und.20 M Spezialität: Abendplatten.
UUnterer Sad. mit Dependante,
und Klein.-Wiedbad.
ganz besonders gseiggst,
*0
1
" LoLosszeri.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Karfreitag, den 21. März:
Keine Vorstellung. 9
**
Lanstag, den 29. 15r: 8„
„Der Liebesonkel“.
a
blau=weiß und gelb=weiß, liefer: fuhren= u kerbweise frei Haus. J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Kath. Arbeiterverein Köln=Hord.
Dringende Einladung
zur gemeinschaftlichen
h. Osterkommunion
am Ostermontag in St. Ursula.
Die h Messe mit Predigt 5 ginnt 7 Uhr. Ein Kinderchor wird die Feier verschönern. Vereinsabzeichen anlegen Auf dem Chor Platz nehmen. G
Abends 8 Uhr bei Gatzweiler: Feierliche Aufnahme neuer Mitglieder und gemütliche Sitzung. Musik. Gesang
* Für die Feiertage besonders
* billiges
Ehrenfeld Wiener Café
Café-Restauran
Rheinterrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Ostersonntag
Ostermontag
Diners= Soupers Eigene Konditorel.
Inh.: Heitr. Uizau
*
Kölner Fleisch-Konsum
Nr. 2 Hirschgasse Nr. 2
Ecke Severinstrasse
Ochsenfleisch von
ohne Knochen von
Kalbfleisch von
ohne Knochen von
Prima Osterlammfleisch zu billigsten Preisen.
Bitte beachten Sie meine Qualität und die billigen Preise, welche im Schaufenster ausgestellt sind!
Des grossen Andranges und der sorgfältigen Bedienung wegen, bitte ich die verehrlichen Kunden, den Einkauf möglichst in den Vormittagsstunden eriedigen zu wollen.
Karsamstag und folgende Tage
Königin Luise.
II. Teil:
Aus Preussens schwerer Zeit.
Ausserdem unser Eliteprogramm.
Kindervorstellung
ab 2 Uhr mittags.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Gerrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Crchesters. 20
Westdeutsche Konzertdirektion
loh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Auguste v. Weber-Spohr's Gesangschule tü. Konzert u. Oper
Schüler-Konzert
zum Besten des Stipendienfonds.
Dischsaal, Mittwoch, den 25 März, abends 8 Uhr.
Am Ibach-Flügel: Kapellmeister Gärtner.
10
Wein
□
65 Pig. an 90 Pig. an 65 Pig. an 100 Pig. an
L Restaurant und Handlung?
8 J. J. Torsy
□ Severinstrasse 91,
empfichlt
reingehaltene Weine in und ausser dem Hause.
Telephon B5782= Buttermarkt 43
Bekannt gute Küche Reine Weine
Reichhaltige Abendkarte.
Empfeble für die osterlage vorzügl. Diners von 12-2½ Uhr.
Vorausbestellung frühzeitig erbeten. h
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorel.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n.
Eifelvent
I.
Vereinsabend
Freitags, Bayrischer Hof. Sonntag. 23 24. März: Öster=Wanderung. I. 10
Ab HB..44.Kl. Hönningk Wander. Hönningen=Bad Anen heller, Ruine Neuerburg=Kun scheid=Rengsdorf..Tag: Renzdorf- Aubachtal-Braunsbeih Isenburg-Sayn. Am 2. können sich noch Teiln. aop: .44 anschl. u ist bei eintäg. Bet## ligung Sonntagskarte#. dorf zu lösen.
und Lyzeum der Ursulinen Köln, Machabäerstr. 47.
Beginn des Schuljahres 8. April.
* Näheres durch die Oberin.
Engl. Betten
Waschkommode, Kleiderschränke, Vertikos, Büfetts, Ausziehtische, Umbaus. Diwan usw. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 41.
K. M. 6. U.
Samst., d. 22. d. M. abds. 8½ Uhr und B
Dienst., d. 25 3. abds. 8¾ Uhr:
Probe.
Breitestr. 4 Tel. K2ds ud Lare
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe meine##
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.