5
Anf. 7½ U
hr geöffne rst. Serie(.
ele
en.
rabend
JUs
7½ Uhr.
Vorstellung
n 1813
Teller=Hab, Becker: Willi. berr Bürthenberge
1 Uhr.
Gandl
.
owitsch
Uhr:
Posse:
nke
In Köln.
1“
Vorstellung
Susnt
ilatu
zeiger Ztr.“
zeigers,
Botenzustellung einschl. der# □X à lee ∆*e 2 Anzeig n
* Sonntagsbeilage Colonia in K mn 1TIPD F 2
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia III.50(3 Mon.). IN.— (2 Mon.), m O,.50 Mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
nzeige
ERRRNARN
npreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# S(38 mm breit) 25 Pf, 3. g und letzte Seite 30 Pf. 3 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.
*„
K Reklamepreis
*; Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf. 24
20
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Ollertengebühr 25 Pf. 26
27
&am. Geschältsstellen: Marzelsen* Strasse 37 u. Kreitestr. 85. M
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
eeeemonanich mem." Gtschantsstehen. Krarzenen-„
Nr. 6d. Jellispr. Geschäftstelle Preitestraße 85: A 663e. 20 64s632s. Konn., Dienstag, 11. März 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
GGellen!
I1
e
Wer seine Wäsche erhalten vill, benutze zum Waschen derselben als Alleintätiges
* C
Waschmittel
Nur
echt
mit
□
dieser
Schutzmarke
M
Dh hängen
das derselben eine blendende Weisse gibt ohne jeden Geruch. Zu verwenden ohne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
L. inlos&amp;Co., Köln Ehrenfeld
. sseer Parene ane sh a
Hoflieferanten.
Das Neueste vom Tage
Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens.
Der Tagesbefehl des Kaisers.
* Berlin, 10 März1913. Der Kaiser hat heute bei der Gedenkfeier am Denkmal Friedrich Wilhelms III. im Lustgarten sol enden Tagesbefehl bekanntgegeben:
An mein Heer! Zum hundertsten Male kehren die Tage wieder gnuschickte, ftemdes Joch, abzuschüttel. Sieben Jahre halte—, unter der eisernen Faust des Eroberers
.### Leine Erniedrigung, auch die tiefste nicht: die Heeresfo für de. Feino, war ihm erspart geblieben. Aber diese Art der
des Stillstandes und damit des
Searnshsesl ertach, besß ehelos der Preußze nicht zu leben brannte das Her darauf zu zei. daß sein innerer Wert nicht
erloschen war, daß noch der alte Geist in ihm lebte, der 50 Jahre einer Welt in Waffen getrotzt hatte. Da brach durch
am ersittes4n####r ermahnte Tag der Vergeltung und Reinigung von erlittener Schmach an. Preußens Aar regte seine Schwingen
Sonn empor. Nach langem Bangen schl
##nde#a mein habener Ahnherr in den herzbewegenden Vorten des Aurrurs un mein Volk den Krieg verkündete, der die Langwehr auften In heiligem Zorn gegen den Bedrücker folgte
das Volk dem Rufe seines Königs. Hochauf loderten die Flammen
es Vessie, ungg. Ein unversiegbarer Strom von Opferfreudigsein eunt##re die Lande. Glaatich, wer König und Vaterland
sein Gut darbringen konnte, doppelt glücklich, wer unter den Fahnen sich selbst ihnen weihen durfte
„Die Frinneruug a solche Treue und Hingebung heute nach wieder machaurutensden Königin— „ wachzurufen, empfinde ich als heilige Pflicht. Nicht siegen
Ver-rihr hals teie. liegen schlechtreg it die, Losung des Serre## heinigen Kampfe. Gott hat seine Waffen gesegnet Peursrass n## Großbeeren über die Katzbach über Kulm. Wartenburg, Möckern und Leipzig hat es seine Fahnen
Setagez und hinein in die Hauptftadt des Be." Ei. Weltreich war niedergerungen. Mit nie erlöschen ** Bewunderun, gedenke ich der Helden jener Tage.
Geundstein zur Eehebang 3cher Friedensarbeit den
#en zur##gung Jreußens— zur allgemeinen Wehrpaat— mriegt hat, der, selbst aber eines der edelsten Opfer der
Befreiungskriege, die Früchte seiner Aussaat nicht reifen sehen .,— 8% gegente der Führer des Heeres auf seiner Siegesbahn,
Bluchers, Yorks, Bülows, Gneisenaus und so vieler anderer, deren Namen in Flammenschrift auf den Tafeln der Geschichte leuchten. geden der ungezählten Tapferen, die mit dem Jubelrufe auf
Has aesVecheg hren Kzuig, für Ruhmn und Ehre des Vatertandes das treue gelühde mit gem Tooe besiegelten. Ihr Gedächtnis wird nicht erlöschen, solange Preußen besteht.
Der Geist der Krieger des Befreiungskampfes lebt fort in Euren meinem erhabenen Großvater den Sieges.riagt gebliebon war: die Wiedergeburt
rusen die Heldentaten uu.h Uus abet, dem jetzt lebenden Geschlecht
Mehnung zu des Siener Vorfayren eindringlich die ernste
F a Srr uun haht at zu beherzigen und wahr zu machen: Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen! Dann werden auch wir mit freudigem, zuversichtlichem perzen in den Kampf gehen, falls es einmal gelten sollte, das mit so teurem Blut Errungene zu wahren, Deutschlands Ehre zu schirmen gegen den, der sie anzutasten wagt.
Dazu muß aber jeder an seiner Stelle dafür sorgen, daß die Gerzen frägt. Gastest außerlich, sondern vor allem im
Hallkommenheit.. ssteue, Vaterlandsliebe in der üssen das Sa; wi gie in den großen Zeiten bewiesen worden sind, miü# Heer unüberwindlich machen. Der Sieg aber kommt
riggg: Gatt mi. u. iggmgrdar der Wahlspruch der BefreiungsWilbelm III.0 a en des Königs Friedrich
Wilhelm III., den 10. März 1915. Wilhelm.
10.März1913.(Drahtber.) Um 12 Uhr erschien Fess####e# Friedrich zu Pferde auf dem Palaisplatz, Ibordnungen der ae d aettenanstalt Wahlstatt und die A Sttegen der Kriegervereine Aufstellung genommen hatten. brohinziglag ad este standen die Spitzen der staatlichen, rovigziglen und städtischen Behörden. Auf dem kurzen Wege ### Schlosse zum Palaisplatze wurde der Prinz mit begeisterten Sundgebungen vi. r Tausender begrüßt. Der Prinz trug das elg##rgand des Schwarzen Adlerordens. Am Eingange des
#Platzet wurd der Prinz von dem kommandierenden General von Pritzelwitz empfangen. Vor dem Königlichen Schlosse machte der Prinz halt und hielt folgende Ansprache:
behung Brat: Feier gl., demi Gedächtnis der wunderbaren Ergenung Preußeng vo. hundert Jahren und seines gewaltigen
Fineen,.# die Fefretung von der Fremdherrschaft. Vir stehen vier auf geweihtem Boden, geweiht durch die stolzesten
nnerungen an jene eiserne Zeit. Hier wurde dem Vaterland die Rüstung geschmiedet und das Schwert geschärft, unter dessen
wuchtigen Schlägen des Feindes Macht zusammenbrach. Von hier
aus rief der König sein getreues Volk zum Kampfe, von hier aus geleitete er seine Krieger zu Sieg und Tod, und zog selbst mit ven Prinzen seines Hauses in das Schlachtgetümmel. Was König
Friedrich Wilhelm III. an jenem denkwürdigen 1. März seinem Heere zugerufen hat, nicht ungehört ist es verhallt. Wo immer in diesem heiligen Kriege die Fahnen des Vaterlandes gewent haben, Preußens Söhne haben sich des preußischen Namens, ihrer
kiynen und der Männer würdig erwiesen, mit denen der große
Ronig siegreich einer Welt in Waffen widerstand. In dankbarem
Gedenken an solchen Opfermut und solche Hingebung, entbielet euer Kaiser und König, mein allergnädigster Vater und Herr, den vier versammelten Regimentern, deren lorbeergekrönte Feldzeichen Hu is ablegen von treuer Pflichterfüllung, seinen königlichen
Erinnerung an die Großtaten dieser unvergeßlichen Zeiten, in dankbarem Aufblicke zum Allmächtigen, der unsere Waffen so reich gesegnet hat, erwartet Se. Majestät unser geliebter König und Herr von uns, daß wir es den Helden der Befreiungsgriege gchtun in Gottesfurcht und Gehorsam, in Tapferkeit und
„u#ir wollen zu ihm stehen, in unverbrüchlicher Treue
„und Tot, in guten und bösen Tagen, freudig Blut und
Leben hingeben, wenn er uns zum Schutze des Vaterlandes aufruft. Gott mit uns!
Unmittelbar darauf sprach der kommandierende General: Das geloben wir mit dem Rufe: Se. Majestät, unser erhabener Kriegsherr und König, Hurra, hurra, hurra.
u eng scho l das Hoa über den weiten Platz, während die Rusikkapellen mit der Nationalhymne einfielen und die auf der romenabe aufgestellte Artillerie den Ehrensalut abfeuerte. Dann #t der Prinz di. Fronten ab, sprach einige ordengeschmückte alte
Krieger an und begrüßte die Kadetten. Es folgte ein Vorbeimarsch der Garnison, dem sich ein Vorbeimarsch der Kriegerereine anschloß. Die enthüllten Fahnen waren mit frischen Lorbeerkränzen geschmückt. Mit jubelnden Zurufen begrüßt, kehrie der Prinz in das Schloß zurück.
*
G Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 186
veranstaltete am Montagabend im großen Saal der Bürgergesellchaft eine Gedenkfeier der Erhebung Preußen=Deutschlands per hundert Jahren. Der Vorsitzende, Hr. Hoffmann, würdigte kurz die Bedeutung des Tages.
Die Festrede hielt Hr. Rettor G. Rüben, der einleitend darauf hinwies, daß die Katholiken sich in der Liebe zum Vaterlande von niemanden übertreffen ließen, sei doch diese Liebe ebenso selbstver stundlich, wie die Liebe zur Kirche. Wenn wir zurückschauen auf die Entwickelung der letzten hundert Jahre, und unser deutsches Vaterland heute groß und mächtig sehen, dann müssen wir dem Wort unseres Kaisers zustimmen, das er vor kurzem gesprochen hat: Es war ein Werk der Vorsehung Gottes! Drei Totengräber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
Kölner
Jentrumspartei
— männer der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Dienstag, 11. März, Ehrenfeld, St. Mechtern, 9 U. Verslg.
Kathol. Gesellenhaus(Stadtv. Dr. Mülhens, Parteisekr. Scola). Mittwoch, 12. Marz. Köln=Niehl:.45 Uhr V. M. V. kath. Bürgergesellschaft(Parteisekretär Scola; Vorstandswahl). eitag, 14. Marz. Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. bei Hochholz, Niehlerstraße.
gibt es für Familie und Volk: die glaubenslose Schule, die profanierte Ehe und die den Christusglauben verdrängende heidnische Urne. Hören wir auf, Christen zu sein und nach den Gesetzen der christlichen Lehre zu leben und zu handeln, dann gibt es für uns nur noch den Atheismus. Auf dessen Grundlagen aber kann keine menschliche Gesellschaft ihr Fundament aufbauen. Daher zurück zu Christus!
Wenn wir uns auf die Macht unseres Vaterlandes verlassen wollen, so dürfen wir nicht das Wort vergessen: Wenn Gott die Stadt nicht bewacht, dann wachen die Hüter umsonst! Wenn Gottes Segen nicht auf den Waffen der Krieger ruht, kämpfen diese vergebens! Daher soll unser Dank bei der Erinnerung an jene großen Zeiten zunächst Gott dem Herrn gelten. Dank jenen opfermutigen Männern und Frauen, die damals Gut und Blut fürs Vaterland eingesetzt haben! Dank aber auch jenen, die im Laufe der Jahrzehnte mitgearbeitet haben an der glorreichen Entwickelung unseres deutschen Vaterlandes. Mögen von demselben Kreuze, von dem das Licht des Glaubens ausgegangen ist, Mut und Kraft ausströmen zum Kampf für Gott, für König und Baterland!
Die Rede fand stürmischen Beifall. Mit einem begeistert aufgenommenen woch auf Kaiser und Reich ging die stattliche Versammlung auseinander.
4
(A) Der Kölner Eisenbahnverein
veranstaltete am Montag im großen Saal der Lese eine eindrucksvolle Gedenkfeier, an der mehr als 1000 Personen, darunter auch die höheren Beamten mit ihren Damen, teilnahmen. Vor der Bühne war die Kaiserbüste inmitten grüuer Blattpflanzen aufgestellt; zu beiden Seiten waren die Fahnen der Eisenbahnbeamten=, Handwerker= und Arbeitervereine aufgestellt. Nach der von dem Kölner Musikverein, unter Leitung des Hrn. Franz Hinz, vorgetragenen Jubelouvertüre von Bach begrüßte Hr. Eisenbahn= direktionspräsident Martini die zur gemeinsamen Gedenkfeier Erschienenen. Dankbar erinnere man sich heute der erhebenden Zeit vor hundert Jahren, wo alles freudig hingegeben worden sei, um das fremde Joch abzuschütteln. Das Gelöbnis, daß sich die jetzige Generation der Vorfahren würdig erweisen werde, klang aus in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch.
Hr. Regierungsrat Warsitz, Mitglied der hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion, hielt die Festrede. Der Redner warf einen Rückblick auf die trübe Zeit am Anfange des vorigen Jahrhunderts, um dann die Helden des Geistes und des Schwertes, wie Freiherrn vom Stein, Hardenberg, Scharnhorst, Grolmann, Boyen, Clausewitz, Gneisenau, Blücher, Lützow usw., die sich nach Erlaß des Aufrufs An mein Volk in flammender Begeisterung um den Thron ihres geliebten Königs scharten, gebührend zu feiern. Der Redner gedachte dann der Verdienste der edlen Königin Luise, deren unerschütterliches Vertrauen in die glorreiche Zukunft Preußens sich auf alle übertragen habe. Dichter wie Eichendorff, Arndt, Rückert, Schenkendorf, Theodor Körnr und Heinrich von Kleist: sie alle sangen mächtig das Lied von Preußens Befreiung und Deutschlands Auferstehung. Nach packender Schilderung des erfolgreichen Ringens mit Napoleon würdigte der Redner die Bedeutung der Siege, die allmählich zur Einigung Deutschlands führten; er schloß seine formvollendeten Ausführungen mit dem Gelöbnis unerschütterlicher Treue und unentwegter Liebe zu Kaiser und Reich. In das Hoch auf das deutsche Vaterland stimmte die Festversammlung begeistert ein; dann wurde das Lied Deutschland, Deutschland über alles gesungen. Auch ein von Hrn. Kanzleisekretär Bernhard Wagner verfaßtes treffliches Lied Zur Jahrhundertfeier fand freudige Aufnahme. Den Schluß der erhebenden Feier bildete die Stellung eines lebenden Bildes: Der Schmied des Deutschen Reiches, unter Leitung des Hru. Rechnungsrats I. Musseleck.
Prinzregent Ludwig in Dresden.
* Dresden,.März1913. Prinzregent Ludwig von Bayetn erteilte heute vormittag zahlreiche Andienzen. Um 11 Uhr besuchte König Friedrich August mit seinem hohen Gaste die h. Messe in der katholischen Hofkirche, worauf um 12 Uhr mittags in Automobilen die Fayrt nach Moritzburg angetreten wurde. Im ersten Automobil saßen der König, der Prinzregent und Kronprinz Georg, im zweiten Prinzessin Ludwig, Prinzessin Mathilde und Prinz Ernst Heinrich. Prinz und Prinzessin Johann Georg begaben sich gleichfalls nach Moritzburg. Dort fand im Schlosse Frühstückstafel statt. Nach Besichtigung des Schlosses und seiner Umgebung wurde die Rückfahrt nach Dresden angetreten. Hier fand um 6 Uhr Familienund Marschalltafel und um 8½ Uhr ein Hofkonzert im Residenzschlosse statt, an dem die Mitglieder der Königlichen musikalischen Kapelle und des Hoftheaters mitwirkten. Vor dem Hoftonzert empfing der Prinzregent die in Dresden beglaubigten Diplomaten.
Zu dem Besuche des Prinzen Ludwig in Berlin.
München, 10.März1913.(Drahtberich!) Die Bayerische Staatszeitung beschäftigt sich heute an leitender Stelle mit dem Besuch des bayerischen Regentenpaares in Berlin, dessen politische Bedeutung sie unter gleichzeitiger Ankündigung der vaterländischen Gedächtnisfeier, die in Anwesenheit des Kaisers und sämtlicher deutscher Bundesfürsten in der Befreiungshalle bei Kelheim im August stattfinden soll, mit folgenden Worten würdigt:
Bayern kann mit Befriedigung auf die Berliner Tage zurückblicken. Sie haben vor dem ganzen Reiche die Herzlichkeit des Verhältnisses dargetan, das zwischen dem Träger der deutschen Kaisergewalt und dem Herrscher des zweitgrößten deutschen Bundesstaates besteht. Sie haben im Angesicht der öffentlichen Meinung Deutschlands die Tatsache bekräftigt, daß die Beziehungen Bayerns zur Reichsleitung ausgezeichnet sind und haben endlich
weiteste Kreise in der Ueberzeugung befestigt, daß Bayern mit Nachdruck die Reichsleitung in ihrem pflichtgemäßen Bemühen unterstützen wird, dem deutschen Reiche zu beschaffen, was unser nationales Interesse und die Behauptung unserer Stellung in der Welt gebieten.
Wie unser Prinzregent in seiner Rede im Kaiserschloß betonte, ist das Jahr 1913 ein Jahr bedeutsamen vaterländischen Gedenkens. Nach seinem Willen soll dies Jahrhundertgedächtnis auch in Bayern herzlich und würdig begangen werden. Prinzregent Ludwig hat daher während seiner Anwesenheit in Berlin den Kaiser eingeladen, an der patriotischen Feier teilzunehmen, die auf Anordnung unseres Regenten am 25. August 1913 in der Befreiungshalle bei Kelheim stattfinden soll. Sie wird im Geiste weiland König Ludwigs l. gehalten werden, dessen glühende Vaterlandsliebe sich in jener stolzen Halle ihr Denkmal setzte, im Geiste des Herrschers, der, wie nicht leicht ein Fürst und ein Mann seiner Zeit, für die Idee unserer nationalen Einheit, Ehre und Größe begeistert gewesen war.
Nachdem der Kaiser die Einladung mit Freuden angenommen hat, werden sämtliche deutsche Bundesfürsten, sowie die Vertreter der freien Städte zur Teilnahme an diesem vaterläudischen Feste eingeladen werden, das Zeugnis von der innigen Gemeinschaft ablegen soll, in der Bayerns Herrscherhaus und Volk sich mit dem großen deutschen Vaterlande verbunden fühlen.
Die Militärvorlage.
Berlin. 10.März1913.(Drahtb.) Ueber den Inhalt der neuen Militärvorlage teilt der Lokalanzeiger auf Grund besonderer Informationen folgendes mit:
Die gesamte Vermehrung wird 68000 Köpfe jährlich betragen, innerhalb zweier Jahre rund 117000 Mann, sowie 4000 Offiziere und 15000 Unteroffiziere. Aus diesen Mannschaften erhalten zunächst 18 Regimenter mit nur zwei Bataillonen ihr drittes Bataillon. Außerdem werden die Kompagnien durchweg verstärkt und diejenigen der Grenzkorps auf einen höheren Etat gebracht. Sechs neue Kavallerieregimenter, in der Hauptsache für die Grenzkorps bestimmt, werden angefordert. Fast 30000 Pferde werden für die Feldartillerie verlangt, so daß künftig jede Batterie auch zu den Friedensübungen schon mit sechs Geschützen und einigen Munitionswagen ausrücken kann. Da die neuen Rüstungen unter dem Gesichtswinkel eines starken Grenzschutzes im Osten vorgenommen werden, so müssen unsere Festungsanlagen auch mit ausreichender schwerer Artillerie versehen werden. Die Bildung eines halben Dutzend neuer Fußartilleriebataillone, denen auch selbständige Maschinengewehrabteilungen zugeteilt werden sollen, ist vorgesehen. Die Zahl der Scheinwerferkompagnien, die die Vorlage bringt, wird ebenfalls erheblich sein. Auch die Lücken unseres Trains werden durch neue Formationen ausgefüllt. Die bestehenden fünf Telegraphen= bataillone sollen fast verdoppelt, das Pionerwesen um ein halbes Dutzend neuer Kompagnien vermehrt werden. Auch die militärischen Unterrichtsanstalten werden vermehrt. Um rechtzeitig die nötigen Offizierstellen besetzen zu können, wird eine Beschleunigung in der Ausbildung der Fähnriche und Kadetten eintreten. Eine Reihe von höheren Offizierstellen für die Reserveformationen wird gefordert.
diesen Mitteilungen bemerkt das Wolffsche Bureau: Authentische Auskünfte sind nicht zu erlangen. Wir haben jedoch Grund, anzunehmen, daß die Mitteilungen ungenau, zum Teil unrichtig sind. Das gilt insbesondere von den Mitteilungen über die Feldartillerie, die Fußartillerie, das Telegraphen= und Pionierwesen.
+
E Das Milliardenopfer.
Hr. von Bethmann Hollweg gibt im halbamtlichen Blatt seiner Befriedigung über die günstige Aufnahme des Regierungsvorschlages bezüglich der einmaligen Vermögensabgabe Ausdruck. Es kommt jetzt alles darauf an, wie dieser Vorschlag ausgeführt werden soll, wie er in die Praxis umgesetzt wird und wie die verschiedenen Vermögen davon betroffen werden sollen.
Ein Milliardenopfer braucht das deutsche Volk nicht gruselig zu machen, denn wir sind zw. ifellos in der Lage, ein solch hohes Opfer zu bringen, und wenn die Sache richtig angefaßt wird, dürfte es sich sogar bewerkstelligen lassen, daß für den einzelnen die prozentuale Vermögensabgabe nicht sonderlich fühlbar wird. Nach ziemlich zuverlässigen Schätzungen beträgt das deutsche Volksvermögen 260 bis 270 und vielleicht noch mehr Milliarden mit einem jährlichen Vermögenszuwachs von mehr als vier Milliarden. Deutschland ist zweifellos eins der reichsten Länder der Welt und steht vielleicht, was Nationalreichtum angeht, an zweiter Stelle unter allen Ländern der Welt. Es steht den Vereinigten Staaten an Reichtum nach, übertrifft aber vielleicht Groß-Britannien und ist Frankreich weit überlegen. Nun ist aber in Deutschland der Nationalreichtum nicht in verhältnismäßig wenig Händen, wie es vielfach in andern Ländern der Fall ist, sondern verteilt sich in weiter Verzweigung über das ganze Volk. Weitaus die meisten Vermögen sind in Deutschland gering; wohl über die Hälfte aller Vermögen liegt in Händen des Mittelstandes; ein Drittel der Vermögen erreicht die Höhe von 20= bis 100000 M. und verhältnismäßig sehr wenige Vermögen, noch nicht ein Zehntel, bewegen sich zwischen 100000 M. und 1 Million und an Millionären besitzen wir in Deutschland nur etwa 0,5 Prozent.
Die Frage ist nun die, wie diese verschiedenartigsten Vermögen zur Besteuerung herangezogen werden können, was überhaupt unter Vermögen zu verstehen ist. Nicht mit Unrecht hat man hervorgehoben, daß es manche Einkommen gibt, die weit eher einem Vermögen ähnlich sehen, als manches sogenannte Vermögen selbst. Auch gibt es viele Vermögen, die keine Zinsen abwerfen und darum mit anderen, die eine ganze Reihe von Dividenden abwerfen, nicht gut auf gleiche Stufe gestellt werden können. Sehr wünschenswert wäre es auch, wenn außer den physischen Personen auch die juristischen herangezogen würden, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß Unzuträglichkeiten damit verbunden sein könnten und darum Sorge getroffen werden müßte, daß nicht eine doppelte Besteuerung vorgenommen werde. Vor allem muß natürlich eine Untergrenze für die Besteuerung der Vermögen geschaffen werden. Es dürfte sich dies auch um
so eher ermöglichen lassen, wenn eine Staffelung der Abgaben,
gebote vorgenommen würde. Man sollte meinen, daß es selbi, verständlich wäre, daß die kleinen Sparer, die Handwerker un Kleinbauern, die kleinen Kaufleute und bescheidenen Rentner voder Vemögensbesteuerung entweder ganz verschont bleiben oder doch nur zu einem geringen Prozentsatz herangezogen werden.
Sehr wichtig ist es auch, daß bei der Vermögensabgabe die Kinderzahl Rücksicht genommen wird, besonders wun ma bedenkt, daß ein Vater mit mehreren Söhnen an der Blutsteue schon erheblich beteiligt ist.
Jedenfalls ersieht man schon aus diesen knappen Andeutungen daß das Projekt der einmaligen Reichsvermögensbesteuerung— ganz abgesehen davon, daß vorerst in den meisten Bundesstaater noch eine Vermögenseinschätzung vorgenommen werden muß— sehr große Schwierigkeiten in sich schließt, die zu überwinden Sache des nüchternen, von jedem patriotischen Ueberschwang freien Verstandes ist. Auch die Parteien, die gewiß nicht im Verdacht wenig vaterlandsfreundlicher Gesinnung stehen. haben bereits wiederholt hervorgehoben, daß die Erklärung ihres Einverständnisses mit dem Grundgedanken einer einmaligen Reichsvermögenssteuer durchaus nicht die Zustimmung zu allen Einzelheiten der Durchführung bedeute.
Auch das Zentrum wird bei aller Sympathie, die es diesen Nationalopfer im Prinzip entgegenbringt, kein Bedenken tragen
die demnächst von der Reichsregierung zu erwartende Vorlage einer sorgfältigen Prüfung in allen Einzelheiten zu unterziehen und auch hierin das Prinzip der ausgleichenden Gerectigkeit zur Geltung zu bringen, sich bemühen.
* Die einmalige Vermögensabgabe.(Drahtbericht) Berlin, 8 März1913. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt:
Unsere Mitteilung vom vorigen Samstag über den Plan de einmaligen Vermögensabgabe hat eine gute Aufnahme gefunden Unser Volk ist entschlossen, die in den letzten Monaten so vielfas bekundete Opferwilligkeit wahr zu machen und zur Tat zu schreiten Die einmalige Vermögensabgabe zur Deckung der Heeresforderun# erscheint mehr und mehr als der richtige Weg. Auch solche Zeitunge die anfangs starke Bedenken in den Vordergrund stellten, wolla durchaus nicht als prinzipielle Gegner betrachtet werden. Mant Kritiker haben die Analogie mit dem Jahre 1813 abgelehnt, Recht, wenn sie den Abstand der wirtschaftlichen Leistungsfähigin betonten, mit Unrecht, wenn sie einen Vergleich zwischen den kritische Zeiten der Befreiungskriege und unserer heutigen Friedenszeit ün haupt ablehnten. Das Vergleichsmoment ist die Durchführun des Grundsatzes, daß jeder Wehrfähige zur Verteidigung sein Landes heranzuziehen ist, und an den Geist von 1813 erinnert patriotische Gesinnung, mit der heute wie vor 100 Jahren de deutsche Volk bereit ist, die notwendigen Opfer zu tragen. Es wi nun aber darauf ankommen, den einfachen und klaren Gedankn der Vermögensabgabe festzuhalten und Abwege bei den Erörterung über die praktische Gestaltung zu vermeiden.
Explosion in einem Kino.
Paris, 10.März1913.(Drahtb.) In dem Dorfe Montceau=le=Ner entstand durch Explosion in einem Kinematographen eine bei der 46 Personen mehr oder weniger schwer verletzt wurk darunter 10 tödlich.
O In England
fand gestern die Parlamentseröffnung statt mit einer Thro rede des Königs, in der die Beziehungen zu den freme Mächten als weiter freundschaftlich bezeichnet werden. Al Mächte wünschten ernstlich, daß die Ausbreitung des Krien verhindert und der Krieg so bald als möglich beendet werde.
Dynamitexplosion.
London, 10.März1913.(Drahtb.) In den Nobelschen Dynam werken in Ardee(Ayrshire) hat sich eine Explosion ereignet. Ein große Zahl Menschen soll verletzt sein. Viele Gebäude in der Stat wurden teilweise zerstört.
— London, 10.März1913. Bei der Explosion in der Nobeschen Dynamitfabrik in Ardee wurden sechs Personen getötet un sieben verletzt.
Ein folgenschweres Bootsunglück auf dem Skutarisee.
Aus Spizza(Drahtber.) wird gemeldet: Gestern ist ein Barke mit 65 Frauen, drei Mädchen und vier Soldaten beser# die sich an das albanische Ufer des Skutarisees begeben wollter von einer starken Welle zum Kentern gebracht worden. Säm liche Insassen ertranken.
33 Fischer ertrunken.
Astrachun, 10.März1913.(Drahtber.) Von den am 3. M. auf einer Eisscholle ins Meer hinausgetriebenen 55 wurden 22 gerettet.
. Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl
∆ Dahl□ Besichtigen Sie mein grosses Laft
Laach I) chesie Oberhemden u. Krate
im LaachA∆ kaufen.— Führe gute Qualitätt
bei billigem Preis. Herrenhemden, farbig mit lo: Manschetten, von 3,75 M. ab. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3# Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 Massanfertigung unter Garantic E tadellosen Sitz.
Reparaturen schnell und billig.
Tel.
B 1265
Stets neue günstige Erfolge!
Bioson hat bei meinem 71jähr. Vater geradezu überraschend gewirkt, Nervosität verschwand allmählich, er bekam einen normalen Apetit= sein Magen wurde derart gestärkt, daß er bald wieder gut essen ko# Er fühlt sich auch im allgemeinen recht wohl und hat jetzt ein gestt,
erhältlich in Apotheken, Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag, 11, März 1913.
Seite 3.
für Kommunikanten- u. KonfirmandenStiefel!
Enorm preiswerte Angehote in Scuhhaus Fischel
Elegante Backfischstiefel 45 80
mit Lackkappen und Derbyschnitt, neue, breite Forl Gr. 36—40
Damenstiefel und Halbschuhe E 50
in verschiedensten, eleganten, modernen Ausführungen.................................50.50.50.50
Herren-Stiefel und Halbschuhe K 90
neue, breite, amerikanische und runde Formen.........„„„„„„„„„„„„„.50.50.50.50
Auserlesene". Hochelegante Damen- u. HerrenFormen. Original-Goodyear-Welt-Stiefel u. Halbschiihe Gediesenste
Hauptpreislagen 1050 1250[550 1800 Qualitäten
Grösste Auswahl! Unübertroffen billig!
Wir führen Damen-Stiefel bis Grösse 44 Herren-Stiefel bis Grösse 52 in allen Weiten
GEBRUDER FISCHEL
Passage 17-25 Kffürit Breite Str. 58-60 gagauzge.
Jamilien-Unzeigen.
Nachruf.
Nach kurzem Krankenlager verschied am 8. März 1913 unser Bureauchef
Herr
Willi Rave
welcher seit nunmehr 15 Jahren in vorbildlicher mustergültiger Weise seinen Dienst auf unserem Bureau versah.
Wir verlieren an ihm nicht nur einen treuen Mitarbeiter und Mitberater, sondern einen uns ans Herz gewachsenen Freund.
Ehre seinem Andenken!
Die Inhaber der Firra Wih. Zimmermann
General-Agenturen Köln, Brabanterstrasse 43.
. e eser.#.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbaro
n• 1*
geb. Gertrud Abeis
infolge einer Operation, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Deutz, Elsdorf, Sülz, Bochum, Lennep und Bedburg, den 10. März 1913.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familio
Johann Peters
findet am Donnerstaa. den 13. März, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h*
Am 8. Marz 1913 entschlief nach kurzem Leiden unser Bureauvorsteher
Rave.
Wir betrauern in dem so früh mitten aus seiner Tätigkeit Hinweggerafften den Verlust eines wohlwollenden, von treuester Pflichterfüllung beseelten Vorgesetzten und Kollegen, dem wir allezeit ein ehrendes Angedenken bewahren werden.
Die Beamten der Generalagentur Köln der Schwedter Hagel- u. FeuerVersicherungs-Gesellschaft a. G.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Düppelstr. 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses gütigst als solche anzunehmen. pg
ssche
Danksagung.
Für die mir so ausserordentlich zahlreich und herzlichst bewiesene Teilnahme beim Heimgange meiner lieben Gattin, spreche ich meinen herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im März 1913.
Meeth.
Ober- Postassistent.
B
*
Ed. Blumenthal“ 11110
Erstes Speztalgeschaft 1111
7
1
lei
aue Kolumbastr.
hostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Büte us#
Das Sechswochenant
für den verstorbenen
Herrn Peter Jos. Schmit
findet statt am Freitag, den 14. März, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a“
in grosser Au wah bei billig-# Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt b*
J. Simonis, Köln-Zollstock.
Haltestelle
ottesweg
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Hubertine Bock
findet Donnerstag, den 13. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freund lichst eingeladen wird. ab
Christian Engels
findet statt am Mittwoch, den 12. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu, hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Engels ges. Lulsdori
findet statt am Donnerstag, den 13. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal; wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9*
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.
t
C
Trauerhüte
.90.15 11.50 15.—*
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
findet am Mittwoch, den 12. März, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b'
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
L. Schetter
findet statt am Mittwoch, den 12. März, morgens 9 Uhr in St. Andreas, wozu hiermit freund eingel.wird.
rmman- durzec
Herz-Jesu-Bruderschaft in
S. Maria in d. Kupfergasse.
Die Exequien f. d. Mitgl. Frl.
AnnaM. Schmitz geb.Haessen finden statt Donnerstag, den 13. März, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
2
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Spezialhaus in
Bettfedern und Daunen
Ober= u. Unterbetten Plumeaus u. Kissen
federdichte Stoffe i. all. Preislag. Dampf=Beitfedern=Reinigung
Wepter&amp; Co.
Blaubach 52. 8
von Broich
Klapperhof50 l Tel. A 5062.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
( Kolpingsfeier in Köln.
letzten Heft der Mitteilungen für die Vorsteher der katholischen Gesellenvereine bringt Generalpräses Msgr. Schweitzer den Vereinen des Verbandes kath. Gesellenvereine zur Kenntnis, daß voraussichtlich in der Woche nach dem 20. Juli 1913 in Köln die 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes katholischer Gesellenvereine stattfinden wird. Die Generalversammlung der Präsides, zu der genauere Einladungen noch ergehen werden, ist der gesetzgebende Faktor des Verbandes und findet statutgemäß alle fünf Jahre statt.
Verbunden mit der Generalversammlung wird am Sonntag, dem 20. Juli 1913, die Feier des 100. Geburtstages Adolf Kolpings und die Einweihung des neuen Zentral=Hospiziums zu Köln stattfinden.
Die Verbandsleitung hatte beabsichtigt, die in Köln zu veranstaltende Feier in engem Rahmen zu halten. Es wurde indes auf Zentral= und Diözesankonferenzen in Deutschland und Oesterreich hervorgehoben, es entspreche durchaus der Bedeutung Kolpings und seines Werkes und könne der Sache des Gesellenvereins nur dienlich sein, wenn gerade an der Zentrale Verbandes, in der Stadt, in welcher Adolf Kolping seine Ruhestätte gefunden, bei dieser Gelegenheit eine machtvolle Kundgebung der katholischen Gesellenvereine des gesamten Verbandsgebietes veranstaltet werde. Es wurde die zuversichtliche Erwartung ausgesp ochen, daß die Teilnahme an dieser Feier eine ähnlich starke sein werde, wie an der Enthüllungsfeier des Kolpingdenkmals im Jahre 1903, bei der über 500 Gesellenvereine in Köln vertreten waren. Die Leitung des Verbandes glaubt solchen Wünschen, deren Berechtigung sie anerkennt, entsprechen zu sollen und wird daher gleich nach Ostern eine Einladung zur Beteiligung an der Feier an sämtliche dem Verbande katholischer Gesellenvereine angeschlossenen Vereine unter Zusendung des genauen Programms erlassen.
Vorläufig ist vorgesehen, daß am Sonntag, den 20. Juli, vormittags.30 Uhr, im Dom ein feierliches Pontifikalamt zelebriert wird und um 11 Uhr die feierliche Einweihung des neuen Zentral=Hospiziums stattfindet. Nachmittags 5 Uhr ist ein Festzug durch die Stadt geplant mit nachfolgendem kurzem Festakt in mehreren großen Sälen. Zwei Parallelversammlungen, abends 8 Uhr beginnend, mit Konzert= und Gesangvorträgen werden den Tag beschließen und diejenigen Festteilnehmer vereinigen, die erst am folgenden Tage die Rückfahrt anzutreten gedenken. Am Montag, den 21. Juli, finden B sichtigungen, Versammlungen und abends eine große eucharistische Feier in der Minoritenkirche statt.
Weiteren Kreisen wird aus gleichem Anlaß eine illustrierte Festschrift mit sorgfältig ausgewählten Pänen und Abbildungen der bedeutendsten Gesellenhäuser einen Begriff von dem Aufschwung und der vielseitigen Tätigkeit der katholischen Gesellenvereine in der Gegenwart geben. Ebenso ist eine billige Volksausgabe der bekannten Lebensbeschreibung Kolpings von Seb. Schaeffer in Vorbereitung.
Gas-Bade-Einrichtung 160 M.
Baillants oder Prof. Junkers Badeofen aus Kupfer m. Brause und
Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad Gasverbrauch 16). Ia. Referenzen.
Badeofen=Reparaturen, alle Klempnerarbei en billigst. Tel. B 9812 cb A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Badewannen, neue, leihweise.
Frühling lacht von grünen Höh'n,
und die Welt feiert die blühende Jugend des Jahres. Keine Zeit aber ist für die Gesundheit gesährlicher, als gerade das Frühjahr, und nun erst recht muß man sich stets vor Erkältungen hüten. Man beugt ihnen vor, wenn empfindliche Menschen auf Spaziergängen sich stets mit Fays ächten Sodener Mineral=Pastillen versehen und sie nach Vorschrift gebrauchen. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.; achten Sie aber auf den Namen„Fay“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Weiteres Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreisen.
ür Anzüge, Hosen, Paletots, ackenkl., Dister, Knab. Anz. usw. lochener Tuchfabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Gesellschafts= und Vereinsleben
3
—
1A Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der Sitzung vom
Winotholstbuns Koln=Thrensele.
..M. sprach Hr. Dr. Tewes(Essen) über die Privatbeamten und die politischen Parteien. Der Vortrag, auf den ausführlicher zurückzukommen wir uns vorbehalten, brachte eine erdrückende Fülle von Beweisen für die segensreiche Tätigkeit des Zentrums im Dienste der Privatbeamten. Dem Redner zollten die sehr zahlreichen Zuhörer reichen Beifall. An den Vortrag schloß sich eine Diskussion an. Der Vorsitzende, Hr. Färber, unterstrich noch die Ausführungen des Referenten mit Bezug auf stärkere Teilnahme der Privatbeamten am öffentlichen Leben, besonders mit Bezug auf Mitarbeit im Windthorstbund.— In dem am Sonntag, den 9. d. ., veranstalteten Vortragsabend sprach Pater Clauß vom Missionshause in Knechtsteden über Die katholische Mission in Ost=Afrika einst und jetzt. Zu Anfang seines Vortrages zeichnete er ein kurzes Lebensbild des Stifters der Gesellschaft der Väter vom heiligen Geist. Dann zeigte er in Lichtbildern Land und Leute von Ost=Afrika, deren Sitten und Gebräuche und ging dann über zur eigentlichen Missionstätigkeit. In einer Reihe von Bildern zeigte er, welcher mühevollen Arbeit sich die Missionare unterziehen müssen, um das Ziel, die Heiden der katholischen Religion zuzuführen, zu erreichen, wie sie voller Opfermut nicht nur das Wort Gottes verkündigten, sondern selbst Hand anlegen müßten, um Wohnungen, Kapellen und Kirchen zu erbauen, wie sie dann Tagereisen nicht scheuten, um die Negerdörfer zu besuchen, die Neger zu unterrichten, daß diese Arbeit oft Jahre in Anspruch nähme, bevor der Schwarze die h. Taufe begehrte und daß es mitunter das Opfer des Todes der Missionare erforderte, um die Heiden der katholischen Kirche zuzuführen. Zu bedauern wäre, daß dem Missionare nicht die nötigen Mittel zur Verfügung ständen, um das Missionswerk in der geeigneten Weise fortzusetzen. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Als Reinertrag der Veranstaltung konnten dem Herrn Referenten 205,70 M. zum Besten der Mission eingehändigt werden.
(A) Fortbildungsschule und Religionsunterricht.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Frage, ob die Fortbildungsschule Religionsunterricht in Lehr= und Stundenplan aufnehmen soll, wird von der Erfahrung im bejahenden Sinne entschieden. Gerade in dem Uebergangsalter, der Zeit der geistigen und körperlichen Gärung, worin sich die Fortbildungspflichtigen befinden, zeigt sich die Jugend am meisten abgeneigt gegen religiöse Einwirkung. Soll man nun das junge Menschenkind sich selbst überlassen und es seinem eigenen Ermessen anheim geben, ov es der Religion sich zuwenden, oder sich von ihr abwenden soll? Können die Erziehungsfaktoren es verantworten, wenn der Knabe und das Mädchen in der gefährlichsten Zeit des Lebens der wichtigsten Grundlage und des wirksamsten Mittels zu einer sittlichen Lebensdurch bildung verlustig gehen? Manche private Fortbildungsschulen haben mit gutem Erfolge positiven Religionsunterricht in Lehr= und Stundenplan ausgenommen. So hat die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen an der Niederichstraße 1 gleich bei ihrer Einrichtung im Jahre 1907 eine Wochenstunde für katholischen Religionsunterricht angesetzt, und bis jetzt hat noch keine katholische Schülerin diese Stunde versäumt. Diesem Beispiele ist die gleiche Anstalt am Rotgerberbach im Jahre 1908 gefolgt und hat, wie es im Prospekte heißt, den Schülerinnen Gelegenheit geboten, religiöse Vorträge zu hören. Der Erfolg scheint auch hier ein guter zu sein, da auch die neuen Prospekte die Ankündigung religiöser Vorträge enthalten. Für den Katholiken ist der Religionsunterricht im Fortbildungsschulplan durchaus unerläßlich, weil für ihn die positive Religion und ihre Pflege ein unumgängliches Lebensbedürfnis werden muß.
CA) Oberammergauer Dassionsspiele. Im weißen Saale der Bürgergesellschaft finden in dieser Woche Vorführungen der Passionsspiele in über 100 Lichtbildern in den Originalfarben und Kostümen statt. Von der Veranstaltung geht eine tief=weihevolle Stimmung aus, die gerade in der Zeit vor der Karwoche geeignet ist, die Herzen mächtig zu ergreifen. Wir werden durch die herrliche Gebirgsgegend des bayerischen Hochlandes bis Oberammergau geführt, sehen die Stätte des gewaltigen Schauspiels und die einzelnen Hauptdarsteller in lebensvollen Aufnahmen vor uns erscheinen und dann rollt sich die ganze Leidensgeschichte unseres Herrn und Heilandes in der tief zu Herzen gehenden Darstellung der schlichten Naturmenschen vor uns ab und zwingt jeden in ihren Bann. Erhöht wird die Wirkung noch durch die weihevollen Vorträge eines gemischten Chores, dessen helle Knabenstimmen wie Engelsang tönen und durch deren Einstudierung sich Hr. Rektor Douvern ein Verdienst erworben hat. Den verbindenden Text, eine Dichtung der
Frau Hofrat von Schumacher in Stuttgart, spricht Hr. Schreinzin vollendeter, zu Herzen dringender Weise. Die Vorführunger bieten so einen hohen Genuß, der geraoe in diesen Tagen jedem z empfehlen ist.
(A) Die Ainos wollen streiken. In einer Sitzung des Ver, bandes der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfaler die gestern in Köln stattfand, wurde folgende Entschließung an genommen:„Die außerordentliche Generalversammlung des Pebandes usw. beschließt, in allen denjenigen Städten von Rheinland und Westfalen, in denen sich die Lichtspieltheaterbesitzer durch über, mäßige Steuern, Lasten und Beschränkungen bedrückt fühlen, sämtlichen Lichtbildtheater am 15. Mai 1913 zu schließer. falls sich in der Zwischenzeit keine Verständigung mit den zuständigen Behörden erzielen läßt. Die Schließung soll sich in den betr. Orte auf alle dort befindlichen Theater erstrecken, zumal der Schutzverban# aller deutscher Kinemathographen=Besitzer sich mit diesem Gedanken identisch erklärt und alle Schutzmittel zur strengen Durchführung bereitstellen wird.“ Ueber einen ähnlichen Beschluß der vorletzter Versammlung der Kinobesitzer haben wir s. Zt. berichtet.
□) Wegen Hehlerei verhaftet wurde von der Kriminalpolizei
ein Fahrradhändler. Es wurden insgesamt 37 Fahrräder beschlagnahmt, die zum größten Teil den Eigentümern wieder zurück erstattet werden konnten. 2
(A) Kleine Anfälle. Auf dem Mauritiussteinweg wurde en Mann im Streit mit einem Bierkrug auf den Kopf geschlagen. In der Josephstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und zo sich Rippenbrüche zu.— In der Großen Telegraphenstraße scho sich durch Unvorsichtigkeit ein Mann mit einem Revolver in das Gesicht.— Ein Mädchen kam in der Gilbachstraße zu Fall; zog sich einen Knöchelbruch zu.— In der Engelbertstraße ein junger Mann mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem jungen Mann in den Oberschenkel.— der Buschgasse fiel ein Junge und erlitt einen Oberschenkelbruch. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.#
Aus Köln-Merheim
() Der Bürgerverein zur Wahrung der Gemeinde.
interessen hielt am Sonntag in der Schmitzschen Gastwirtschaf eine Versammlung ab. Bei Neuwahl des Vorstandes wurder Apotheker Staude, Direktor der Rheinischen Serumgesellschaft, zun Vorsitzenden, ferner die Herren Joh. Engels, Cornelius Schu Joh. Harzheim, Ferd. Paffendorf, Peter Vosen und Gottfr. Kalwasser gewählt. Der Verein, der im Jahre 1898 gegründet wurd, hat sich die Förderung und Hebung des Vorortes zur Aufgabe gestellt und schließt gemäß seinen Statuten jede Verhandlung übr politische und religiöse Angelegenheiten aus.
IEI
Kommunionbekleidung
für
Knaben
Bevor Sie Ihren Bedarf decken, versäumen Sie nicht, sich unsere Kommunionbekleidung, schwarz und blau, ohne jeden Kaufzwang vorlegen zu lassen.
denn die Vielseitigkeit der Auswahl werden Sie nirgendwo finden. Die in unserm Spezial-Geschäft geführten Qualitäten sind erstklassig, jedoch die Preise billigst.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
. Ludowicye Gaftreid
Breite Str 47/49. Tel. B 9952. Breite Str. 47/40.
Gefahren veralteter Ratarrhe.
Wunderbare Erfolge in veralteten Fällen.— Keine Erkältung, sondern Ansteckung.— Drei typische Fälle. Fünfjähriger Bronchialkatarrh. — Chronischer Rachen= und Kehlkopfkatarrh, hartnäckiger Stockschnupfen, Katarrhe der Luftwege, Mittelohrentzündung.— Ueber 7000 erfolgreiche Behandlungen mit einem neuen Apparate.— Die Kosten und die Gefahren eines Katarrhes.— Was man tun sollte.
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, daß er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh zu bekommen, und man kann ihn sich trotz aller Vorsicht holen.
Die Erkältung bereitet nur den Boden vor, die direkte Ursache des Katarrhes ist die mit Ansteckungsstoffen geschwängerte Luft.
Wir greifen aus Tausenden von Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur Kontrolle für etwaige Zweifler die vollen Adressen dabei an.
Der erste Fall betrifft den hartnäckigsten aller Katarrhe, den Bronchialkatarrh, und zwar einen, der seit fünf Jahren bestanden hatte. Herr Arthur Vilain in Straßburg=Neudorf, Spitalstraße 4, schreibt hierüber:
„Mit erfreulichem Erfolg möchte ich Ihnen hiermit meinen Dank aussprechen. Meine Frau litt seit fünf Jahren an Bronchialkatarrh, daß es mir manchmal bei ihren schweren Atmungen leid tat. Ich habe sie schon mehrfach behandeln lassen, doch ohne Erfolg. Da wandte ich mich an Sie um Zusendung Ihres Inhalators. Schon nach vierzehn Tagen sah man eine kleine Besserung und heute nach fünf resp. sechs Wochen die vollständige Heilung. Nochmals meinen ausrichtigsten Dank für Ihre menschenfreundliche Erfindung.“
Der zweite Fall ist dadurch interessant, daß er einen Patienten betrifft, der sich infolge seines Berufes nicht schonen konnte. Es handelt sich dabei um eine zweite Form, Rachen= und Kehlkopfkatarrh, ebenfalls veraltet.
Herr Hauptlehrer Th. Spickermann, Frintrop bei Oberhausen, schreibt:„Mit dem mir zugesandten Inhalator bin ich sehr zufrieden. Seit einem Jahre leide ich an einem schweren chronischen Rachen= und Kehlkopfkatarrh. Nach vierzehntägigem Gebrauch
Ihres Inhalators konstatierte mein Arzt(Spezialarzt für Hals=, Ohren= und Nasenleiden) eine bedeutende Besserung und verordnete mir die Weiterbenutzung Ihres Apparates. Es freut mich, daß ich durch Ihre Zeitungsanzeige auf diesen Inhalator aufmerksam gemacht worden bin. Allen, welche an ähnlichen Katarrhen leiden, kann ich denselben bestens empfehlen.“
Eine weitere höchst lästige Form des Katarrhs ist der der Nase, von der aus er öfter auch das innere Ohr angreift. Herr Professor Dr. Reuther vom Königl. Lehrerseminar Auerbach i. V. hat den Tancréschen Inhalator mehrfach auch für Bekannte bestellt und schreibt darüber:
„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der fonstigen Luftwege (Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates zur Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Wir können noch mehrere Tausende ähm Berichte, darunter zahlreiche von Aerzten, abdi die obigen zeigen aber schon zur Genüge, daß T cres Inhalator bei jeder Form des Katarrhs vorragende Erfolge bringt.
Tancres Inhalator kostet komplett mit lichem Zubehör und Gebrauchsanweisung(sostgebrauchsfertig) gegen Nachnahme Mark#### Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Anscha fung.
An minderbemittelte vertrauenswürdige Per wird der Apparat laut unseren Bedingungen augegen bequeme Ratenzahlung ohne Preisaufsch abgegeben. Nähere Auskunft über Tancres halator wird von Carl A. Tancré, Wiesbaden gerne kostenlos erteilt. Verlangen Sie noch gratis interessante Broschüre.
Firma Carl A. Tancré, Wiesbaden 59L
Ich wünsche genaue Aufklärung über Ihr Inhalationssystem. Es dürfen mir jedoch keint Kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:—
Im offenen Briefumschlag m. 3 Pfg. frankiere

Kölner Local-Anzeiger lr. 00 T Vienslag, II, Merz ToT0.
Beite 3.
Arirb trs, einn sce
Geschm
geben sich die Ehre, den Empfang der neuesten Pariser Schöpfungen für die kommende
ergebenst anzuzeigen.
Unsere Auswahl steht in Westdeutschland unerreicht da. Alleinverkauf der bedeutendsten Marken des In- und Auslandes.
modernste Fassons, gute Stoffe f. d. Alter-12 Jahre
7 9 10 12 15 18 21 M.
Engroslager
Königstrasse.“
Zur jetzigen Pfianzzeit empfehlen die
Longericher Baumschulen
frei Haus
1 Sortiment niedrige Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück.K
1Sortiment Hochstamm-Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück 18.4
1 Sortiment Koniferen
.60—0,80 hoch, beste wüchsige Ware, mit Lehmballen, 5 Stück.50, 10 Stück 14.4 Stachel- u. Johannisbeerhochstiimme, Sträucher. Stauden, Obstbäume.
Besuch der Baumschuleam Bahnhof Köln-Longerich lohnend.
Rausch&amp; Reinhard..e b. Gl., R Hin.““
Telephon à5845. 18
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briefe. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ass9 9s.
Nlähe der Naurtpost. 0
Original-Grösse, gesetzlich geschützt. Feinstes graues Sumatra-Edel Gewächs mit Felir und Havanna. Die Qualit##t ist hervorragend, pikant, dabei weich und mild im Geschmack. Elegantes, modernes Import-Format. Erfreut
sich grossen Zuspruchs.
Friedrich Guntermann, Grossberzogl. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rhein.
Bei den teuren Zeiten
muß auch am Kaffee gespart werden. Nehmen Sie ein kleineres Quantum billigeren Kaffees und
setzen Sie
Weber's Feigen=Kaffee zu. Dadurch bekommt das Getränk den feinen Geschmack guten Bohnenkaffees.
Weber's Feigen-Kaffee wird ausschließlich aus den besten nährhaltigen Feigen des Orients hergestellt und ist schr gehaltreich und bekömmlich.
Manlerht J grfelgsicheres
Anzeigenblatt durch—W———
einen Versuch schnell BCIGTZGI
eleg. 25, 35, 45, 55 K II gebr., gutn., 10, 15, **e 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
Gutes Buch!
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfg.
Lithopon 10 Jfd..50 M. Bronzen in vielen Küarcen
zum Vergolden und Versilbern
Zohnwachs und Stahlixzäne
Keilrahm, Mallein., Tubenfard, P letten, Maivorlag Schablon., Pinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. bodenlacke, Möbellacke, Ho zbeizen, Osenlaa, Stoffarben.
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Bersisch-G
abackl.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Camembert „Tannenbaum“
Marke ges. gesch.
Preis des Portionsstückchens 18
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrass
Ehrenstrasse 98.
83
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseife
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Martellenstraße 37. c
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnill in Braundruck das Vertelpfundpaker 30 Pfg. 633. gesch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 März 1913.
E Schloß La Meunière.
[1] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Erstes Kapitel.
In einem spärlich erleuchteten Dachzimmer saß, über einen Tisch gebeugt, eine Frau, eifrig mit Notenabschreiben beschäftigt. Ihre Züge mochten früher schön gewesen sein, doch Kummer, Entsagung und Krankheit hatten tiefe Furchen hineingegraben. Die Augen blickten matt und müde und erzählten von vielen Nochtwachen. Nur das Auf= und Abgehen der Feder war hörbar,— sonst tiefe Stille.
Mit einem Mal wird mit großem Lärm die Tür aufgerissen. Ein kleines Mädchen von etwa zwölf bis vierzehn Jahren stürmt herein, einen Blumenstock im Arme:„Mutter, ich gratuliere dir zu deinem Namensfest."
Erstaunt hebi diese die Augen:„Wie, mein Namensfest?“
„Du hast es ganz vergessen— desto besser, dann ist mir die Ueberraschung gelungen; sieh, was ich dir bringe.“
„Himmelsschlüssel, wie schön zu dieser Jahreszeit, ich habe aber große Lust, dich zu zanken, wie oft schon sagte ich dir, dein Geld nicht für solche Sachen auszugeben.“
„Aber Mutter, es hat mir ja so viel Freude gemacht, und gerade diese Blume habe ich gewählt, weil sie das Sinnbild der Hoffnung ist.“
Johanna, Mme. Bardels Tochier ist nicht so hübsch, wie die Mutter. Ein schalkhaftes Lächeln spielt um den etwas breiten Mund; die Augen strahlen in jugendlichem Uebermut; ein langer brauner Zopf hängt ihr bis zur Taille herab. Ihr Kleid hatte beinahe keine Farben mehr und weist unzählige geflickte Stellen auf; auch die Schuhe sind abgenützt. Auf den widerspenstigen Löckchen sitzt tief im Nacken ein abgetragener Hut.
Mme. Bardel, anfangs der vierziger Jahre, hatte als Tochter eines armen Offiziers das seltene Glück gehabt, einem edlen Ranne zu begegnen, der ne um ihrer selbst willen begehrte. Die
ersten Jahre verflossen in ungetrübtem Beisammensein. Ohne Reichtum lebten die Gatten in einer gewissen Behaglichkeit. Durch unglückliche Spekulation verlor aber Mr. Bardel einen großen Teil seines Vermögens.
Frau Sorge breitete immer mehr ihren grauen Schleier über dieses kleine Nest aus. Mr. Bardel, der bisher den Ernst des Lebens noch nicht kennen gelernt, mußte sich plötzlich entschließen, einen Erwerb zu suchen. Im Besitze eines reichen
Schatzes geistiger Fähigkeiten schrieb er in verschiedenen Zeitungen, gab Bücher heraus; auf dem Punkte, sich einen Namen zu machen, wurde er von einem hitzigen Fieber dahingerafft.
Sein Sohn war in dieser Zeit Zögling von St. Cyr. Er zeichnete sich sowohl durch Fleiß als durch Talente aus, und berechtigte seine Eltern zu den schönsten Hoffnungen. Auf dem Totenbette regte sich der arme Kranke auf, da ein Gedanke ihn stets zu verfolgen schien. Er wiederholte beständig: „Pierre, Pierre."
Die gute Mutter begriff seine Unruhe, und sich zu ihm beugend, flüsterte sie:„Lieber Mann, sei ganz ruhig, unser Sohn wird die Schule nicht verlassen.“ Ein friedlicher Ausdruck breitete sich über sein Antlitz aus, und er lispelte:„Gott sei Dank, später, ja später... wird er deine... Stütze sein.“
Einige Stunden darauf verschied er.
Die Mutter war fest entschlossen, ihr Versprechen zu halten.
Viele Möbel mußten verkauft, eine kleine Wohnung bezogen werden. Doch der Erlös deckte Pierres Schulkosten.
Die tägliche Nahrung wurde um ein Bedeutendes vereinfacht. Die Kinder sollten ja keine Not leiden;— aber Mme. Bardel versagte sich manchen Bissen und tröstete Johanna mit den Worten:
„In meinem Alter braucht man nicht mehr so viel zu essen. Laß du dir's nur schmecken, du mußt groß und kräftig werden.“
Nach einigen Jahren waren Pierres Studien beendigt, sein Examen bestanden. Heiter und sorglos reiste er als Leutnant in seine kleine Garnison.
In dem armseligen Dachstübchen schien Johanna wie ein Sonnenstrahl, wie eine eben erblühte Rosenknospe; ihr fröhliches
Lachen glich dem Gezwitscher eines Vögelchens. Die Kleine war ganz Lust und Leben; das Köpfchen voll der buntesten Gedanken und Pläne:„Du wirst sehen, Mutter, es harren unser noch viele Ueberraschungen. Ganz gewiß! Pierre ist so talentvoll; er wird es noch weit bringen. Seine Lehrer haben ihm eine glänzende Laufbahn prophezeit. Wer weiß, vielleicht wird er noch Feldmarschall? Das gibt schöne Tage. Und dann hast du mir schon so oft von einer Tante Euphrosyne erzählt.— Mutter, warum besuchen wir sie nie?“
Die Mutter blieb der Kleinen die Antwort schuldig. Von dieser alten Dame mochte Mme. Bardel nicht sprechen.
Tante Euphrosyne war ein harter, despotischer Charakter. Sie lebte ganz allein auf einem Landgut bei Poiton, das sie selbst bewirtschaftete. Mit jedermann hatte sie sich verfeindet. Sie flößte hoch und nieder durch ihre gebieterische Art Furcht und Schrecken ein. Obwohl sie mit den Bardels näher verwandt war, beschränkte sich die Korrespondenz auf einen kalten Neujahrsbrief, der ebenso kühl beantwortet wurde. Beim Vorlesen dieser Zeilen am Neujahrstage klagte Johanna halb scherzend, halb ärgerlich:„Aber liebste Tante, die Hauptsache hast du vergessen, die gute Schokolade!“
Zweites Kapitel.
Ein kärgliches Nachtmohl ist für Mutter und Tochter bereitet. Es besteht aus einem einzigen Gericht, einer dünnen Wassersuppe.
Die Witwe versucht zu essen; doch es geht nicht, ermatiet läßt sie den Löffel sinken und lehnt sich zurück.
Johanna hat es sofort bemerkt:
„Wirklich, die Suppe ist zu schlecht, aber siehst du, Mutter, es ist unmöglich, etwas Gutes zu kochen, wenn kaum Vorräte vorhanden sind. Wie einfältig von mir, das Geld für die Blume auszugeben; ich mache eben nichts als Dummheiten.“ Eine große Träne gleitet ihr die Wange herab
„Nein, nein, kleines Mädchen, du haft mir damit eine Herzensfreude bereitet. Es liegt nicht an der Suppe, sondern einI fach daran, daß ich keinen Appetit habe.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Dienstag. 11. März 1913.
Theater und Konzerte
Belinde.
0 Eulenberg:
Es hat fast etwas tragisches, das eifrige und andauernde Ringen Herbert Eulenbergs um die Palme des Dramatikers, die er seit Jahren erstrebt, ohne bisher zu dem heißersehnten Ziel zu gelangen. Wohl hat er für sein„Liebesstück“ Belinde den Volksschillerpreis
Wohl hat er für sein„Liebesstück“ Belinoe ven—.
bekommen, aber deshalb braucht es noch lange nicht der Treffer in diesem ehrgeizigen Spiel um die Unsterblichkeit zu sein. Eulenberg wollte es bis jetzt nicht gelingen, in seinen Dramen Menschen von Fleisch und Bein zu schaffen, mit denen man als lebendigen Wesen mitfühlen und mitleiden konnte; entweder waren sie anämisch oder litten an Hyperämie oder waren pervers bis zum Wahnsinn. Und krankhaft veranlagt, anormal zeigen sich auch die Menschen in diesem neuen Eulenberg. Wenn auch nicht direkte Schemen, sind sie doch ebenfalls Geburten einer seltsamen, pathologischen Dichterphantasie, und das Interesse, das sie einflößen, hat seinen Urgrund nicht im inneren Wesen dieser Gestalten, sondern nur in der Form, in der sie sprechen. Und daß Eulenbergsche Menschen sprechen können, daß sie ihre schönen Reden oft mit hübschen Bildern und Vergleichen schmücken, weiß man. Das ist auch der Vorzug der Belinde, aber die schöne Sprache, so vorteilhaft sie im Drama sein mag, genügt für dieses nicht, das auch Charaktere verlangt, aus denen der Konflikt erwächst.
In dieser Beziehung aber läßt das neue Stück noch manchen Wunsch offen. Die Personen handeln nicht so wie vernünftige normale Menschen handeln müssen. Da ist Eugen, der Mann der Belinde. Aus irgendeinem Grunde, vielleicht weil er mehr Geld erraffen will, hat er vor zehn Jahren sein geliebtes Weib verlassen, mit dem Hausschlüssel versehen, der ihm jederzeit wieder die liebende Aufnahme von seiten der schwörenden Gattin versprechen soll. Aber der liebende Gatte hat während dieser zehn Jahre, in denen er aus einem armen Schlucker zu einem reichen Manne geworden ist, nicht ein einziges Lebenszeichen von sich gegeben. Gleichwohl wundert er sich, daß Belinde, die nach ihrem eigenen Geständnis nichts anderes im Leben gelernt hat als die Liebe, nach zehn Jahren manches von ihrem Versprechen vergessen hat. Sie lernte Roger,„einen brennenden Menschen", kennen und lieben, und beide warten auf den Ablauf der zehn Jahre, um sich gesetzlich heiraten zu können. Ist nun Eugen, der zu seiner Frau wie am ersten Tage in Liebe entbrannt ist, ein normaler Mensch? Und kann man auf solchen Grund ein Drama aufbauen?
Belinde hat einen Bruder, Hyazinth, der nach der Charakteristik des Dichters„ein Mensch von letztem Adel“ ist. Er ist Morphinist, und jedermann, außer Belinde, die ihn ernst nimmt, erkennt seine vollständige Narrheit. Der Dichter benutzt diese Figur, um seiner
ihren närrischen Weisheitsaussprüchen sorglos um sich werfen, werden sie hier einem bedächtigen, schwermütigen Hanswurst in den Mund gelegt, in dem sie eine ganz andere, eine ärgerliche Wirkung erzielen. Die komische Figur wird mehrfach geradezu albern. Und einen solchen Hanswurst nimmt Belinde nicht nur ernst, sondern vertraut ihm auch die Verwaltung ihres Vermögens an, das er vergeudet. Ein buckliger Maler, den er durch die zeitungen kennen gelernt hat, schreibt diesem Don Quichotte als Duleinea die schönsten Liebesbriefe, malt ihn zum achtundsiebzigsten Male, ohne ihn je gesehen zu haben. und beutet seine Narrheit gründlich aus. Belinde, das Weib, das nichts gelernt hat als die Liebe, bemüht sich allerdings, diese Behauptung zu beweisen.
Der brennende Mensch Roger endlich ist in den Verhältnissen, die ihm gestatten, sich ebenfalls mit der einzigen Kunst Belindes zu begnügen. Als er mit Eugen(„Verräter" wird er von seiner eigenen Frau genannt, weil er noch lebt!) zusammenstößt, kommt es zu einem Spiel ums Leben. Das sogen. amerikanische Duell macht aus Roger einen toten Mann, und Eugen wirbt nun wieder um die Liebe seiner Frau, indem er die Nächte auf der Schwelle vor ihrer Schlafzimmertür zubringt. So viel hündische Treue rührt Belinden, und sie behauptet nun, ihn wieder zu lieben. Da aber dieses Liebesspiel doch ein Ende haben muß, und zwar ein tragisches, so schickt der Dichter sie ins Nebenzimmer, wo sie sich mit dem Morphium ihres Bruders vergiftet. Eugen aber faßt den Vorsatz, sich den Tod durch— Verhungern zu geben, eine Todesart, die jedenfalls für das Drama den Vorzug der Neuheit hat.
In dem Stücke läuft noch ein Oheim Rogers, Ignaz, als leidlich normaler Mensch herum, und eine Schwester Rogers, die hauptsächlich die Aufgabe hat, die Spielbälle für das Duell zu liefern.
Ein alter Diener von Hyazinth. ein heute nicht mehr existierendes Musterexemplar von unterwürfiger Treue(der also in das Stück, das„gestern, heute und morgen“ spielt, auf die Dauer nicht paßt), beschließt den Kreis der Personen, die hier durcheinanderschwirren.
Schwirren ist vielleicht nicht der richtige Ausdruck dafür; sie treten vielmehr mit ziemlich regelmäßiger Abwechselung auf. Die Szenenführung ist von einer bewundernswerten Kunstlosigkeit. Die Leute kommen, sagen ihr Sprüchlein her und verschwinden wieder, wie es der Autor gerade nötig hat. So bleibt an dem Stucke in der Tat allein seine schöne Sprache, die für es gefangen nimmt, und einige wirksame Szenen, die nur allzu sehr auseinander gerissen sind.
I.
Die
chauspiel Belinde von
Mit der Aufführung am Freitag im Kölner hause konnte Eulenberg sehr zufrieden sein. Frl. Schönfeld war ganz schmachtende Schönheit(obschon sie einmal stark genannt wird), Hr. Götz und Hr. Aßmann gaben die Rivalen mit guter Wirkung, wobei besonders der letztere sich durch schönes Sprechen hervortat. Hr. Dysing holte aus der Figur des verrückten Hyazinth alles heraus, und die Herren Senden und Willi waren als Ignaz und Diener Hyazinths vortrefflich; mit Rogers Schwester Cäcilie fand sich Frl. Karst, und mit dem Maler Hr. Turrian nach Möglichkeit ab.
Die Aufnahme des Stückes war gut; nur nach dem langen vierten Akt, wo dem Hyazinth für seine Verrücktheiten ein großer Raum gegönnt ist, mischte sich Widerspruch in den Beifall. Das Publikum, dem die Mitlieferung des Dichters versprochen worden war, weigerte sich, nach Hause zu gehen, bevor es ihn gesehen, und beruhigte sich erst, als Hr. Kiesau, der das Stück gut inszeniert hatte, zu wissen tat, daß er schon vor Schluß gegangen sei, der übrigens um eine volle Stunde über die angegebene Zeit sich hinauszog.
0 Kölner Opernhaus. Der liebe alte Freischütz beginnt sich im Spielplane rar zu machen. Mißgönnt man ihm seine jugendliche Frische, die guten Zeichen, die Mar mitbringt? Sie sind immer gut, wenn eine Freischützaufführung sorglich vorbereitet ist. Der jüngsten darf man Sorgfalt und Liebe der Vorbereitung nachrühmen. Im Musikalischen strebte Kapellmeister Brecher Abtönung im Sinne des Herausarbeitens der dramatischen Gegensätzlichkeiten an, Hans Islaub hatte auf Klarheit und Verständlichkeit der Dialogbehandlung den Hauptwert gelegt. Bei den Herren hatte er damit mehr Glück als bei den Damen, insbesondere war Minnie Wolter, ein auch gesanglich unbedeutendes Aennchen, zu hastig im Sprechen und kam dadurch manchmal ins Stocken. Und Agathe sollte sich durch einen der ältesten Freischützwitze ein für allemal zu den richtigen Textworten bestimmen lassen:„Nicht
eh'r, als bis Mar dagewesen ist.“ Wanda Achsel ist im übrigen ein glaubhaftes Mädchen aus der deutschen Romantik, sie hat Wärme und Poesie, nur sind Kantilenezacken nicht die richtigen Dankeszähren, um damit ein Geschenk zu machen. Winckelshoffs Mar begleiten wir gerne durch die Wälder, durch die Auen, wenn er so wirksam singt und spielt. Einen vortrefflichen, gesanglich hochstehenden Kaspar sah man von Liszewsky, einen gewandten Ottokar von Karl Renner. C. M. Waldmeiers Kuno, eine neue Erscheinung, muß sich stimmlich noch mehr ausreifen, ehe er der Rolle ganz entspricht. Giesen gibt als würdiger Eremit der letzten Szene die entscheidende Wendung. Den Kilian, sonst eine Domäne des Tenorbuffos, sang Jul. vom Scheidt mit guter Wirkung. Die Chöre klangen frisch und gut, nur rhythmisch noch etwas zaghaft. Brecher behandelt auch den Freischütz als moderner Ausdrucksmusiker, er läßt das Birkenlaub rauschen, fängt jeden Sonnenstrahl ein und setzt vor den-dur=Jubel am Schlusse der Ouvertüre eine zweitaktige Pause düsterer Dämonik. Man kommt auch damit ans Ziel, überall verträgt aber die Freischützmusik den Gefühlsimpressionismus nicht.
Aus der jüngsten Mignon=Aufführung, die in der bekannten Besetzung mit Frieda Felser als Mignon und Angele Vidron als Philine in Szene ging, sei nur des Wilhelm Meister von Pauli mit einem Worte gedacht. Wie man hört, soll die Vertragserneuerung des Künstlers in Frage gestellt sein. Dazu wäre, soweit die Kritik zu einem Wechsel in diesem Fache sich äußern kann, auf die„Utilité“ des Künstlers zu verweisen, den wir für die italienische und Mozartoper schlechterdings nicht entbehren können. Wer hat denn außer ihm die bel canto-Technik, die hier ausschlaggebend ist? Und gerade die Opern, die kunstvollen Gesang erfordern, möchten wir am allerwenigsten auf dem mageren Opernspielplan von heute eingeschränkt wissen. Paulis Mitwirkung ist dabei unentbehrlich, worüber uns Probegastspiele recht bald belehren würden. Dann aber wäre es zu spät, und wir wären wieder um eine gute und verdiente Gesangskraft ärmer.
Johanna wollte eben antworten, als es leise an der Tür klepfte. Mme. Bonin, die Hausbsitzerin, reichte einen Brief herein.
„Ein Brief, ein Brief von ihm," jubelte Johanna, die nun schon wieder getröstet ist.„Mutter, bitte, lies vor.“
Mme. Bardel öffnet den Brief und beginnt:
Liebste, beste Mutter!
Tausend Glückwünsche zum Namensfeste. Das größte Geschenk, das ich machen kann, ist, dir zu sagen, wie gut es mir geht. Ich bin gesund und glücklich, mit Leib und Seele Soldat. Ich vertrage mich gut mit meinen Vorgesetzten, meinen Kameraden. Mein Pferd, der Fuchs, ist mir wie ein alter Freund; ein treues, zuverlässiges Tier. Jeden Morgen, wenn ich ihm ein Stückchen Zucker bringe, wiehert es mir freudig entgegen. Du siehst, alles in bester Ordnung. Hier, in der kleinen Garnison, brauche ich auch nicht allzuviel Geld. Wie recht hatte der Vater, mir die militärische Laufbahn anzuraten. Ich glaube, es ist das einzig richtige. Doch für heute genug, draußen steht Pallas und scharrt ungeduldig.
Noch ein Wort für mein Schwesterlein. Wie geht es dir, bist du fleißig bei deinen Studien? Sorgst du auch gut Mutter? Ich umarme euch beide innigst Dein dankbarer Sohn Pierre.
zu Ende lesen, sondern bricht in
bist du fleißig für unsere liebe
Seite. Sie liebkost und küßt ihre weinst du? Es sind
Die Mutter kann nicht bis krampfhaftes Weinen aus.
Schnell ist die Kleine zur6 Mama:
„Sag' mir, was hast du denn, warum ja gute Nachrichten vom Bruder: ich versteh das nicht?“
„Da du mich fragst, will ich dir nichts verhüllen. Unsere Geldverlegenheit wächst von Tag zu Tag. Ich kann nächstens unsere Wohnung nicht mehr bezahlen, geschweige Nahrung und Kleidung. Mein Gott, wie soll das enden? Ich selbst fühle mich krank, meine Augen werden täglich schwächer, ich tann nicht mehr. Ich habe die Noten diesmal so schlecht abgeschrieben. Wenn der Verkäufer die Arbeit nicht mehr annimmt—?“
Das kleine Mädchen kann das nicht hören. Sie stampft ungeduldig mit dem Fuße. Eine Falte kräuselt ihre Stirn
Sie hat Lust, mit dem lieben Gott zu trotzen. Schon öffnet sich der Mund zu einem sündhaften Wort. Ihr Blick heftet sich an das Kruzifix, sie weiß, es ist nicht recht, sie darf das nicht tun.
Mme. Bardel kann ihren Schmerz nicht mehr allein tragen, und so fährt sie fort:
„Pierre ist unsere einzige Stütze, er muß zurückkommen. Gott sei's geklagt, zu lange habe ich ihm unser Unglück verschwiegen. Er muß
hier
in Paris eine Beschäftigung suchen.“
G 67. Kölner Volksbildungsabend.
Das Bestreben, die Angeyörigen des arbeitenden Standes duz wissenschaftliche und künstlerische Darbietungen mit dem geinigLeben der Nation in engere Fühlung zu bringen, hat in Köln jeher eine Heimstätte gefunden. Bemerkenswertes leisteten besond die Volksbildungsabende der katholischen Arbeitervereine und ch# lichen Gewerkschaften. Am letzten Sonntag war wieder bei geschicktesten Raumausnützung der große Saal des Gürzenichs.. aufs letzte Plätzchen gefüllt. Aber auch ohne die Beliebtheit der von d# Arbeitervereinen uno christlichen Gewerkschaften der Stadt Kölny# anstalteten Abende hätte wohl der Name Steinbach genügt, den zu füllen, gilt er doch mit Recht als der authentische Interp## Brahmsscher Musik, die er unaufhörlich seinen Zuhörern näher; bringen bestrebt ist. Die dankbare Aufnahme dürfte ihm gezein haben, daß er seinen edlen Zweck auch hier erreicht hat. Zwei d tiefsten Chorwerke, das Schicksalslied und das Deutsche Requien, standen auf dem Programm. Hölderlins Gedicht ist, in die Musik gekleidet, von tiefster Wirkung. Die sieben Sätze be### Worten der Heiligen Schrift komponierten Requiem führen uns ergreifender Weise die Vergänglichkeit alles Irdischen ins Gemu Der Gürzenich=Konzertchor sang in bekannt sicherer Weise und liebevoller Hingabe an das Werk bald im zartesten Piano, mit großartiger Kraftentfaltung. Das Orchester, gebildet aus Migliedern des städtischen Orchesters und des Konfervatoriumsorchester: führte seine Aufgabe in vollendeter Art durch. Frl. Emma Linde: berg sang im fünften Satz das Sopransolo mit tiefem Verständ. und trefflichem Ausdruck. Aber auch der Bassist, Herr Ernst Eren stand nicht zurück; sein besonders in den höheren Lagen schklingendes Organ ist trefflich geschult. So sang er die Soli dritten und sechsten Satze allen zu Dank. Hrn. Prof. F. Frankes musterhaftes Orgelspiel bedarf keiner besonderen Herv## hebung. In dieser mustergültigen Aufführung machte die inhalt schwere Brahmssche Musik auf die mit verhaltenem Atem lauschend Zuhörer ersichtlich tief ergreifenden Eindruck; so zeigte sich, daß au das Volk Verständnis für diese Art Musik hat, wenn sie iym solcher Weise nahegebracht wird. Hr. Rektor Schumacher sprasicher aus aller Herzen, wenn er den Mitwirkenden, an der Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach, auf das herzlichste dank
Bnkeusebec90 fODet OOces cccho Oregoer Ocretessese ge
::: Von hah und Fern
„Mutter, ist das möglich; alle Opfer hast du umsonst gebracht?„Alles. alles soll verloren sein? Es darf nicht sein, ich dulde es nicht,“ und indem sie ihre Lippen fest zusammenpreßte, wie sie es immer zu tun pflegt, wenn sie einen besonderen Plan hat, fährt sie fort:
„Ich bin doch kein Kind mehr, ich weiß, was ich tue; jetzt hab' ich's. Ich werde Klavierstunden geben, für den Anfangsunterricht braucht man nicht viel zu wissen. Eine Stunde soll einen Franken kosten. Das macht doch schon etwas aus!“
Die Mutter muß trotz aller Sorgen lächeln.
„O, Hanna! Ich bitte dich, denke ein bißchen nach. Niemand würde dir sein Kind anvertrauen; du bist ja selbst noch das größte Kind“
Ein zweites Mal fliegt Zornesröte über des Mädchens Wangen. Es kocht in ihr, und, die Tür heftig zuschlagend, verläßt sie das Zimmer.
Nach fünf Minuten schon kehrt sie zurück.
„Ich hab' einen anderen Gedanken, aber du darfst auch nicht immer alles verwerfen, was ich dir sage: man muß der Tante schreiben.“
„In Gottes Namen,“ haucht die arme Frau.„Morgen will ich's versuchen.“
Die Kleine kennt sich nicht mehr vor Freude; sie küßt die Mutter ein= um das anderemal.
Herrlich ist ihr Schlaf in der darauffolgenden Nacht; sie träumt von der Tante, die ihr als schöne Frau erscheint, sie in ihre Arme schließt und sagt:
** Unterschlagungen. Aus Odessa wird gemeldet: Im hiesie. Zollamt wurde ein Fehlbetrag von einer Million entdeckt. Der schuldig befundene Oberbuchhalter Alexandroff ist geflohen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. März 19/3
&amp; Sterbefälle. Karl Herkenrath, 1., Schnurgasse 42.Kolbe, 72., Martinsfeld 23.= Gertrud Schneider geb. Elsen, ½ Boisseré str. 4.- Karl Heuer, Anstr., 55., Achlerstr. 21—23.- M. Reiner Block, Kommis, 66., Waisenhausg. 52.- Wwe. Christine Bredat geb. Schmidt, 81., Hohenstaufenring 30.. Peter Schmitz, Kau 54., v. Bonn, Blücherstr. 27.- Anna Maria Kroes geb. Bebber, Gilbachstr. 34.
Standesamt Köln=Ehrenteld(Vom 24.2 bis 28..19
∆ Sterbefälle. Adelheid Heinrich geb. Helm, 51., Barthelst
- Anna Maria Porschen geb. Hörschler, 70., Grevenbroicherstr. Maria Scheidt, 1 Tag, Rothehausstr. 24.- Maria Marianne Giesn
1 J. 1., Marienstr. 7.- Margareta Wagner geb. Turmes,
Vitalisstr. 346.„ Elisab. Bieuer geb Stempel, 48., Ottostr. Adam Thelen, Schausteller, 53., Wahlenstr. 11.- Laura Hahn,
2., Senefelder str. 11.- Franz Lier, o... 61., Eichendorffstr Otto Friedrich, 7., Neptunstr 27.— Bardara Binsfeld geb Ere 70., Thedäerstr. 72.- Maria Denz geb. Dreesen, 83., Ossendo straße 21.- Anna Frings, 3., Sömmeringstr. 46.- Oskar Paun 33 J. Subbelratherstr. 189.- Sibylla Rüsgen, 1 J. 6., Philippnt
Richard Seitz, 1., Senefelderstr. 9.- Gertrud Pütz, 22., Gu rechtstr. 16.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. Fedr. bis 6. Mä Sterbefälle. Ludwig Berresheim, 1., Mathildenstr. Peter Platten, 54., v Mörsdorf(kr Cochem).-Johannes Holdi hausen, 3., Tempelstr. 15.-Kaspar Quirin Sauer, 733. Benja straße 25.- Christine Müller, 6., Odenwaldstr. 52.: Ida Lindgeb. Kamp, 46., An der Bastion 7.— Romanus Dunkel, 45 A Esserstr. 39.- Berta Topp geb. Vogel, 63., Siegesstr. 32.— ElisaiUdelhoven ged. Kehlenbrink, 89., Kalkerstr. 74.- Sophie Rode Jeckel, 60., Arminiusstr. 15.- Sibylla Christina Nießen, 2 J. 9 pertusstr. 1. Wilhelm Schefe, 19., Tempelstr. 85.— Bern: Schmidt, 66., Mathildenstr..- Charlotte Christiani geb.
82., Siegburgerstr..- Josephine Hager geb. Welter, 61., Gotenring
„Willkommen, kleine Nichte; wie sehr habe ich mich nach gesehnt.“
Am nächsten Morgen in aller Frühe springt das Kind# m Bett, holt die Mappe der Mutter, bringt sie ihr und ser
dem
chreibe schnell, besinne dich nicht lang.“
Bardel geht langsam ans Werk; wie schwer fällt:
Mme. ihr!
Schließlich sagt sie:„Ich werde diesen Brief und unInteressen dem Mr. Patras anvertrauen. Er geht in Meunière aus und ein. Als ehemaliger Freund deines Vau wird er gewiß gern unser Vermittler bei der Tante sein.
„Mach', wie du willst, Mutter,“ stößt Johanna hervot.
Sie selbst hat sich hinter Folianten und Bänden versche Die kleine Person ist ganz versteckt. Das ist gerade, was
will. Vor ihr liegt das tägliche Aufgabenheft; von Studir keine Rede. Sie schreibt mit fliegender Hast einen Brief,: vertrauensvollem Lächeln überliest sie ihn, steckt ihn in Kuvert, dann noch die Adresse, und eiligen Schrittes trägt ihn selbst auf die Post.
(Fortsetzung folgt.)
:: Von Hab und Fern
* Ein Anschlag auf ein Automobil. Straßburg!. .März1913. Der bei Hennigsdorf verübte Anschlag au Automobil hat im Elsaß Nachahmung gefunden. Auf der Stastraße zwischen Altdorf und Düttlenheim wurde gestern nachm zwischen zwei Bäumen ein Drahtseil gespannt. Der A mobilhändler Wugatti fuhr gegen das Hindernis, ohne bremset können. Der Wagen schlug um und wurde schwer beschädigt.“ Insassen blieben unverletzt.
60 Expräsident Taft wird als Universitätsprofessor von“ welchen Posten er demnächst antreten wird— 5000 Doll. 20 800 M. Gehalt beziehen. Nach deutschen Begriffen ist des: nach amerikanischen nicht, denn der Drillmeister des Fußball=Kvon Yale bekommt 4000 Doll. Jedenfalls verdient Erl
Rovsevelt als Mitarbeiter vom Outlook viel mehr, wei auch jetzt nicht mehr so viel bekommt, als seiner Zeit für afrikanischen Jagdbriefe(das Wort einen Dollar).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1915.
Seite
vorzügliche Stoffqualitäten und beste Zutaten. mustergültige Verarbeitung und tadellosen Sitz
ein- u. zweireihige elegante Formen, lange oder kurze Hosen, vorzügliche echtblaue und tiefschwarze Cheviots, Kammgarne, Diagonals, Drapés, Meltons usw.
Billige Preislagen... v. M. 12.-bis 20.Mittelpreislagen....„ M. 22.-„ 30.-— Allerfeinste Qualitäten.„ M. 32.-„ 60.Schildergasse 38-42
####net der„erfahrege Arrt zur Kräftigung und Auffrischung geschwächter und abgespannter Nerven mit vorzüglichem
Versehren den üerm Prokenor Dr. Rabermann entds“..5 pustslolgzich reines leitin, bergentelt nuch dem pautentierten
sT#70###### Habermann enthält. Aber nicht bloß die Nerven, sondern der ganze menschliche Körder
das Nudepritellir, die Kerneubskanz des Fid.“ sene.„ hohen Gehdlt an Leeitig auch noch andere vertvole Nährtone vie
Nudleovitellin, die Kernsubstanz des Eidotters, und das Caseinogen, den natürlichen Eiweißbildner der Milch enthält.
Lecithin nach dem patentierten Verfahren des Herrn Professor Dr. Habermann wird lediglich für Biocitin verwendet. Wir bitten daher, unbedingt minderwertige Nachahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen. Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich oder etwas anderes angeboten wird, wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen.
Ein Geschmacksmuster nebst einer populär wissenschaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos
Biocitin-Fabrik, Berlin S. 61/93.
Reinheil und Qualilät seines bohen Lecilhin-Geballs
und eine im Verhältnis dazu unerreichte Wohllellheit verleihen dem Biocitin unter den Lecithin-Präparaten unbestritten den ersten Rang.
Im Verein mit dem Lecithin bewirken die im Biocitin enthaltenen Nährsubstanzen eine schnelle Aufbesserung des Ernährungs- und Kräftezustandes bei schwächlichen Personen jeden Alters, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, bei geistigen und körperlichen Ermüdungszuständen, gleichviel, durch welche Umstände sie hervorgerufen sein mögen.
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Kommunalpolitisches
Bevölkerungsziffer Kölns ist im Januar von 538 302 auf 539391 gestiegen; die Vermehrung betrug also 1089 gegen 968 im Januar 1912 und 467 im Januar 1911 Der Geburtenüberschuß dieses Monats weist bemerkenswerterweise eine erhebliche Steigerung auf, nämlich 620 gegen 534 im Januar 1912 und 48! im Januar 1911. Auch die Zahl der Eheschließungen ist von 264 im Januar 1912 auf 482 gewachsen. Dabei war die Zahl der Sterbefälle geringer. Die Sterbeziffer mit 14,6 auf 1000 Einwohner und ein Jahr ist die niedrigste, die je für diesen Monat in Köln festgestellt wurde.
0 Die Kölner Wohnungsverhältnisse
haben in der letzten Zeit die Oeffentlichkeit besonders lebhaft beschäftigt. Vor allem wurde beklagt, daß der Prozentsatz der beziehbaren Wohnungen, der 2,8 beträgt, zur Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses nicht ausreiche. Inzwischen ist durch die
Wohnungsbedürfnisses nicht ausreiche. Inzwischen ist durch die Gründung der gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ein We gefunden worden, auf dem besonders das Kleinwohnungswesen gefördert werden kann. Die richtige Stellungnahme zu dem fur Köln ermittelten Prozentsatz 2,8 gewinnt durch einen Vergleich mit den Verhältnissen in andern Großstädten. Die meisten beziehbaren Wohnungen finden sich in Hamburg, wo 6,9 vom Hundert leerstehen, die geringste Zahl jämlich 0,6, weist Elverfeld auf. Einen höhe en Prozentsatz
beziehbarer Wohnungen als Köln verzeichnen Wilmersdorf(6,4), Wiesbaden(6,0), Altona(4,9). Kiel(4,5), Düsseldorf(3,9), Schöneberg(3,4), Essen und Mainz(je 3,1), Posen und Nürnberg(2,9). In allen übrigen Städten, soweit Angaben gemacht sind, war dagegen der verfügbare Wohnungsvorrat verhältnismäßig erheblich geringer. Außer in Elberfeld standen auffallend wenig Wohnungen für die Vermietung bereit in Bremen und Dortmund(je nur 0,8 Proz.), dann in Dresden und Braunschweig(je 0,9 Proz.). Zwischen 1 und 2 Proz. bewegte sich der verfügbare Bestand in Stettin, Straßburg, Karlsruhe, Königsberg, Mannheim, Leipzig, Hannover, Haue a.., Lübeck, Barmen und Kassel. In diesen Städten herrschte also mehr oder weniger Wohnungsmangel. Den absoluten Zahlen nach standen die meisten Wohnungen mit 17872 in Hamburg leer, dann mit 3675 in Köln, mit 3390 in Düsseldorf, mit 2365 in Nürnberg usw. Bei Gegenüberstellung der Ergebnisse des Berichtsjahres und derjenigen des Vorjahres ergibt sich, daß der relative Wohnungsvorrat nur in acht Städten, soweit die Angaben vorliegen, gestiegen ist, am meisten in Königsberg (1,4 Proz. gegen 0,2 Proz. im Jahre 1911), dann in Barmen (1,7 gegen 0,7), Düsseldorf(3,9 gegen 3,2), Erfurt(2,1 gegen 1,6) usw. Abgenommen hat der verfügbare Bestand in 20 Städten. Diese Uebersicht läßt die Wohnungsverhältnisse Kölns, soweit die Befriedigung des Wohnbedürfnisses in Betracht kommt, nicht so ungünstig erscheinen, wie manche befürchtet haben mögen. Immerhin mag uns diese Gegenuberstellung eine Mahnung sein, die heutigen Verhältnisse nicht nur zu erhalten, sondern die VerMöbel=Lager 0“
ak. Weber
Blindgasse 19-21.
10000
Der L A ist reichhaltig!
mehrung der Wohnungsmöglichkeiten dauernd uns angelegen sein zu lassen.
90 M
Von hab und Fern
(0) Selbstmord eines Berliner Bankiers. Berlin,.März1913 Der vierzigjährige Berliner Bankier Joh. Noffke hat sich gestern in seiner Wohnung nach Unterschlagung von etwa 80000 M. erschossen. Noffte, der sein Bankgeschäft unter der Firma P. T. Noffke seit dem Jahre 1894 betrieb, hat sich an den Depots seiner Kundschaft vergriffen. Am Dienstagabend soll Noffke Verwandte um Hülfe gebeten haben, diese sei ihm aber abgeschlagen worden. Die sonstigen Verbindlichkeiten Noffkes werden, einige Verwandtenforderungen mitgerechnet, auf etwa 150000 M. geschätzt. Die direkte Ver anlassung zu den Veruntreuungen sind erhebliche Spekulations verluste, die er durch den Verkauf der ihm anvertrauten Depots zu decken hoffte. Die Haupttätigkeit Noffkes bestand im An= und Ver kauf von Effekten.
u Wirte und 8 Uhr-Tadenschluß. Bochum,.März1913. Nach Entscheidungen des Kammergerichts werden die Wirte dem örtlichen Ladenschluß in ihrem Verkauf von Getränken über die Straße unterstellt. Das Schöffengericht Bochum hat letzthin die sich auf diese Entscheidungen stützende Polizeiverordnung der Stadt Bochum für ungültig erklärt, weil die Wirte vor Erlaß derselben nicht gehört worden sind. Nach einer Umfrage der Wirteorganisationen wurde festgestellt, daß die Wirte bei Festsetzung des 8 Uhr: Ladenschlusses nirgends im ganzen niederrheinisch=westfälischen Industriegebiet und darüber hinaus gehört worden sind. Nach dem Bochumer Urteil wären mithin sämtliche diesbezüglichen Poliz verordnungen ungültig.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
Offene Stellen
(0
SG E E E Giaie
—„„„„„
Hür ein erstes Tapetengeschäft in Köln wird zu Östern
ein Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Angebole unter B654 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85. 85
wird ein gesetztes, durchaus zuverlässiges, katholisches
Küchenmädchen
in kleinem herrschaftl Haushalt (2 Personen) gesucht, welches die gute bürgerliche Küche durchaus versteht, Hausarbeit verrichtet und gute Zeugnisse aufweisen kann Zweitmädch vorh.
Zu melden: Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94. b7
srop. Verkäuferin für SchweineV metzgerei,Wurst= u. Aufschnittwaren sof. ges. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rathaus ir.
od einfaches
, Adschen Fräulein p.
l. 4. ges. Zu meld. nachm. v.-6. Frau Dr. Sartor, Mainzerstr 21.
Bess. Mi
Zum 1. April braves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Traude, Nippes, Waterloostraße 12.
a a ia ia iE ie
Tüchtiger
von
mit guter Schulbildung—. Südfrüchte= Importgesch.
gesucht Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen Kontorarbeiten gründlich auszubild.
Offert. u. B 659 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
der korrekt nach Zeichnungen arbeiten kann, für sofort in dauernde Stellung gesucht.
Ein Stellmachergeselle I. ein Lehrling gesucht.
r ∆ H— GLTN„ E L„
Christ. Schmitz, Stellm u. Schrein. Oberbergscheid, Post Linde(Bz. Köln) Station Hommerich. B
Ausführliche schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen unt. C 138 an die Geschst. d. Bl. 4“
hausbursche gesucht.
Ul Ofehror in
Junger Mann(Radfahrer) in Bäckerei gesucht. Breitestr. 132, Eingang St. Apernstraße.
Meister
für
1
bei gutem Lohn gesucht, der im Verseifen von Harz u. anderen Stoffen durchaus erfahren ist und beste Referenzen aufzu weisen hat.
Angebote unter B 650 an die Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b h
Sut
1
geucht zwecks Ausbildung zum Bureaugehülfen in der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung. Lehrzeit 2 Jahre. Von vornherein kleine Vergütung. Meldungen(zunächst nur schriftlich) unter Beifügung des letzten Zeugnisses an die Sektion 1 der Steinbruchs=Berufsgenossen schaft zu Köln=Ehrenfeld, Bar thelstraße 85.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honor##. Täg lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Mauritiuswall I. Tel. A 674
Gedienter
Handwerker
Lehrling
Ordentl. Mädchen
mit g. 3 für bürgerl. Küche u. Hausarb., Wäsche außerhalb, u.
jüngeres Mädchen
f leichtere Hausarb. ges., welch. etwas nähen kann bevorzugt. J. Siepen. Kalk, Hauptstr. 76.
Junger
Hausbursche
sofort gesucht.
„Zur schönen Aussicht" Wesseling a. Rh.
Suche sofort einen brav. kräftig
Jungen
zum Milchfahren.
Lohn 25-30# monatlich Off u.(' 156 an d Geschst d. Bl
Tücht. Schmiedegeselleges
* Nur solche, welche fix auf Huf beschlag und am Feuer arbeiten können. Carl Krieger,
Huf= u. Wagenschmiederei mit elekt. Betrieb, Rath=Heumar
Siche per 25. März ordentl.
Mädchen, an liebsten vom Lande. Buschmann, Mauritiussteinweg 74.
Gesucht zum 15. März
Müdchei
für Küche und Haus mit nur langjährigen Zeugnissen. Große Wäsche außer dem Hause.
Königsplatz 3, 3. Et. b
Ein einfaches katholisches
Fräulein
welches d. Küche verst., wird als
Stütze der Hausfrau a. sof ge Restauration zum Taunus, Köln=Kalk, Wetzlarerstraße 2
Töcht. brav. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit geg. hohen Lohn sofort gesucht.
Zehnpfennig, Köln=Klettenb., Stenzelbergstr. 17 Ecke Siebengebirgsallee. b
Küchenmädchen
Einfaches, evangelisches
Präulein,
in Kinderpflege durchaus erfahren, sucht Stelle per 15 April oder später zur Pfle ekl Kinder. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 191 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Aelt. erfahr. mädchen
gesucht
Hansa=Ring 18, II.
Schweinemengerei
Weg. Heirat d. Madch. s. bess. M. f. Hausarb. u. Geschäft. Paulstr. 39.
O
rdtl Mädchen z. Kleidermach in die Lehre gesucht. Martinstraße 4, 2. Etage.
zunges braves Mädchen in kl 3 Haushalt mit Kindern gesucht
Heinrichstraße 44, pt.
srop. fleiß. Mädchen 15-16 J.
vom Lande gesucht.
Merovingerstraße 29.
Heli erfahr. Haushälterin
welche 9 Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stellunj zu älterem Herrn, am liebsten Geistlichen.
Offert. unt. 410 an die Geschäftsst des Kölner.=A. erb.
Suche Stellung
für meine Tochter, 17 Jahre
Maurermeiller, nimmt
kurl. nimmt einen
Umbau. teilweise geg Backwar Fr=Off u B649 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Hausputz Umzug
Aufpolst. vofas Matr. reell, gut Gard wasch..50 an. n. spann. 50 d Valder, Quirinstr 22. K. gen
Rteißnäherin empfiehlt sich im Anfertigen sämtl Kommun.= Wäsche, auch Damen= u. Bettw Rademacher Sionsthal 30, 3. Et.
Reparaturen an b
Photogr. Apparoten
Heinen, Moltkestr. 67 E. Aach. Str.
für kreine Tochten,. 9—
alt u schon gut angeleitet, in bess. Haushalte bei Familien
anschluß. Niederrhein beverzugt.
Gefl. Fr.=ungeb. u. K 191 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz
(eb. evang Fräul.(Mitte 30)
sucht angenehmen
Wirkungskreis
b. ält. Herrn o. Dame z Führ. d.
Damenschneid, fert. Dachkenki.
„<space> M ä n t e l,<space> R ö c k e<space>
gutsitz. preisw nach Maß an. Aquinostraße 11, 1. Etg.
fTäherin sucht Kunden in
44 und außer dem Hause. J. Bertram,
Ehrenfeld, Roßstraße 5.
Hochherrschaft. liche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zu Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heiz. gas, Warmwasserheizung Warmwasserbereitung Vacuum usw. Besondere Dienstbeten. Treppe in den neuerbauten Häusern Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. *<space> M ä r z<space> o d.<space> 1.<space> A p r i l<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Besch.: Friedr. Winter. Classen-Kappelmannstr. 26-28, Architekt: Phil. Marerte, Niederich. strasse 18 0„
Steppdecken
Hauswesens u. z Gesellschaft.
Fr.=Off. unt. K 192 an d Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
-17 jähr. Packmädch. gef
Ubierring 41A, Hochp.
Mädchen aus ehrb.
kinderliebend, a. f. HausFam
arb. ges. Besch.: Dasselstr. 18,I.
(25.). in Küche und Haushalt er ahren, sucht Stell. z. 15. April oder 1. Mai in besserem Hause Off. an die Annahmestelle d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Caub. Mädchen f. alle Hausarb.
z. 15 d. M. gesucht.Kl.Haush 2 Kinder. Ankerstr. 11.
nobes. Nähmädchen sof. ges.
Mühlengasse 18, II.
Jas. Dienstm.ges. Franziskast.11
kath., für bürgerl. Küche, bügeln und einige Hausarbeit gesucht. Keine Oefen, keine große Wäsche. Stock, Hansaring 43, part.
Junger mann
„ Bureau u.
Junger Munn Lag..schön.
Handschr...Apr. ges. Msch=Schr. u. Stenograph bevorzugt. Off. mit Geh=An pr. u. E 76 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Kine Dame in Köln sucht ein
E einfaches, kath., in Küche u. Haushalt durchaus erfahrenes Mädchen, das auch im Nähen bewandert ist, per I. April.
Off. u. R 100 an die Ann.=St. Emmel, Severinstr. 144.
Zuverl. Mädchen
Ladengehülfe
zum sofortigen Eintritt gesucht
Litterscheidt&amp; Münch
in kl. Haushalt(1 Kind)
b Kunibertsgasse 5.
Köln, Luxemburgerstraße 2 Kolonial=, Material=, Farbwaren.
Zächerlehrling gen Jungevon
ghordtl kth. El.
b. ein. tücht Meist. in d. Lehre gesucht. Bäckerei u Konditorei N. Adolf, Köln, Sionsthal 8.
Kartonnagen.
Ordentl. flotter Heftjunge sofort gesucht
Hölter, Bismarckstr. 60. b
Tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Starke Arbeiker gesucht
Chemische Fabrik,
Abt. Scheibler, Industriestraße-11.*
Selbständiger
Anstreichergehülfe
sofort gesucht Jean Stemmler Porz, Bahnhofstraße 38.
zum Feuerwehr= u. Wachdienst in der Nähe von Köln gesucht. Größe mind. 1,68 m, schwindelfrei. Alter bis zu 26 Jahren. Anfangsgehalt M. 110 u. freie Dienstkleidung. Schriftl. Meldung unt. C 159a..Gesch. d. Bl.ko
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794
E
Lehrling
U entschlossen senden Sie
K IIP7 Ihre Adresse.UeberIXUT4 nahme der Zigarren agentur. Vergtg. 4 250 pr. Mt.od hoh Prov..Rieck&amp; Co. Hamburg
Lehrling für
metzgerei
aus achtbarer Familie per Ostern gesucht. Josef Raueiser Luxemburgerstraßs 6.
Braver Junge, 15 Jahren.
, 16 Jahren,
fur Wirtschaft sofort gesucht. 5 Weidengasse 79
Arbeitsjunge
von 16 bis 18 Jahren gesucht. Th.Spitz&amp; Cie., Hansemannstr.24.
Stellengesuche
Hotel=Küfer.
Ig. Mann m. best. Zeugn. sucht Stellung in Hotels oder Weingroßhandlung, nebst all Keller arbeiten kann er auch Buch haltung und Exped.
Off. u. 393 an d. Geschäftsst. d Bl.
Einlegerinnen suchen Greven&amp; Bechtold.
Buchdruckerei,
Weyerstraße 19.
Kath., durchaus zuverl., ält.
Rüchenmädchen
„IRINMähe Gölng nol Zou.
für Villa Näbe Kölns ges Zenon.= Abschriften und Lohnansprüche unt. SA postlag. Frechen erb.“
ilein
in kleiner feiner Pension gesucht z. 1. April bis.Okt. Pr. 300046 bLindenthal, Theresienstr. 70, II., I.
Ordentliches
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk, Hauptstr. 87, 1. Et.
Ein in der Kolonial= und Materialwarenbranche #<space> d u r c h a u s<space> e r f a h r e n e r<space> H e r r<space> sucht Stelle als
Magazinier od. Reisender.
□Off u. B657 an d 2. Geschst
##d. Bl., Breitestr. 85. b
Aeiteres mädchen
Hrdentliches Mädchen von 18
Jahren, sucht Stelle, wo es sich in Nähen und Kochen ausbilden kann. Etwas Lohn erwünscht; geht auch auswärts.
Off. u. I 646 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
werden angesert, alle erneuert. Frau Wwe Kaster Hochstadenst. 18
Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 253
64 antaleonswalls4. b
Klettenberg
Fassadenwaschen
n bändaieien
v. J# a. Gebäudereinigungsinstit. Imperial Aachenerstr. 17. B 2561.
Fücht.ig.Kochfrau hält sich.KonCfirm.= u. Kommunion best. empf. Off. B 660.Gechst., Breitest. 85. b
Almändern und Ausbessern v ' Garderoben u. Wäsche wird besorgt. Friesenwall 58. b
Einfaches Fräulein, zuverl.
u. umsichtig. in Küche und Haushalt erfahren sowie im Besitze gut Zeugn. aus herrschaftl. Häus., sucht S elle als Haushält.
Off. unter G 1010 Zülpicherstraße 4.
In der Küche und Hausarbeit
„L-I„
erfchrät. Haushälterin
einf.
sucht Stelle in frauenl. Haushalt Fr.=Off. u. B L 98 a. d. Gesch. d. K.., Köln, Breitestr. 85.
Zu vermieten
Luremburgerstraße 327-39
1 n 9 Et abg. je 4 3. u. Küche I. U. s. Cl. Wandplatten, nu Spind, Kachelofen, Erker, Balkon, m. u ohne Bad, Speichersp. elektr. Treppenbel. frei, bill.om Besch. b. Horn, Nr 327,Tel 43582
3.
4 Zimmer, Küche in Plättche Spind, kompl Badezim., Man, elektr. Licht, Leucht= und Heiz gas, Parkettböden, Oesen, Erk zu 1200.f. sofort zu vermieten. Hausmeister.
Vermietungsburean
Blumenthalstr. 11. Tel. B 338
Köln=Ehreufeld
Besseres mädchen
sucht Stelle in kl. ruh. Haush.
Offerten u. B. R. Siegburg, Zeitstraße 82
gess. kath. Mädchen 16., sucht Stelle per I. April bei gut kath Herrschaft od. Geistl. f. Kuche und Hausarb. Off. erb. u. U 110 postl Gymnich b. Lechenich. b
Tüchtiger, jun er
Kaufmann
Zuverl. Maun der Kolonial=
flott. Oel N. warenbranche sucht Stellung. Off. u. 396 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Kurz=, Weiß= und Wollwaren), vorzücl. Branchekenntn., bereits in größeren Betrieben tätig. sucht zum 1. April dauernden Posten.
Fr.=Off. u. K 195 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Ordentl braves Mädchen sucht Stelle f morgens zu Kindern. b von Wer hstr 7, part.
Erau sucht Beschät imHandel u.
zum Markt stehen. Off. unt. 0 63 a. d. Ann. Heumarkt 3.
Junger Mann. kth., 27 J alt,
Inst. ält. Mödchen s. Stundenst.
sol. u. strebs., sucht z. 1. April Stellung a Kassenbote od. s nst. Vertrauensst. G. Zan. vorhand. Kaution kann gest..n Belieb.
Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
für leichte Arbeiten suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
Kochlehrfräulein
gesucht. Damenpensionat Köln, Klapperhof 28. b
Zweitmädchen
in kath. herrsch. Haushalt ges. Frau M. Lambotte
Ehrenfeld, Venloerstraße 352.
Junger Mann aus guter * Familie,
Fe, mit Kontorarbeiten
vertraut, sucht Stellung event. Vertrauensstell. Kaut vorh Off. u. 406 an d. Gesch d. Bl.
1 Bäcker, 25 J. alt, kaih, in
1. hiesiger Bäckerei erfahren, sucht sofort Stellung,
Off. u. 409 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann,
ausgebildet
sucht Stelle für Lager.
Off. unt. 303 a. d. G. d. Bl.
Tüchtig. prop. Mädchen
Suche f. m 19jähr.geb Tochter, welche 1 Jahr in klösterl. Haush.
var Stelle als Stütze
in gut kath Hause, a. liebst. bei
f. Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche) geg. hoh. Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Ein braver Junge v. Lande für meine Kolonial= u. Materialwarenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Blömling. Ehrenfeld, Venloerstr. 3081).
Brav. kath. Junge
vom Lande, 14-16., z. Aus
tragen in Bäckerei ges. Kost und Logis im Hause. Eltern od Vormund müssen sich mit vorstellen. Köln, von Werthstr. 3. B
Bäckerlehrling gesucht.
Ehrenstraße 50.
Pehrl. f. Kupfer chmiederei und 1# Installation sucht Valentin Morschbach, Köln, Mechtildisst. 18.
Schlasser-Lehrling gesucht.
Ichlößser-Vor St. Martin 26. b
äckerlehrling gesucht.
Ein rachtstraße 96.
Besseres Mädchen
mit gut. Empfehl., für Küche u. Hausarb. z. I. April ges in Villa a Rhe.n, Anf. Rodenkirchen. Off. u. 400 an die Gesch. d. Bl
Tüchtiges mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Frau H. Keldenich, Ehrenfeld, Venloerstr. 36.36"*
Prop. suverl. hath. Mädchen
für Küche u. Haus gesucht. b
Klein,g
Braves mädchen
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 30.
Jolontärin
oder junge Verkäuferin für bald geucht. Konditorei Dellweg, Chlodwigplatz 12.
gut kath Hause,
Geistlichen, wo sie unt. eig. Anleit. der Mutter od. Schwester zu all. Zweig d. Haush. herangez. wird.
Eintritt I. April.
Off. u. 411 a. d. Geschst. d. Bl.
Frau
35 Jahre, ansehnl. Erscheinung, tüchtig und fleißig im Haushalt, sucht sofort Wirkungskreis in frauenlosem Haushalt. Offe ten Frau Göb, Hüls bei Krefeld, Josephstr. 11.
gute Köchin, tüchtig i Haushalt. Nähen u Feinbüg., Stelle als Haushält b. einz.Hrn. od.frauenl. Haush.Off JK 100 Machabäerst37 Eini Haushälterin s. Stelle, ev. &am Aushülfe. G. Zeugn vorh.
Off. u. B 655 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung
den billigsten Preis:
Mechternstr. 13, gegenüb. Kirche schönes Ladenlokal mit
Zimm., Hof, Keller usw. 10 4. schöne 1. Et., 3 Zim., Küche. Spind, Balkon usw. 45 K. pu sofort an nur ruhige Lemten vermieten.
Bescheid daselbst bei Weber und Köln, Roonstraße 30, Tel. A 5594.
Ruhiges Geschwisterpaar such
zum I. 4. 13
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
MIA
mit allem Zubehör nahe ein
*
Kirche. Off mit genauer Angas 's Preises etc unter C 155: d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerraum
Gereonsw. 122, II. Et., stßw. b
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig
Gewerbehaus in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büro=u. Betriebsräume in jeder Größe
7,00 bis 15.00 K. pro QuaA. Hammer,
Ni
Neußerstr. 186.
ippes, Tel. B 9476
Für Schirmrep.halte
ich mein. Werkstell. bei billigen Preisen bestens empfohlen.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 119 nahe Neumarkt b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr.
* M
.50, Sofas5,50. A, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Jung. srebs. Kaufmann
Handschr. sucht Beschäftigung in schriftl. Arbeiten, Bücherbeischrb., mögl. in den Abend tunden.
Öff. unter B 611Breitestr. 85. b
Fücht. Weißnäherin
zu 7,00 bis 15.00 M. pro Qua
dratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. ElektrischesLicht und Kraft vorhanden. Personenund Lastenaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April
Kölnische Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienbura
Parkstr. 25. Tel A6.43, 6944.
zu vermieten.
Heller, trockener u. lustig. Lagerraum, zirka 500“ Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Besch. Annostr.86, Annohaus.
m. h. arie
Sschöne Zim., Kücho m. VorEim., Nuche plätichen
Spind, Mansa de u. Keller. Wohnung wird neu renoviet sofort an qute Leute zu verm.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e##<space>
## feine ruh. Lage a. Volks;
1. Etage, 63. Bad. Küche 2 Mans. u. Keller, p April
oder später zu vermieten. Näheres daselbst.
Seich
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustad
Hocheleg. 1. Etage
empf. sich im Neuanfert. sowie Ausbess. von Wäsche aller Art. Nippes, Lenbachstraße 9, 3. Et.
Maler- u. Anstreicher=Geschäft.
Mlll- Uebernahme säm licher Arbeiten von Klinkhammer u. Kreitz, Köln, Alteburgerstr. 39. Tel. 2912.
##aurer=Arbeit wird ausgef.
*** Nehme für einige hundert Mark Möbel in Zahlung Offerten unt. B 6144 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
7 sehr große Zimmer, gr Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. neu ausgestattet,
hat elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne
aurTtiusna
Ladenlokal
Herrschaftl. 2. Elagt
6 gr. Zimmer, Küche, Spir Badezimmer zu vermieten. Pr. 1500 M Ferner im Mar#t m. Toreinfahrt schöne Gesche räume. Salierring 4
große Loggla m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen.
Event. Wünsche werden berücksichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.r
Hippes.
9
Abgeschl. 3. Etage Man 1 Räume, Viersenerstraße ruhige Leute zu verm. beleiEngelskirchen, Neußerstr. 202
Gutmbl Zim. strßw a chrh.
z. v. Boisseréest. 8, I, a. KOllu
sch. 2. Et# 2 Spind.e Balk., 2 Ke Heiz= u. Lei autom. Tre
Hausm Pr eim Hausr
Heller
oder
gr. Hof. Te Zweck ge zu vermi
1
gans 00
ureauzn helle, luft berge str. 1 bahnhof. A
Rippes,
n. Bymn, Bade- u. M
3. Etg., 4 3 T
Mansa
3 Räume in per sofort! Engelbertstr daselbst im
2. ode
6 Zim., Küch Hermann
a. Kaiser. Wi
Köl
Sch. 3 3i u. Garten, a (Erwachsene 5 Fürst
Nippes
Zimmer, Ki
mieten Ch 2 3 mmer 1 Bech.Holbei
Köln-1
Wichterichstr je 3 ZimKi v. 40 u. 36 .Schmitt, A
und kab
bill zu om. tralh. Besch.
Lind a.
Versch. Woh darnnt. 1 H Zimmer. Ste Bescheid Lin
Deu
Siegbu
n
Siebad
zwei Zimmer
herrsch. 1
u. 1. Et. 6 Gärtchen u 1400##
nippes,
I. Etage 48
Bequeml. so Böhm, Vier
herrschaftlich Mans., eingeParkettb., K.
1 Eifelstraße 221 2schön.0
strßw., nah 38.4 z. v. Bes
1 möblierte 4 mit Kaffezu 12.4 mon
Kroßes hül Osch. Aus
Schlafz. m. verm. GeDeutz
nehst 2 Zimmern 80 mit 4 Zimmern 100.
p. sofort. Besch. Lindenst#
4. Etg., 3 3i Leute für
Deutz
Hühnerstall Besch
Dür
X, chön. möl Herrn od stück billigz Heinsberg
Kalk
Leute zu ver
E.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 s Dienstag, 11. März 1913.
Seite 9.
#ch. 2. Etage. 1 Zim., Küche, 3 Spind. eng Bad. Diele, Erk. Balk., 2 Keller. a. W.=2 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Leit., autom. Trepperbel.. Reinig. d Hausm. Preis 67 K. Besch. das. beim Hausm. Zwernerst#. 20. B
Rippes, Baudristr. 8
1. Et. 4 Zim, Küche, Sp., Balk., Bader. u. Mans. bill. zu verm.
Nippes.
Sch. 1. Er., 4 Z. u. Küche usw., zu verm Besch. Cranachstr. 15.
heumacht!9, hofp, an“.
2 Wohnmans. 18.# Besch. unten.
#) Mansarden in anst Haus
an 1 oder* Der on. zu vermieten. Severinstraße 1, 2. Et.
2 od. 3 Zimmer, Küche. Koch= u. Leucht as zu vermiet. Besch. Einheitst. 16.1
Dähe Klettenbergpark, Hirz straße 3, 3 Zim=Wohn, er mit 2 Mansarden zu verm.
Vor St. Martin 12 3
an sille L. z. om. Besch. unten.
stippes Abg. 2. Et 4.u Doppelgas, in gut. Lage. 44.4 Besch. Mauenheimerstr. 56, P.
Kinnag Eichstr 6. Abg. Woon v. 3 Zim. u. Küche zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. E.
Unt. Eisb.=Beamt. sucht z. I. April
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension Nähe Bahnhof Gercon oder Nippes.
Angeb. mir Preis unt. O154 an d. Geschst. d. Bl.
7g Handwerk sucht einf möbl.
Zim„Nähe Neumarkiz miel. Off. u. B 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
2 Zimmer und Küche von kl. Familie per I. April geucht Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zim.Küche, ev..ca. 50gm 71 JIM. Werkst. ges. mitt..wstl. Stadt. p. 1. 4. Off. u N 448 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
3. Ehepalt a Zimmer, wenn
möglich abgeschlossen.
Off. unt. 414 a. d. Gesch. d. Bl.
Rinngs.Leipz.=Platz. sch. Uths. pDEs, 4., Borg, b. zu vm. Flecken, Scharnhorststräße 11.
Unth.(Anbau zu verm., ev.bess 1 Lager geeignet. Besch daselbst
Mauritiussteinw. 76. Tel. b7770 b
1 u. 2. Et. je 5 helle luft. R. # inkl. Küche, alle Beg. an kl. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
Kut m. Z. in f Hm Heiz. u. el. O Licht an st. Pers. z om. Fr.=Off. u. B 648 an Breitestr. 85. b
1södl. Wohn= u Schla z m. 2Bett. Ell an dess.Herrn mit Pens. z. om. b Gereonsmühlengasse 27.
Jont 1. Etage, 3 Zimmer, Küche n Mans. m. Bequ. zu verm. Lorenzstraße 12.
9 schöne Zimmer.El. an 1 od.
2 ättere Per onen z vermieten. Martinsseld 33.
Herren. Händelstr. 35, III. b
Kapitalien
Vertrauenssache.
Suche Kapitalien für gute 1. Hypotheken in Köln u Umg Pens. Bürgerm ister Sahler. Immob.= u. Hypotheken##eschäft (Mitgl. V. D..) Petersbergstraße 80.
Baugelände in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 mn tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schuma##er in Weiden.
Habe zwei schöne abgepaßte
Baustellen
preiswert zu verkaufen in gut. Lage in Ehrenfeld. Baugeld kann gegeben werden. 5 Köln, Limburgerstraße 12.
Hellen. Gelegenheill
Rentable Anzidenzdruckerei mit Versand=Gesch., 3 Schnellpressen, Schneidemasch., Stereot etc. ist umständehalb. schnell zu verk., en. mit Firma zu übertragen.
Off u. B 652 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für einzelne Person!
Lebensmittelgesch., kompl. einger., für nur 800 4 z. bk. Sich Existenz. Agent. strengst. verb. Off. u. B o5l, Brei estr..5
UII
15000 Mark—
an 1. Stelle auf erstkl. Objekt v. Selbstdarl. bis 15. Mai ges. Mehr als doppelte Sicherheit.
Off unt. S 235 a. d Hauptv. Ehr nfeld, Körnerstraße 5.
Bessere Familie
sucht 200 M.
Hohe Vergülung, gute Sicherh.
Off u. B 661 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
und komplette Ausktattungen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
" Off. unter A 58 an die Gesch. d. Bl.r
übsch möbl. Zim., elektr Licht,
* Schreibt., Bad, sof. od. z. I. April z. verm. Hansa=Ring 47, 1. Et. b
1 möbl. Zim, mit 2 Bett. und 4 guter Pension zu vermieten. b Palmstraße 24.
Für ansänd. junge Leute
Z. m. v. Dens. Hunnenrücken 17.5
Ss## eich. Schlafz. mt gr. SpiegelUnterricht Plschrank, 2 Bettst. mit.Doppontorriou:#lmarr., Waschkomm., b Marm
u. Toil, 2 Naytschr., Handtuchst., günst. für Brautl., 410 seines nußb Wohnzim., SalonVertiko, Umbau. Diwan, Ausziehtisch, 4 sch Stühle u. Trum
Unterhaus, 3 3. u. Küche, an # ruhige Leute billig zu verm. Besch. Maybachstr. 16, 2. Et.
6
G
r. sch. mödl. Zim m. 2 Beiten
z. v. Friesenwall 19,p., rechts b
ut möbl Zim. zu vermielen. Alleinm. Roonstr. 88, II. b
Tschule
Bingena. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 1½, bis 2 Jahren zum xam energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Er olg Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztz.
nußb. Ke derschr. 40 K, 2
Bett m. Matr. 35 M, Kleiderse
gebr., 25 K. Küchenschr. 8 M,
kl. nußb. Schreibtisch, Küchenschränke billig, bllig.
Krefelderstraße 47. Gebrauchte guterhalt. Möbwerden in Tausch genommen.
mödl. Z. Maybachstr. 16.
Meigesache
Ehrenfeld-Neustadt.
kleine Partere=Wohnung en. mit d rektem Eingang u. 1 großen Fenster(auch Souterr.) z. mieten. Gen. Off. u. M 51 a. d. Hauptverir d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schönschrift a Kursus Maschinenschr. 5 M.
Stenographie, Buchführung
Uur Einzelunterr. Gezartie
Eintritt täglich Erfolg.
Bischofsgartenstr 15,., a. Dom.
( Tiermarkt)
Hanarienh u.., St. Seif., S' 10mal m. gold Med. pr., v. 6 4 an zu v rsaufen. b
Komödienstraße 33.
Gelegenheitskäufe
in Baumwolle. Wäsche, Taschentüchern, Seide, Kleiderstoffen u Buck kin, in modernsten Farben sehr billigen Preisen. b Monhaft, Mauritiuswall 19,1
trotz strömendem Regen mit hochglänzenden, geschmeidigen nicht abfarbenden Schuhen einherkommen, dann schätzen sie besonders ihren wetterfesten Lieblings-Schuhputz 06
schwarz— gelb— braun
# Beamte###
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma kein Abzah ungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. b3 Streng reell! Ang. u B 185 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Einfamilien=
häuser
und
Billen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
(ebr kl. Herd b. z. verk. Händl. O verb Hahnenstr. 30, I. b
reine Makulatur
ganze Bogen) zu habem: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Verkauf.
Wegen Räumungd. Warenlagers weiße gestickte VoileRob. Feston, Damenwäsche, Unterröcke, Bett= u. HandtS offe, Normalwäsche, Taschentächerusw. m. 10 u. 15%
Rab. Frau Wwe. H Hilgers.
Friesenstraße 43, 2. Er. ab
Schlafzimmer
Eichen, Mahagoni, 3türig. Nußbaum, innen Eiche, 2türig lackiert, mit 1 und 2 Betten. kompl Betten, Vertikos an Zahlungsfähige auf Ziel. Off. u 408 an die Gesch. d. Bl.
Baheeinrichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben. Aachen liefert zu billigen Presen
Ant. Land, Streitzeuggasse 24
Tel. 1931
Caden-Einrichtung
Ladenschr. Regale, Theken, Wagen. Gewichte. Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon 13 7056.
r. gr Blechhäsige zu verk.
Brandt, Seterinstr. 52B, II
Kommunionkl. Kranz, w. Jack. b. z. ok. Balthasarstr. 18. I.
verk
u. Liegewagen zu Maybachstr. 163,III, r.
m Gar., selt bill. abzug Zülvicherst. 213, I. r.
Federd„Steppd..Brüsselerst. 15,
Kaufgesuche
Ganze o Teile künstl. Zähnen Cohisso Platin, altes Gold kaufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per ZahngA Weichselbaum bis 07“ Mühlengasse 24.
G brauchte, gut erhaltene
Na ional=Aegistierkasse
z kaufen gesucht.
Off. u 415 an d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materia wert.“ .Horn.An.Dominikanernil.I
Gebrauchte, gut erhaltene
Zahlkasse
zu kaufen gesucht. Off. unter C 158 a. d. Geschst. d. Bl
gchöner geb. weißer Herd
9 für Ende März gesucht. Off. mit Preis unter B B 449 post lagernd Köln=Deutz.
ehr. Diw., Bett u Kleiderschr
zu kausen gesucht
Langenfeld, Krefelderstr. 93
cebr. Möbel zu kausen ges. Korbe macher Königsplatz 33.Sout 5
Getragene Kleider z. kaufg E Kalk, Vor terstr. 51.
ges.
zu kausen ges. Saarstr. 4. p.
Kleiderschr..k. ges. Aquincstr.3,5.
Feinster Deutscher
Cograc
aus französ. Weinen
per Fl..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Koln-Nippes
Wilhelmplatz. 4“
Möbeltrausporte
für Stadt, Land u. Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgefuhrt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A1477. Zweite Annahmestelle Luxemburg rstraße d°
hauptlager Ortmann.
– 10 Morgen
rayonfreies leichter sandiger Boden in der Nähe von Köln zu pachten oder zu kausen gesucht.
Off. u. 413 a d. Gesch. d. Bl.
i Manikure###
Schwed. Massage geprüft. Geschw. Rudin Schiedel, Köln, Obenmars pf. 36. Ecke Gülichspl b
Ilein-Untersuchung
Arill= St. Apernstr. 38.
solfshund zugelaufen..K 10 Köln=Riehl, Boltensternst
Köller 26.b
Vermischtes)
Leinö
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pfd. 16 Pfo Oel-Bleiweiß.5Pfd. 30 Pfg sertige Oelfarben Pfd. 50 Pig Glas, Farben, Tapeten.*0
Gerh. Calenberg Nacht., Nippes
Neußerstr. 308.
el. B 9242
Sangeslust.
ehrenhafte
Leute,
die geneigt sind, einem kleinen leistungsfähigen Gesan chor. unter einem tüchtigen Dirigenten, beigutreten (Probelokal Nähe Eigelstein) belieben ihre w. Adresse unt 412 an die Gesch. d. Blattes einzusenden. 4
Witwer kath., 30 J. 1 Kind 7., in sich. Stell., ein. Tau Mark bar, spät gr Vermö sucht Bekanntschaft ein. tücht Geschäftsfr., kath, zw. spät
Heirat.
Anon. zweckl. Diskr. Ehrens.
Angeb. womögl. mit Photogr. u. B 658 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 35
Heirat.
Witwer, kath., 39., m. 2 Kind., Knad. v. 2 u. 9., s. Bekanntsch m kath. Mädchen im Alter v. 35 bis 43 J. Selb. führt Ackerschaft u. Gärtnerei. Br. Mädch. oh. Vermögen nicht ausgeschlossen.
Offerten unter B 656 an die 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. b Selbst. tücht. Handwerksmstr. kath., stattl Ersch, s. zw. bald.
Heirat
die Bekanntschaft eines gedieg. kath. Frl. von ang. Aeuß. und enispr. Fig. im Alt. v. 28-31 J. mit etw. Vermög. od. g. Ersp. Anon. zwl. Ang. u.§ 234 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Schulkinder
finden liebevolle Au nahme
in einem schönen Schwesternhause Pensionspreis 20.A. Ken Waisenhaus. Fr.=Off unt. C 152 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath Junggeselle vom Lande, 36 Jahre, 50.000 Mark Vermögen, sucht kath Fräul. zwecks
Heirat.
Off u. B 572 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Heirat.
Ig., strebs. Handw. v. L. kath., 36., wünscht d. Bekanntschaft eines kath. Mädchens v.., am liebst. Näherin. Alter 28-30., 1g Witwen ausge chl. zw. Heirat. Etwas De mögen erwünscht. Off. unt. 407 a. d. Geschst. d. Bl.

#
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913
() Der Blankenheimer Hof am Neumarkt, das frühere Offizierkasino am Neumarkt, hat eine interessante Geschichte; im Mittelalter führte er den Namen Schützenhof, ursprünglich Hallenhof. Letzterer Name findet sich bis zum 14. Jahrhundert. Der Hallenhof lag zwischen dem westlich angrenzenden Eckhause„Zur Pazage“ an der Ecke der früheren Franziskanergasse und dem östlich angrenzenden Schläferhof, später Schwerthof genannt. Der Rat der Stadt Köln erwarb im 14. Jahrhundert den Hallenhof und ließ ihn zum Schützenhof umbauen, wo dann die Schießübungen der Kölner Burger bis ins 17. Jahrhundert hinein, sowie auf dem Neumarkt stattfanden. Als im Laufe der Zeit an Stelle des Bogens bei den Schützenfesten die Büchse in Gebrauch kam, wurde der Schießplatz vom Schützenhof und Neumarkt in den Stadtgraben verlegt; damit verloren die Schützenfeste an Glanz und Pracht. Der Schützenhof, in welchem der städtische Schützenmeister noch immer seine Wohnung behielt, vereinsamte und ging seinem völligen Verfalle entgegen. Die Schildbrüder der Zunst Eisenmarkt, welche 1611 eine Versammlungsstube im Schützenhof erhielten, bis sie in den Besitz eines eigenen Gaffelhauses gelangt sein würden, taten ebenfalls wenig für die Erhaltung des ruinenhaften Gebäudes. Das einzige, was im 17. Jahrhundert zur Verschönerung des Schützenhofes geschah, war 1625 die Einsitzung von gemalten Fenstern. Im Jahre 1682 verkaufte der Rat den Schützenhof an den Weinhändler Glaser um den Preis von 2000 Reichstalern; von diesem ging das Besitztum durch Erbschaft an die Familie Thiriart über. Die Witwe Thiriart, die von großem Wohlstand in bittere Armut geriet, konnte nicht an die Herstellung des Hauses denken. Ihr Schwiegersohn verkaufte alles vom Hofe, was nicht niet= und nagelfest war, sogar die Dachkellen, Maueranker und Hausteine; schließlich ließ der Rat der Stadt Köln, der nach einem ihm vom Kaiser Karl V. verliehenen Privilegium das Recht hatte, alle baufälligen Liegenschaften, welche von ihren Eigentümern nicht in baulichem Zustande gehalten wurden, als herrenloses Besitztum zu erklären, als städtisches Eigentum in Anspruch zu nehmen und in die Schreine eintragen zu lassen, 1738 eine Besichtigung des Schützenhofes vornehmen und daraufhin der Witwe Thiriart ansagen, daß er von seinem Privilegium Gebrauch machen werde, wenn das Haus nicht baldigst in ordnungsmäßigen Zustand versetzt werde.
Die angedrohte Beschlagnahme sollte jedoch nicht zur Tatsache werden, weil das Haus von dem Eigentümer des benachbarten Schwerthofes erworben wurde. Letzteres Anwesen war um die Mitte des 16. Jahrhunderts von Adam von Harff zu Dreiborn an den Junker Adolf Hoell zu Disternich und von diesem an die Familie von Valbrück gekommen; daher wurde das Haus um 1580 als Valbrückerhof bezeichnet. Später gelangte der ehemalige Schwerthof in den Besitz der Familie von Nesselrode. Im Jahre 1766 wurde der 1728 vollständig umgebaute Schwerthof vom Gemahl der regierenden Gräfin Augusta von Blankenheim, Philipp Christian Graf von Sternberg=Blankenheim, käuflich erworben. Dieser kaufte auch den Schützenhof samt den anliegenden Gebäulichkeiten hinzu und ließ diese zu Remisen, Stallungen usw. umbauen. Dieser Graf Sternberg war dem Professor Wallraf. dem Begründer unserer Museumssammlungen, in besonderer Freundschaft zugetan und hat nicht wenig durch seine hohe Begeisterung für Altertumsforschungen Wallraf Anregungen zu seinen historischen und archäologischen Studien gegeben. Als Graf Sternberg=Blankenheim beim Anrücken der Franzosen 1794 den Rhein verließ und nach Böhmen übersiedelte, verleibte er einen großen Teil seiner seltenen Bücher,
Dervöse Kopischmerzen,
Herzklopfen, treten am meisten durch Blutarmut, Bleichsucht und Nervenreiz auf. Um dieses zu beseitigen, muß die Grundursache beseitigt werden, deshalb suchen die Aerzte auf das Blut und die Nerven einzuwirken, indem diese mit hervorragendem Erfolg Leciferrin(Ovolecithineisen) verordnen, das angenehm zu nehmen ist, den Körper kräftigt und die Nerven beruhigt.
Preis der großen Flasche M..—, in Apotheken, sicher von: Je uiten=Ap., Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z gold. Glocke, Hansa=Ap., Hirsch=Ap., Hof=Ap, Hohenzollern=Ap., Jan von Werth=Ap., Ap. z gold. Kopf. Reh-Ap. u. Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 115. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr.
In Merheim von: Nordstad.=Av.(2711 54
Stets neue günstige Erfolge!
ioson hat bei meinem 71jähr. Vater geradezu überraschend gewirkt, die # ero sität verschwand allmählich, er bekam einen normalen Apetit und
sein Magen wurde derart gestärkt, dan er bald wieder gut essen konnte. Er fühlt sich auch im allgemeinen recht wohl und hat jett ein gesundes Aussehen, wie man es bei Leuten in seinem Alter selten findet. Hermine Lasius, Linden, Limmerstraße 61. Unterschrift beglaubigt: 95 Nloo. I2. Wendte, Kgl. Notar. Bioson, Blechdose(ca. 1. Kilo)
rhöltlich in Apotheken, Drogerien.
sandschriften und Altertümer, die größtenteils noch von dem
erühmten Altertumsfreunde Grafen Hermann von Blankenheim herrührten, der Sammlung des Professors Wallraf ein.
Der Blankenheimer Hof, wie er seit 1766 hieß, wurde von den französischen Gewalthabern als Nationalgut erklärt. 1804 weilte Napoleon mit seiner Gemahlin Josephine vier Tage lang in dem Hause und empfing hier die Botschaft aus Rom, daß der Papst ihm persönlich die Kaiserkrone aufsetzen würde. 1810 wurde der Blankenheimer Hof von den Franzosen als Tabakmanufaktur eingerichtet, die nach ihrer Vertreibung 1814 wieder vergina. 1815 ging der Blankenheimer Hof mit Koln an die Krone Preußen über und wurde 1818 nebst einer Reihe ehemaliger Klosterbauten zur Kaserne umgebaut; die ehemalige gräfliche Wohnung wurde dabei als Garnisonverwaltung eingerichtet. Am 10. Mai 1819 hielt ein Bataillon des 28. Infanterieregiments bereits seinen Einzug in die Neumarktkaserne, den ehemaligen Schützenhof.
w Dopulärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Im nächsten, am Mittwoch den 12. d.., abends.15 Uhr im großen Saale stattfindenden Vortrage wird Prof. H. Wempe über Das Leben des Meeres sprechen. Der Vortrag wird durch 100 Lichtbilder und lebendes Material erläutert.
Aus Köln-Nippes.
Der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes hielt am letzten Donnerstag eine zahlreich besuchte Versammlung ab. In seinem Antwortschreiben auf eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt teilte dieses mit, daß die Angelegenheit der Durchführung der Sechzig= und Hartwichstraße zur Lohsestraße der Tiefbaukommission überwiesen würde, da die Vorarbeiten jetzt erledigt seien. Bezüglich der Sechzigstraße beständen allerdings noch Schwierigkeiten, da eine Einigung zwischen der Stadt und den Anliegern bisher nicht erzielt worden sei. Eine Anzahl Anwohner der Neußerstraße verlangte in einem Antrag an den Verein aus Verkehrsrücksichten die Beseitigung des Vorbaues an dem Hause Neußerstraße 223. Eine Abschrift des Antrages an das Oberbürgermeisteramt soll eingereicht werden. Das gleiche soll mit einem zweiten Antrag geschehen, in dem die möglichste Einschränkung der offenen Bebauung in dem Gelände zwischen Nippes und Köln verlangt wird; eine Abschrift dieses Antrages soll auch dem Regierungspräsidenten zur Kenntnisnahme eingesandt werden. Ein Antrag betreffend die Durchführung der Krüthstraße bis zum Merheimerplatz wurde der technischen Kommission überwiesen. Berechtigte Klage wurde geführt über den Zustand des bereits an die Stadt abgetretenen Platzes an der Ecke der Kaiserswerther= und Ossendorferstraße, gegenüber der dortigen Volksschule. Im Laufe des Winters sind nämlich auf diesem Platze eine ganze Anzahl Karren Bauschutt abgeladen worden. Eine Eingabe an die Stadt um Beseitigung des dadurch hervorgerufenen unhaltbaren Zustandes wurde einstimmig genehmigt. An die Stadtverwaltung soll ferner eine Eingabe gerichtet werden, wonach den Inhabern einer Streckenkarte das Recht zuerkannt wird, sämtliche nach Nippes führenden Linien der Straßenbahn benutzen zu dürfen. Laut Beschluß der Versammlung soll die nächste Sitzung des Vereins in der Restauration Huhn, Neußerstraße, abgehalten werden. Das Vereinslokal bleibt nach wie vor bei Rasch, Sechzigstraße 35.
Aus Köln-Riehl.
(0) Zentrumsversammlung. Am Sonntagabend wurde im Saale des Kurfürstengartens eine Versammlung der Zentrumspartei Köln=Riehl abgehalten. Hr.] Kaufmann Kehl leitete sie. Zunächst sprach Redatteur Horndasch über die politische Lage; er kennzeichnete die Situation im Reichstage, betonte die Wichtigkeit der kommenden Landtagswahlen und streifte das Jesuitengesetz. Dann hielt Stadtverordneter Professor Dr. Maier einen Vortrag über das Thema Freiheitskrieg und Freiheitsidee— Randglossen zu 1813. Der Redner schilderte in schwungvoller Sprache jene Zeit und ihre großen Männer und den Geist, der aus den Taten jener Epoche durch das Jahrhundert zog. Das Vermächtnis dieser großen Tage möge man treu bewahren; Idealismus, Opfermut, Jugendkraft seien einem Volke nötig, das vor so große Aufgaben gestellt sei wie das Deutsche Reich. Der Vortrag wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen. Hr. Pfarrer Zaunbrecher richtete einen warien Appell an die Versammlung zu treuer Arbeit im Dienste des Vaterlandes, der Kirche und der Zentrumspartei. Für den Windthorstbund Köln=Nord, der Mitveranstalter der Versammlung war, wurden mehrere neue Mitglieder gewonnen.
Stimmen aus dem Leserkreis
:
daß viele Personen recht leichtsinnig bei der Feststellung ihresg.
tums vorgingen, oft nicht einmal die Nummer und die Mar, Rades bezeichnen konnten, das sie als ihr Eigentum in nahmen. Wir wissen, daß die Behörde auf diese Angabe hin Rad aushändigen kann. Es wäre daher zweckmäßig, wenn aldenen Fahrräder gestohlen sind, zu der Besichtigung das„. Beweismaterial, wie Rechnungen oder Kaufverträge, worauz britat und Fabriknummer zu ersehen sind, mitbrächten.##### würde den Beamten viel Zeit und Arbeit gespart, und es ein ganz anderes Bild von der Angelegenheit gewonnen. Ueberführung der Hehler können einfache Behauptungen nicht dazu gehören vielmehr Beweise, die unter Eid aufrecht geg# werden müssen. Deshalb bitten wir alle Beteiligten, dementspret zu handeln. Man wolle dabei bedenken, wie leicht durch leichtsirBehauptungen des Eigentums ein unschuldiger Händler in Verdacht der Hehlerei und gar an den Bettelstab kommen; Sollte er sich aber gegen die bestehenden Gesetze verstoßen so daß er der Hehlerei überführt werden kann, so soll ihn aus ganze Strenge des Gesetzes treffen. Im Interesse eines re Fahrradhandels dürfen derartige Händler nicht geschont werder
Aus der Arbeiterwelt
() Ein Volksunterhaltungsabend für die Mitglieder
christlichen Gewerkschaften, der freien Gewerkschaften, sowie Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine findet am Sonntag, den 16.9 abends pünktlich um 7 Uhr beginnend, im großen Gürzenig statt. Die Leitung liegt in Händen des Generalmusikdirektor: Fritz Steinbach. Mitglieder des Konservatoriums der Musi: Stadt Köln werden mitwirken. Eintrittskarten zum Preise 30 und 40 Pfg. für Galerie und Saal sind bei den Organisan leitungen zu haben. Programme werden am Saaleingang u geltlich verabfolgt.
(
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab5 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
*.. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3
*<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
2014] Zu den Fahrraddiebstählen der letzten Zeit schreibt uns der Verein der Fahrradhändler von Köln und Umgegend, e..: Im Hofe des Polizeipräsidiums zu Köln sind 37 Fahrräder ausgestellt, die bei einem hiesigen Fahrradhändler beschlagnahmt worden sind, da die Behörde annimmt, daß ein großer Teil dieser Räder aus diebstählen herrühre. Bekanntlich werden in Köln durchhnittlich täglich 30—40 Fahrräder gestohlen. Die Ausstellung der Räder hat den Zweck, deren Eigentümer festzustellen. Es haben sich bereits 21 Personen gemeldet, die einzelne Räder als ihr Eigentum
Schmectt herrlich.
Kinder, die sich weigerten, Lebertran einzunehmen, zeigen meist besondere Vorliebe für Scotts Emulsion von Lebertran. Scotts Emulsion ist dabei in der Wirkung dem gewöhnlichen Tran bedeutend überlegen, schmeckt rahmig süß und wird sogar von ganz kleinen Kindern leicht vertragen, wenn sie in der Zahnzeit oder
bei schwachem Knochenbau
eines Kräftigungsmittels bedürfen.
Doch stets nur die echte Scotts Emulsion! 29
Bestecke
Dutzend la. Alpacca-Esslöftel oder Gabeln Mark ei
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller
bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwat
Köln, Breite Str. 23.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl.): Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee, Minze,
Isop.je:5; Wundklee. 6; Ringelbl.. Kornbl., je:? Gr.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=s 3 Wochen Kur 43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallraspl
oerbürgt mit absoluter Sicherheit die Erhaltung einer vollendet schönen, weißen, blütenfrischen Haut, von wunderbar zartem Schmelz.— Igemo=Seife unterstützt die Dorgänge der Natur, indem sie auf der Haut eine mirroskopisch feine Schutzschicht hinterläßt, die eine Er# gänzung des mit jedem Waschen fortgespülten Fettüberzuges, des natürlichen Schutzkleides der Haut, bildet.
Diese, von den Dermatologen so sehr geschätzte präservative Wirkung ist es, die selbst bei wechselnder Witterung ein Crocken= und Sprödewerden der Haut verhindert. Mouson's Igemo=Seife ist ein Balsam für außergewohnlich zarte Kinder und Damer
mit sehr empfindlicher Haut.— Alleinige Fabrikanten J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M. Gegr. 1798.„
Sgemo-Grün 30 Jrg. Jgemo-Blau 50 9fa. Igemo Gold 600fg. Oberall käuflich.

ung ihres E.
id die Mar tum in Ania. Angabe hin g. wenn allung das## ge, woraus: ächten. Tarund es## gewonnen. ngen nicht fin. aufrecht dementspresdurch leichtsir Händler in ib kommen verstoßen ba# soll ihn aut sse eines rei schont werder
elt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Dienstag. 11. März 1913.
Seite 11.
80001.4
Srr
ie Mitglieder aften, sowie tag, den 16.M en Gürzenicht iusikdirektors is der Musi:
zum Preise en Organisan aaleingang u
in einzuliebe für ts Emulgewöhnneckt rahz kleinen der Zahnion!*9
ein Mark ei
icke aller
eisen.
tahlwart
r. 23
führmittel. kreich nnt gegen
NG
altlich Minze, Meils#e,
ismus
010 Priestley=Tatt
ke, Wallrafpli
hmelz.
eine Eo
TrockenDamen
Das Leben und Wirken der Lleiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alpbons Bellesheim. Stiltspropt .—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von’rof. Fr. Ittenbsch. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess., Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue. billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria Geistliche
esungen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapi tular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebund n M..90.
Neueste moderne Formen
in Chevr., Boxc. u. Lackleder für Herren u. Damen
Allein-Verkauf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59— 0neben der evang. Kirche.
Diano zu verkauf. Hdlg.
PTalte Eintrachtstr. 40. d
ion
K%
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Koabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
#
inT.
A6
*
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Höh. Knabenschale u. Pensionat Kerpen Köl.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realadteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Drospekte von dem Leiter der Schule u. des Densionates. *1 Brodmann, geistl. Rektor
öin, Christophstr. 14.
KALK, Haupfstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoffen
Schwarz, welss und farbig zu hesonders billigen Preisen.
Vergrössert aufgenommen:
Fertige Kommunionkleider
in schwarz, weiss und farbig in kolosaaler Auswahl
von Mk. 13
bia
50
35.
Kommunikanten-Anzüge
aus besten Stoffen in allen Grössen, von Mk.-40. 5“
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Harmonium=Unterricht
von jungem Manne gesucht, Nähe Barbarossaplatz.
Off. unt. B 637 a. d. 2. Gesch. des K. Loc.=Anz., Breitest. 85. b
Bäckerei und Cafd
Beschäftsh., beste Lage, sterbefh. sof. preisw. mit ger. Anz. zu ork. Off. u. B634 a die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. b
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
T
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J Bachem. Köln
7.
100 Stück lange
aus
baken 50 Stück
Blatt-Einlage, Uebersee- TaSpiegelpressung, heller 7 Sumatra-Decker"—
Sämtliche übrigen Sorten entsprechend billig.
Zigaretten 91 3- Verkauf mille.50 M.
Durch Kassa=Einkauf großer Fabrik=Posten diete ich Wirten und Wiederverkäufern seltene Vorteile, weit billiger als ab Fabrik.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachn.
Zigarren=Vers.=Haus Albert Simon
— Köln, Glockengasse 6, 1. Et.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
Dahlel Lenz„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung
per
Köln, 11. März 1913.
Unterhaltendes
Kölner Local-Anzeiger.*
9000ff MO Son p 000 50 n Or
c Der erste Klient.
Aus dem Schwedischen von Hans Günther.
Anton Werber war Advokat, aber da noch kein Klient ihm seine Rechtssache anvertraut hatte, hatte er viel Zeit, am Fenster zu stehen und zu beobachten, was in den anderen Bureaus un Kontoren vorging, die ebenso wie sein bescheidenes Stubchen nach dem Hofe der großen Mietskaserne lagen. Geradeüber im dritten Stock war das Kontor des reichen Bankiers Peter Blank, und von seinem vorzüglichen Beobachtungsposten aus konnte Anton
direkt in dessen Privatzimmer sehen.
Es war ein schöner Tag. Werber stand wie gewöhnlich am Fenster, trommelte auf die Scheibe und wartete auf seinen ersten Klienten; plötzlich hörte er auf zu trommeln und rief aus.
Sieh da, Blank hat ja wieder eine neue Maschinenschreiberin. Das ist die dritte in diesem Monat. Er muß schwer zufriedenzustellen sein, oder seine Schreiberinnen taugen nichts. Die in ja viel zu jung und zu schön für den alten Brummbär. Hätte ich doch die Mittel, solch eine Zierde für mein Bureau zu besitzen! Doch ich würde wohl gleich den Kopf verlieren, fürchte
Nun begann der Bankier Briefe zu diktieren, und die junge Dame stenographierte; das dauerte eine ganze Stunde. Dann warf sie mit einem Aufatmen die Feder fort.
Hat denn der Alte gar kein Mitleid mit dem armen Kind! murmelte Anton wütend.„Eine ganze Stunde hintereinander zu diktieren! Er tötet sie ja.“
Nachdem die Briefe auf der Maschine geschrieven waren, las sie der Bankier durch, ehe er sie unterschrieb düsterte sich sein Gesicht, und sagte so laut, daß der lauschende Anton durch die offenen Fenster die Worte verstand:
Das ist ja alles Unsinn. Du hast meine Sätze gar nicht verstanden. Du paßt hier nicht her. Niemand würde dir auch nur fünfzig Pfennig für die Woche geben. Und du willst dir selbst dein Brot verdienen? Nicht einmal das Salz zum Brot
kannst du verdienen!" K 152
Dann zerriß er die Blätter und warf sie in den Papierkorb. „Solch ein alter Bär!“ rief Anton laut aus.„Er duzt sie
auch noch! Ich hätte nicht übel Lust Er sah den Bankier das Kontor verlassen, während das junge Mädchen mit Tränen in den Augen sitzen blieb. Das war mehr, als Anton zu ertragen vermochte. Er nahm seinen Hut, und ehe er noch recht seine Gedanken gesammelt hatte, stand er vor Blanks Tür und klopfte. Eine weiche, musikalische Stimme
„Verzeihen Sie,“ stammelte er,„Herr Blank ist nicht hier,
„Rein, er ist eben fortgegangen, klang die ruhige Antwvort „Um sechs Uhr kommt er wieder. Kann ich ihm vielleicht etwas
bestellen?"
Nein, danke, ich werde wiederkommen. Die Sache ist namlich die, daß ich eine Maschinenschreiberin gebrauche, und ich glaubte, Herr Blank könnte mir vielleicht raten. Er ist ein alter Freund von mir, und ich dachte, daß—.— Aber vielleicht können Sie mir helfen, da Sie selbst Schreiberin sind?
„Nein, leider kenne ich keine.“
Nun machte Anton einen kühnen Versuch.
Vielleicht haben Sie Lust, mit Ihrer Stelle zu wechseln? begann er, hielt aber inne, als er den veränderten Ausdruck in ihrem Gesicht gewahrte.
„Ich glaubte Sie sagen zu hören, Sie seien Herrn Blanks
Freund,“ antwortete sie.„Es ist doch nicht recht gehandelt „Mißverstehen Sie mich nicht,“ unterbrach er sie.
„Ich bot Ihnen die Stellung nur an für den Fall, daß Sie Herrn Blank zu verlassen beabsichtigen. Mein Name ist Anton Werber, Advokat; mein Bureau ist hier geradeüber. Ich zahle wöchentlich dreißig Mart für eine Arbeitszeit von zehn bie vier
Uhr.“
„Ich nehme die Stellung an und komme morgen. Herr Blank wird mich nicht vermissen, und überdies will ich— „Ich verstehe,“ sagte Anton lächelnd,„Sie wollen sich revanchieren für heute. Nun, ich will Ihnen dabei helfen. Er ist ein alter Brummbär.“
Das habe ich nicht gesagt,“ antwortete sie plötzlich mit Würde.„Herr Blank hat ja seine Eigenheiten, doch gegen mich
war er sehr gütig.“
Welch ein Engel! dachte Anton, als er ging.„Ion noch zu verteidigen, obwohl er gesagt hat, sie könne nicht einmal das Salz zum Brot verdienen!"
Der nächste Tag brachte ihm eine gewisse Vorstellung vom Ernst des Lebens. Er hatte nun seine täglichen Ausgaben bedeutend erhöht, und sein erster Klient ließ noch immer auf sich warten. Aber er war ein findiger Mann, der jeder Lage gewachsen war. Er diktierte nacheinander eine Menge wichtiger Briefe an erdichtete Kläger. Schließlich sagte er:
„Lassen wir's für heute genug sein. Die anderen Briefe können bis morgen bleiben.“
„Nein, ich kann sie alle noch heute schreiben, ich muß ja wohl etwas tun für mein Honorar.“
Während sie dann die Briefe auf der Schreibmaschine kopierte, betrachtete Anton sie verstohlen und tat, als lese er juristische Bücher. Als die Briefe fertig waren, sagte er:
Ich werde sie durchlesen und dann unterschreiben.“
„Aber ich habe ja noch keine Adressen auf die Kuverts geschrieben,“ antwortete sie.„
Ach, das tue ich nachher. Ich habe keine Kuverts und Marken hier. Die besorge ich mir dann, wenn ich mit Ihnen
Ein Spaziergang mit ihr war sehr erfrischend, doch als er nach Hause kam, hatte er vergessen, die Marken zu kaufen.
Ich muß ihre Briefe vernichten,“ murmelte er,„eigentlich schade, ihre Arbeit so zu zerstören, aber es muß sein,“ und damit warf er die Briefe in den Kamin.
So vergingen die folgenden acht Tage, und täglich suchte Anton nach einem anderen Vorwand, die Briefe selbst zu besorgen. Eine Woche, nachdem er Fräulein Stahl engagiert hatte, kam er jubelnd in das Bureau gestürzt.
„Endlich der erste Klient! rief er.„Und er ist noch dazu wahnsinnig reich, Fräulein Stahl! Das wird ein—“ Er
schwieg plötzlich.
Fräulein Stahl blickte ihn mit tränenfeuchten Augen an und sah sehr unglücklich aus.
„Was ist Ihnen?“ stammelte Anton.
Sie erhob sich und antwortete stolz:
Sie haben mich während der ganzen Zeit zum besten
gehabt.“
Schuldbewußt stotterte er:
„Doch ich will Ihnen nun alles bekennen. Ich wollte eben
ist nicht nötig,“ antwortete sie und zog ihre Handschuhe an. Ich gehe sofort. Als ich diese halbverbrannten Briefe im Kamin fand, verstand ich alles. Wenn ich meine Arbeiten nicht zu Ihrer Zufriedenheit ausführte, hätten Sie es gleich sagen sollen. Das hätte mich bei weitem nicht so gekränkt— wie das. Sie hatte also nur die halbe Wahrheit erraten, dachte er,
und brach in lautes Lachen aus.
Sie irren, wenn Sie glauben, daß Ihre Briefe nicht korrekt iren. Nein, sie waren geradezu mustergültig. Aber— ich
ware
hatte sie nur erdichtet. Ich setzte sie auf um die Zeit totz schlagen und um Ihnen Arbeit zu geben. Deshalb habe ich dann abends verbrannt.“
„Sie wollen also sagen, daß— daß——“
„Ja, daß ich bis heute noch nicht einen Klienten hatte un eigentlich keine Maschinenschreiberin brauchte.“
„Weshalb engagieren Sie mich denn?"
„Weil— weil ich dem alten Blank beweisen wollte, daß## Salz zum Brot verdienen können,“ sagte er kühn. Sie wurde ern rot, dann blaß und sagte schließlich lach „Ja, und deshalb nahm ich die Stellung an.“
Nun lachten sie beide. Anton sah sie an und fuhr fort: „Aber es hatte noch einen anderen Grund. Ich hattem vorgenommen, es Ihnen nicht zu sagen, ehe ich meinen ern Klienten hatte. Doch nun kann ich gerade herausreden— „Wer ist Ihr Klient?“ unterbrach sie ihn.
„Es ist eine Klage gegen den alten Blank. Ich will u, lehren, wie man eine Dame behandelt. Ich will——
„Das dürfen Sie nicht,“ sagte Fräulein Stahl.„Ich-— das geht nicht.“ Anton sah sie bewundernd an.
„Sie sind das demütigste Mädchen, das mir je begegne sagte er leise.„Nachdem er Sie so erniedrigt hat!“
„Aber begreifen Sie nicht, daß das jetzt etwas anderes antwortete sie.„Er beabsichtigt nämlich, da ich ihm von Ihn und Ihrem ausgedehnten Klientenkreis erzählt habe, Ihnene Angelegenheit zu übergeben. Er hat sich mit seinem Advok# entzweit und— und—“
Er sah sie erstannt an.
„Sie wollen mich veranlassen, meinen ersten Klienten zuweisen?" fragte er.
„Ja, denn sonst verlieren Sie Herrn Blanks UnterstützmEine merkwürdige Veränderung ging in Antons Gesicht r. „In welchem Verhältnis stehen Sie zu Herrn Blank?" fra er.„Haben Sie kürzlich mit ihm gesprochen?" Die Eir sucht tobte in seinem Herzen und seine Augen funkelten.?. sie lächelte und antwortete ruhig:
„Ich dachte, Sie hätten es erraten. Er ist mein Vater ich bin Käte Stahl=Blank. Papa wollte, daß ich Stenogran und Maschineschreiben erlerne, um unabhängig zu sein, uihm etwas zustieße. Ich besuchte deshalb die Handelsschule sollte mich dann in seinem Kontor einüben, doch Sie— Sie Anton hatte ein sehr langes Gesicht bekommen, und lac
„Nun begreife ich alles,“ sagte er.„Sie haben mich zum besten gehabt als ich Sie. Doch jetzt ist alles aus, und Eine weiche Hand legte sich auf seinen Arm.
„Sie waren gerade im Begriff, mir die andere Urtach nennen, um derentwillen Sie mich engagiert haben,“ sagte leise.
„Ja, aber das ist nun sinnlos geworden," antwortete er h
„Alles ist nun verändert. Früher— liebte ich Sie und her
Sie zu gewinnen. Doch nun—“
„Doch nun?“ fragte sie zaudernd.“
„Nun— nun liebe ich Sie— und habe keine Hoffnung,e
zu gewinnen.“
„Warum nicht? Weil ich will, daß Sie Ihren ersten Klien
aufgeben sollen?"
Sie lächelte und errötete so bezaubernd, daß Anton dere suchung nicht widerstehen konnte.
„Ich habe jedenfalls nun keine Ruhe mehr, auf meinen er Klienten zu warten,“ murmelte er und drückte sie an sich deinen Vater müssen wir gewinnen—“
„Ich glaube, das wird nicht schwer sein," antwortcie lächelnd,„denn er hat mächtigen Respekt vor deiner als Praxis.“
Anton lächelte und küßte ihr blondes Haar.
Eine
Ohne weitero Zutaten sofort eine kräftige
Jelikate Sauce. Nahrhafte, ausgezeichnete Gerichte auch onne Fleisch!
Als glückliches Ergebnis unserer langjährigen Versuche steht jetzt den vielen sorgenden Hausfrauen und Müttern in dieser teuren Zeit eine neue Erfindung in der Küche zur Seite, die erstaunlich praktischen Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, Senf-,
Dcbrrall ernaittien! Meerrettich-, Goulasch-, Tomaten-,
Prweraf ernnsen: Madeira-, Pilz.-, Braten-Saucel
1748
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft m. b.., München
ueuu# zuchälleste Fabrik der echlen, anerkenstersien Rolti-Bounion-Mürlel. Suppen u. Mürte.
In
schen
Rotti-Sauce
10 erlei Würfel a 10P
Für den seher=Wodbade bei R Erd=, Asph beton= und
einem Lose
gedotfermu der Vorrat
lung von
Stadthaugeben. Näl wa rend den vormit Uhr. im St. erteilt. Die schlossen un Aufschrift Freitag. d vormit an das Hock Gürzenistr zureichen. Cöln, de Hochbal
per
Für den schule an de
a. die E
Maure
b. die E zu vergeben
Angebots ge en Zahl und 501 für des Stad ha Nähere A rend der G dem Baubi 50 erteilt. verschlossen Aufschrift ve tag, den
vormittag
Hochbauamt 308 einzurei
Cöln, de
Bo Hochbe
Bekan
Es sinde Bezirk als Herr Stepha steinfege heimerst als Stellv Herr Fritz kant S Cöln. de Der Obe J.
Nei
aus!
G 0.
veranstalt
bellensaal Stabsvete rungen de trag bietel
0 In
gestern al brachte so tung des und motil ten Varie Willini buntfarbi reizvoll vei □
eines Lag nach kurz 40 Sd wurde in Dieben fi und Schn Se straße, 9# in selbstin konnte no
Geheimre staatsanwal Der Dreh 25jährige T straße) zurt Mitarbeiter Lehrer T blickt heute bildner ist
0 Rad
ein jugendl
Der junge Kopfverletz!
925 Cin I. E: Gesicht und mußte.
e.
** **•
0 Vere dem Publik tümern dar Schausp: liebe Augu Vorstellung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
Seite 13.
Berdingung.
Für den Neubau des Aufseher=Wohnhauses im Strand bade bei Rodenkirchen sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Eisenbeton= und Zimmerarbeiten in einem Lose zu vergeben. Angedotfermulare werden— soweit der Vorrat reicht-— gegen Zahlung von 50 Pfg. im Zimmer 312. Stadthaus Gürzenichstr. abgegeben. Nähere Auskunft wird wä rend der Geschäftsstunden vormittags von 11—12½ Uhr. im Stadthause, Zimm. 412 erteilt. Die Algebate sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Freitag, den 14. März 1913 * vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Stadthaus Gürzeni.str., Zimmer 409. einzureichen.
Cöln, den 28. Februar 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbilletts der Badeanstalten
Hohenstausenbad Jahrgang A I Fleischwengergasse„ K
Achterstraße„ U
Vingst„ C
verf allen am 31. März 1913. a* Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Stolzestraße sind
a. die Erd. Asphalt= und Maurerarbeten,
b. die Eise beionarbeiten zu vergeben.
Angebotsformulare könner ge en Zahlung von 1 KK für und 504 für b vom Zimmer. des Stad hauses bezo en werden
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden a dem Baubureau Eifelwall N 50 erteilt. Die Angebote sin verschlossen und mit entsprechenAufschrift versehen bis Sams tag, den 29. März 1913 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Stadthaus, Zimme 308 einzureichen.
Cöln, den 7. März 19 Bo Hochbauamt: Kleesisch
Bekanntmuchung
Es sind ernannt für den 2 Bezirk als Schiedsmann: Herr Stephan Schmitz, Schorn
steinfegermeister. Stamm heimerstraße 17:
als Stellvertreter:
Herr Fritz Sonderhoff, Fabrikant Stammheimerstr. 23.
Cöln. den 6. März 1913.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.*9
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 12. März er., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 und§ 1234 B6B nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
6 Kisten Bindfaden; 6 Kisten Champagner;
6 Kisten Kognak:
1 Kolli 800 1000 Silberbijouterien;
3 Kolli Galanteriewaren, Zahnbürsten, Haarbürsten, Mundharmonika, Schreibwaren;
2 Kopiermaschinen;
1 Partie Goldwaren Ringe, Uhren usw. mit Srillanten;
2 Kisten Schuhparen.
Cöln. p
Tervooren,
Gerichtsvollzieher.
Zwongs-Versteigerurg
AmDonnerstag. d. 13. März 1913, nachmittags 4 Uh.,
ollen im Pfandlokale Marsil= tein 28 versteigert werden: Teigteilmaschine, 1 Eislaschine, 1 Brotschneidenaschine,1 Fleischschneidejaschine, 1 Schreibnaschine, 1 Registtierasse, 40 Gartenstühle, nehrere eiserne Arbeit:tische.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln 5°
Pfond-Veriauf.
Am Mittwoch, den 12. März 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhau es Franz A. Rich zu Cöln Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 48 00 bis .0 0, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Bold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in Ehren eld.r
Am Donnerstag, 13.März 1913, nachmittags 3 Uhr,
wirden in meinem Geschäftslobale Ottostraße 60 zu CölnEhrenfeld per leigert werden:
52 Geschäftsanteile
von 150 Gesamt eschäfts nteiln der Firma„Glückaus“ Gesellschaft für Stah= und Eisenveredtung m. b H. in Cöln=Ehren= #eld, Venloerstraße 389. Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Emulsion-Leberthrau 5
sonstiger Preis per Flasche#### solangge Vorrat per Flasche.#
Celegenheitskaufh. Stern
Am Duffesbach I6. Tel. B 1651.
wangs Versteigerun
Am Donnerstag, 13. Mär 1913, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Psardokale Mar
silstein 28 in Cöln versteiger werden:
Partien besserer Möbel in Eichen und Nußbaum:
Diwans u. Sessel, Schreibtische, Verliko. Pianinos, 1 Harmonium, Partie Kleiderstoffe usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
melche Edeldenk hilft fleißtger W ehrenw. Familie welche durch Ungl. bedeut Vermögen verloren hat, mit e. Darlehen v. 1500.0 z Betrieb ihres gutn Geschäftes a jähr! Abzahl. u. Möbelsicherheit.
Offerten unter B 633 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Fräulein
es blitzt
beim hellen Sonnenscheine nur,
wenn Sie lhre hübschen Füßchen mit Schuben umgeben, die nur mit Pilo geputzt sind. So halten es alle anderen und—
man siehts ihnen an. Sie können Pilo in schwarz, braun, gelb und weiß haben.
n ie ca Piaante kennthen!
wangs-Versteiger
Am Mittwoch,den 12.März 913, vormittags 11 Uhr. ollen zu Cöln, Hansaring 92 der stei ert werden:
Schretotische, Küchenchrank, Gasherd, Sofas, kommode, 39 Paar Knaben=, Mädchen=, und Damenstiefel, Waschkommode, Wanduhr, Vertiko, Trumeaus.
Semrau,
Berichtsvollzieher in Cöln. oi
Am Mittwoch, 12. März 913. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92. in Cöln, ver#teigert .rden:
Eine gr. Partie bessere Möbel, 1 Automobil, ca. 5000 Flaschen Rotweil u a. m.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cölr, Gladbacherstr. 9. 9
nstr..Tap. Flott. Arbeit.s Urb. m Tap..203. Follerstr. 14. K. g.
Am Donnerstag, den 13. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Konzertflügel, Büfett, Schreibtische, Bücherschrank, Schreibmaschine, Drunkschrank usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzleher in Cöln.“5
pro am von 25han. Tel B 2147.
5 Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Fahrschule der
tadt Köln im
CA) Oeffentlicher Vortrag.
veranstaltet am Samstag, den 15. März, abends 8 Uhr, im bellensaale des Gürzenichs einen öffentlichen Vortrag, worin Herr Stabsveterinär a. D. Grötz über das Thema Die Gefühlsäußerungen der Pferde sprechen wird. Der Eintritt ist frei. Der Vortrag bietet auch für Nichtpferdebesitzer reiches Interesse.
(0) In Groß-Köln wurde die Feier der Erhebung Preußens gestern abend festlich begangen. Die Hauskapelle unter Gawanda brachte schneidige patriotische und militärische Weisen, die Bedeutung des Tages würdigte in kurzer Ansprache Heinrich Kohlbrandt und motivierte das Kaiserhoch. Die von uns früher schon erwähnten Varietékräfte leisteten wiederum Treffliches. Der Zauberer Willini überschüttete den Zuschauerraum mit einem Berg von buntfarbigen Fähnchen, und so wurde der Festschmuck des Saales reizvoll vermehrt. Der Besuch der Veranstaltung war sehr stark.
4A) Feuer brach am Sonntagmorgen in dem Vorratsraum eines Lagerschuppens am Bayenturm aus. Der Brand wurde nach kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht. 92
4 Schw rer Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einer Wirtschaft auf dem Friesenplatz eingebrochen. Den Dieben fielen etwa 3000 M. Bargeld, wertvolle gestickte Bilder und Schmucksachen in die Hände.
0 Selbstmord. in der letzten Nacht sprang an der Bayenstraße, gegenüber der Biberstraße, ein etwa 20jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
Personalnachrichten.
r<space> S t a a t s a n w a l t<space> P u l t<space> i n<space> B o n n<space> i s t<space> z u m<space> O b e r <space> Oberlandesgericht in Köln ernannt worden. Sturm konnte gestern auf eine ununterbrochene bei der Firma Witwe J Schumacher(Bayen. Von seiten der Firma sowohl wie von seinen er durch sinnige Angebinde geehrt.
zurauen an der Schule in der Auguststraße ine 25jährige Berufstätigkeit. Der beliebte Jugendhriger Leiter des Pfarr=Kirchenchors. 9
Geheimrat Ei staatsanwalt bei Der Dreher 25jährige Tät straße) zurückblick.
Mitarbeitern wur Lehrer Theodor blickt heute aufe bildner ist langjä
Aus Köln-Deutz.
(A) Radlerunfall, Gestern abend stieß in der Siegburgerstraße ein jugendlicher Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen Der junge Mann trug einen Schlüsselbeinbruch und erhebliche Kopfverletzungen davon. 2
„(. Eine Hasexplosion ereignete sich gestern in einer hiesigen a urbeiter erlitt dabei so schwere Brandwunden im Gesicht und an den Händen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Theater und Konzerte
** :"
S 000888 8 e 000
####.Vereinigte Stadttheater Köln. Vielfache Anfragen aus dem Publikum veranlassen die Direktion, zur Vermeidung von Irrtümern darant hinzuweisen, daß die am Mittwoch, den 12. cr. im Schauspielhause stattfindende Aufführung der Operette„Der keine Vereinsvorstellung ist, sondern eine öffentliche
::: Aus dem sozialen Leben:::
(9 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Februar 1913 wurden 5598 offene Stellen gemeldet: 3302 für männliche und 2296 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 4813 männliche(3047 hiesige, 1766 auswärtige) und 1658 weibliche oder zusammen 6471 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4258 Personen Stellung, und zwar 2815 männliche und 1433 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 326 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitsträfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 20
() Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Februar von 1579 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 601 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 978.
Gemeldet wurden Wohnungen von 1<space> 2<space> 3<space> 4<space> 5<space> 6<space> u n d<space> m e h r<space> R ä u m e n.<space>
85 103 87 81 42 203— 601 Anmeldungen.
217 257 207 58 181= 978 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von bis„„ und— bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt
sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
::: Aus der Arbeiterwelt
3
4A) Der Zentralverband chri tlicher Holzarbeiter Drutschlands, Ortsverwaltung Köln, veranstaltet am morgigen Mittwoch, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 108, eine außerordentliche Mitgliederversammlung der gesamten Verwaltungsstelle Köln. Tagesordnung: Stellungnahme zu dem Ergebnis der letzten Tarifverhandlungen.(Siehe Anzeige.)
Mitteilungen
Im Café Runge findet am Donnerstag das achte SinfonieKonzert in Form eines patriotischen Konzertes aus Anlaß der hundertjährigen Erhebung Preußens statt. Das Konzert wird von 32 Musikern des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow ausgeführt. Weiter wirken mit der jugendliche Violinvirtuose Erwin Ruprecht, die Harfenvirtuosin Frau Berta Schadendorf, sowie der Opernsänger Luigi Lenzini vom Skala=Theater in Mailand.
6090r500S
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(A) Mül eim(Rhein), 11.März1913. Die Hebungsarbeiten an dem gesunkenen Dampfer Christian Musmacher sind jetzt von Erfolg gekrönt worden. Seit vier Wochen wurden die Arbeiten zur Beseitigung des Schiffskörpers von der Eigentümerin des Musmacher, der Köln=Mülheimer=Dampfschiff=.=., betrieben. Wiederholt rissen die Ketten, die mit vieler Mühe um den Schiffsrumpf gelegt worden waren. Nachdem es gelungen war, das Schiff etwa einviertel Meter zu heben, kam der Strom selbst zur Hülfe und über Nacht zeigte es sich, daß der Schiffskörper um etwa 70 Zentimeter in die Höhe gekommen war. So konnte das Wrack aus der Fahrrinne entfernt und an das Mülheimer Ufer geschleppt werden, wo es jetzt die Schiffahrt nicht mehr behindert. c 4O Hersel,.März 1913. Vom Oberlyzeum(höheres Lehrerinnenseminar) der Ursulinen zu Hersel=Bonn bestanden gestern von 8 Kandidatinnen 7 die Reifeprüfung des Oberlyzeums vor der Prüfungskommission in Koblenz. Die 7 Damen gedenken in das praktische Jahr(Seminarklasse) derselben Anstalt einzutreten.
9 9
ON2O
Von überraschender Wirkung und beguemer Anwendung
gegen
SCHnUPE
Preis Mk.- p. Fl. durch alle Apotheken.
„Ccryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucaly### und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon a.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie üherzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Ilält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sio es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 x Dienstag. 11. März 1913.
•••
Was der Mittwoch bringt:: 500000000000 20mr0porrgr 00 b 0rr. Or
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen, Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: Der liebe Augustin, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des OlympiaTheaters, 8, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium: Musikabend, 7, Mülhelm, Casinosaal, Freiheitstr. 67: Klavierabend von Constantin Wassenhoven, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Milltärmusik auf dem Neumarkt, mittage 12—1 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschuns.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47; geöffnet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Natuchistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Verschiedenes. Vortrag in der Bürgergesellschaft(gr. Saal) von Prof. H. Wempe(Oldenburg) über: Das Leben des Meeres, 7¼, Bürgergesellschaft(weißer Saal). Oberammergauer Passionsspiele(Lichtbilder) 8¼, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
Kirchliches
13stundigem Gebet statt. Morgens um 7 und um 8 Uhr sind h. Messen; um 9½ Uhr ist Hochamt; um 11 Uhr findet die letzte h. Messe statt. Nachmittags 3 Uhr ist Vesper und abends um 7 Uhr feierliche Komplet.
K Rom, 11.März1913.(Eig. Drahtber.) Die Krankheit des Papstes nimmt einen zufriedenstellenden normalen Verlauf. Der Papst verlangte seinen Bruder Angelo zu sehen, welcher dem Wunsche des Heiligen Vaters folgend nach Rom kommen wird.
* Rom, 11.März1913.(Drahtb.) Der Osservatore Romano schreibt: Wir können heute die gestrigen guten Nachrichten über das Befinden des Papstes bestätigen. Die Besserung nach dem leichten Jufluenzaanfall von vorgestern hält an.
Der Krieg auf dem Balkan.
Oesterreich und der albanische Kongreß. Wien, .März 1913. Der albanische Kongreß zu Triest ist zu Ende. Zweifellos war er eines der wichtigsten Ereignisse für die gegenwärtige Politik überhaupt und die des Dreibundes im besonderen. Die Dreibundpolitik berücksichtigt ja bei der Behandlung der albanischen Frage vor allem die ethnographischen Rechte. Die Albanier, die aus allen Teilen der Welt herbeikamen, hoffen, daß unter dem Schutze des Dreibundes ihr nationaler Freiheitstraum in Erfüllung gehen werde, vor allem erwarten sie, daß dies unter der Schutzherrschaft Oesterreichs und Italiens gelingen werde. Unter dem Schutze der österreichischen Regierung konnten die Albanier ihrer Sehnsucht nach Unabhängigkeit und ihren Gefühlen für das bisher unterdrückte Vaterland freien Ausdruck geben. Sie haben jedoch erklärt, daß sie in guten Beziehungen mit allen Mächten, mit dem Dreibund aber in inniger Freundschaft verbleiben wollen. Als Feinde sehen sie alle jene Balkanstaaten an, die sich aus Neid oder Eifersucht, wenn nicht aus Uebelwollen, der Errichtung eines selbständigen Albaniens entgegenstellen. Besonders ergrimmt sind sie auf die Serben wegen der Greuel und Unmenschlichkeiten, die sie während des Krieges verübt haben.
Was die Regierungsform des neuen Albaniens angeht
tischen Prinzen Achmed Fuad, der ursprünglich allgemein als der aussichtsreichste Kandidat galt, endgultig begraben zu sein. Im Anschluß an den Kongreß hat sich dann aber auch noch der Albanierführer Prinz Albert Ghika einem Journalisten gegenüber zur Kandidatenfrage näher geäußert. Prinz Ghika erklärte, es sei in Albanien bekannt, daß zwischen Oesterreich= Ungarn und Italien ein Uebereinkommen getroffen wäre, nach dem weder ein österreichischer, noch ein italienischer, noch ein deutscher Prinz den albanischen Thron besteigen solle. Die Mächte des Dreibundes wollen also in der Thronkandidaten frage völlige Zurückhaltung bekunden. Aber das arnautische
künftigen Herrscher Albaniens stellen würde. Mit einer Schutz herrschaft Oesterreich=Ungarns und Italiens scheinen sich die Albanier bereits einverstanden erklärt zu haben. Eine solche
erscheint auch unerläßlich, da das Land nach erlangter Autonomie
naturgemäß eine fremde Anleihe nötig haben wird, um eine kulturelle Entwickelung in die Wege zu leiten. Eine solche Anleihe würde aber ohne Garantie anderer Mächte unmöglich zu erlangen sein.
(A) Der Kölner Schwimmverein von 1892 hielt am Freitag in seinem Klublokal Zum Reichskanzler, Barbarossaplatz, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorstand setzt sich nach der Wahl wie folgt zusammen: 1. Vorsitzender Dir. Kühnel, 2. Dr. Billstein,
1. Schwimmwart W. Schmitz, 2. W. Weiler, 3. C. Weiler, 1. Schriftwart P. Tretter, 2. A. Küster, 1. Kassierer Inspektor Schwartz,
2. O. Hermes, 3..Pappe, Zeugwart Inspektor Schwartz, Beisitzer Bredemeyer, Königstein und W. Löwenstein. Der Bericht des 1. Schwimmwartes ließ erkennen, daß der Verein im abgelaufenen Jahre Tüchtiges geleistet hat. Die Wettschwimm=Mannschaft konnte auf 10 Schwimmfesten 83 Siege, auf dem Deutschen Schwimmfest in Koblenz allein 15 Siege erringen. Der Verein hält seine Uebungsabende ab für Herren Freitags von ½8—¼9 Uhr, für junge Leute bis 17 Jahre Montags. Im Sommer von 8¼—9½ Uhr. Anmeldungen werden jederzeit im Klublokal Zum Reichskanzler sowie an den Uebungsabenden entgegengenommen.
(A) Schwimmsport. Auf dem großen Schwimmfest des Solinger Schwimmvereins E. V. konnte Otto Kühnel vom Kölner.=V. von 1897 das 100=Meter=Hauptschwimmen in der guten Zeit von .09 überlegen gewinnen.
:: Von Hab und Fern:::
900000 000000 2000mr00mrr 0 00
0 Ein Anschlag auf Automobile. Bonn,.März1913. In der Nacht zum 7. März wurden auf der Landstraße Bonn—Köln zwischen den Orten Widdig und Urfeld mehrere große Steine quer über die Straße geleat. Non einem Fuhrwerk, das nach Bonn fuhr, stürzte ein Pferd über die Steine. Als der Fuhrmann abgesprungen war, um das Pferd aufzurichten, erschienen aus dem Straßengraben zwei Männer, die sich alsbald entfernten. Es wird vermutet, daß es sich um einen Anschlag auf Automobile handelt.
** Scheffels Geschlecht im Mannesstamm erloschen.(Drahtbericht.) Karlsruhe, 10.März1913. Der neunzehnjährige Rechtspraktikant Mar von Scheffel ist acht Tage nach dem Tode seines Vaters, Joseph von Scheffel, an Lungenentzündung gestorben. Das Geschlecht Viktors von Scheffel ist somit im Mannesstamme erloschen.
Verkehrsnachrichten
((A) Patetdienst nach England über kaldenkirchen— Ulissingen. Die Versender von Paketen nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, Pakete, die vor Östern ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten noch vor Gründonnerstag, den 20. März, erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City von London an diesem Tage schon mittags schließen und erfahrungsgemäß bis Dienstag nach den Österfeiertagen, den 25. März, geschlossen halten. Eine Ablieferung ist daher bei den meisten englischen Engroshäusern in der Zwischenzeit von Gründonnerstag bis Dienstag nach Ostern nicht zu bewerkstelligen.
Kunst und Wissen
A Im Erzbisch flichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der
hiesige Bildhauer Heinrich Löppenbera ein Vesperbild ausgestellt, das für die Rektoratskirche in Dornbusch bei Süchteln bestimmt ist. Es ist in Lebensgröße aus Lindenholz recht sauber geschnitzt und von Franz Blau hierselbst einfach, aber ansprechend bemalt. Christi Leichnam, auf dem Erdboden aufsitzend, lehnt sich, in Kreuzesform ausgestreckt, an das Herz seiner Mutter an. Diese, mit einem Knie auf den Kalvarienfels hingesunken, stützt mit dem rechten Oberschenkel den Körper des Sohnes, während sie mit der linken Hand den entsprechenden Arm der Leiche hält. Die Rechte der Mutter ist zum Redegestus ausgestreckt, der Mund zu wehmutsvoller Klage leicht geöffnet und der Blick gottergeben himmelwärts gerichtet. Das Bildwerk verfehlt nicht, den Beschauer zu fesseln und ihn das herbe Leid der Schmerzensmutter mitempfinden zu lassen.— Ebendaselbst ist eine von Frau Maria Jung in Berlin mit Geschick in Oelfarbe auf Leinwand gemalte Nachbildung des Bildes von Rubens ausgestellt, das den Jesusknaben darstellt, wie er mit Johannes spielt, während ein Engelein diesem das Lämmchen hält, und ein anderes Engelein ihm selbst Trauben darreicht.
Handelstei
.20, Hühner, alte,.70-4,00. junge.20-.20, Tauben, alte,.50-0; junge.80.00, Truthahn 7,00-10,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,08-.10, Rohesser 0,08, Lachsforellen.25-.30 Stück, Kieler Sprotten.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06-.08. Rell .08-.10 das Stück, Sardellen 1,40, Sardinen 0,60 das Pfund, Brathes.
0,10 das Stück. n
olkereibutter.40-1,50, Landbutter.,30-.40 das Pfund, Lande frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer.10. .20, Tilsiter 0,90-—1,00, Edamer.00-1,10. Limburger.60-.70 l Pfund. Mainzer.95, amembert.40 das Stück.
Aepfel, Ess- belg. 0,10-.14. Koch-.10-1,12, holl., Ess- 0,14-.3 Koc- 0,12-.14, Tiroler. Ess- 0,22-.45, amerik. 0,25-.35, aus. .40, nies. Ess- 0,20-.,25, Koch-.10-0,15, Bananen 0,25-.30 u. Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,05. Murcia, Blut-.05-.08, 0,04-.O das Stück.
Kartodeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote. 0,07-0,08. weisse(Indus. .04 das Ffund. Endiviensalat, franz..18-0,25, Kopfsalat, franz..12 0. das Stück, Feldsalat 0,30—0,35 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,18.; Grünkohl.04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..22 das Pfund, Ros## inl..10-0,12, ausl..12-.40, Weisskohl. ausl..18-.25, Wirungs inl. 0,10-.25, ausl..22-.40 das Stück, Spinat.18-0,20 das Ptar Breitlauch 0,12-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05 0,09. Ober-.03. .05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-.10, rote(Karotten, abgesch. 004.
.05. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portio Sellerieknollen C,08-.15, Meerrettich 0,18-.30, Rettich, schwarzer.04. .05 das Stück, Radieschen, inl. 0,08. ausl. 0,22-.30, Schwarzw.. bies. 0,10—0,14 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.03 Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,040.05, Tomaten ausl..40-.45 0 P und, Gurken, engl.,.70-0,90 das Stück, eingemachte Salz-.50-40 Essig..00—.50 die 100 Stück.
*p; Köln, 10 März1913. Schlacht viehmarkt. Preise für#e# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht) wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich itwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währe: die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
503 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwer# von-7 Jahren M. 55 57(95-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahn 53-56(93-97), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 47 52(84-88), c. 42 46(75-80), d. gering genährte O-00(60-70). Weis. ochsen 00-00(00 00. 584 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Fau höchsten Schlachtwertes 52 55(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerbis zu 7 Jahren 47-50(85-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-45(78 83), d. massig gena### 34 40(72 76), e. gering genährte 00-—CO(6570), Weidekühe 00-00 bis 0. 121 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-53(87-3;
b. vollfleischige jüngere 47 51(83-86), c. mässig genährte und ältere 0. 00 80 82). Markt langsam bei fraglicher Räumung in älteren Ochsen 373 Kälber. s. M. 00-00(00-00), b. 64-68(00-00). e. 58. 000-000). d. 47-56(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-0
71 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00)..0
00(00-00), c. 00 00 100-00). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00. (00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
m Köln,.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Pre# für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche folgendermassen: Erbseu, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische A. 2 bis 34, desgl. russische M. 25-28, desgl. geschälte M. 38 44, desgl. spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 26—30, desg schälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, ungars: Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 36—38, beste Walcherer, M. 36.4 Linsen. Heller-M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. anes 100 Kil. Die Nachfrage war zufriedenstellend, die Marktlage unveränder
* Köln. 11 Marz1913. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 6905 Mi 67,00 b, 66.500.
+ Köln. 11.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10 Wiesenheu 7,90 uis.20) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Kru und Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 11 März1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln, neue.50-.20 diese Heu, M. 4,00—4,50„. Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh, neues 14,00 500 f. Breitd uschstroh, 16,00„ Roggenrichtstroh 19,00 Kleie M. 6,20 die 50
Hiesige Land-Eier perStück 10
1. Sorte M. 20.7)
2.„„ 19,70
1. Sorte M. 17.5)
2.„„ 17·0)
1.„" 17.70
2.„ 16.70
„ 3.„ 13.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Qdeuss. 10 März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rut 100 Kil.(ohne rass., beim Kauf von 400 Ztr. f. 65,0), beim Kau 100 Ztr. aber 65.50. mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 120 die 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 11. März 1913. Konstanz, vm. Bodens. 2,744-0,00 m 1 Bingen, 6v., Rheingau.43— Hüningen, 7 vm., Rhein 0,95-0,04 in Kehl, 7 vorm, Rhein.80—.06 m Mannheim,8 vm., Nh. 2,52-0,06 in Heilbronn, Lom., Negzar.85—0, 10 m Lohr, 8 vorm., Main.76-0,05 m Caub, 9 vorm, Rhein.57--.01 m
Bingerloch,.03+ Trier, 7 vorm. Mosel 0,85 50 Köln, 7 vorm., Rhein 1,76— Ruhrort,§ vm., Rhein.124 Wesel, 8 vorm., Rhein.12-—0
Mutmassliche Witterung für den 12. März: Ziemiich mild. wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis westlichen Winden. weise Niederschläge sind wahrscheinlich.
(0- Aufg..55. Unterg..28.-Autg..8 mrgs., Unterg. 11.50 sle
s Köln, 11.März1917. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaitung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.80-.90. Kalbdeisch von der Keule 1,00-.15. Hammelfleisch von der Keule.10-.20, Schweinefleisch von der Keule.10.30, alles einschl. Knochenbeil. Filet sum Beeisteak.40-.80. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10. gesalzen.95-.10. Schnken, roh, inl., geräuchert im ganzen.30-.50, im Ausschnift 2,00.40, gekocht, im usschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 200-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten.80.50, Mähne. alte. 2,00-.50.junge.80 3,00, Hühner, alte. .50—.80, junge 2,00-300, Tauben, alte,.40.60 uunge.70-.8) lebend das Stück Enten.20-.80. Hähne, alte,.20.80, junge.00Für alle, die sich mati und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Von 17000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.

Reichshallen-Theater
Die grösste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 11. März 1913.
der Welt. Direktion:
en B. Schenk.
Ein wunderbares’re-#ammohne gleichen, deshalb strömt
ganz Köln und Umgegend nach den Reichshallen.
Heute. 8 Uhr: Srill. Vorstellung.
Ein unheimlicher Gast, Tric-Komödie. Nie hat Köln so gelacht.
Die exzellente spanische Gesellsch. 10 Geni Personen 10.
Nac Souvereign Diabolo-Wunder
Deutschlands erster Mimiker Emil Merkel, genannt:
Das Unikum mit den 100 Köpfen. Phwtemela das indische Schlangenorakel.
Die imponnten Riesen-Wasserschauspiele
Leuchtende Geyser und
Geyseru
Kaskaden in der Aus300 chm Wasser überfluten die Bühne
Im Palast der Illusionen
stattungsfeerie Smaragdas Wundergart.
Allegorien von 20 Damen
Elfenreigen Abend in Granada Diamantgr.
Edith im Glaskafg Der Gefl gelhof Waschanstalt " Edelweiss Der zerbr. Spiegel
#
Eine Welt
seltsamer Wunderdinge.
Rapid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
Kölner Zentrumspartei Bezikk Ehrenfeld, St. Mechtern.
Dienstag den jj. März, abends Bunkt 9
fadet im Kothol. Geseblenhause Lröbelstraße 11, eine
ölient. Zentunssähler-Versammlungs
statt. Referenten:
Herr Stadtverordneter Dr. Mälgens:
Die wichtigsten Vorgänge kommunalem Gebiet.
Herr Parteisekretär Scoia:
Zentrum und Landtagswahlen.
Hohe Str. 9 Schönstes.grosstes Famllien-Cate Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirekters
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Seala-Theater in Mailand.
Der berühm'e jug
Piolin-Virtaose
Ervin Ruprecht
tonzertiert täglich nachmittag und abends.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 11. März, abends 8¼ Uhr:
b Zum 76. Male: 5
8 Der Schlager von Köln.
B——„ 8
Seite 15.
Sadt-Garten
morgen
Uhr:
Herrenstiefel bis Grösse 48
„Der Liebesonkel“!
Der Schlager von Köln.#
Morgen, Mittwoch, den 12. März:
„Der Liebesonkel“.
Die für morgen. Mittwoch, angesetzte Kindervorstellung findet wegen Erkrankung nicht statt.
REUNNASESSESSDHENGGNDEN
Populär-vissenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Kölu.
Mittwoch, 12. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Grossen Saale, Eingang Appellhof
Professor H. Wempe
Privatgelehrter Oldenburg i. Gr.
Das Leben des Meeres
(100 Lichtbilder, Originalaufnahmen, Präparate und lebendes Material)
NB. Wegen der Aussergewöhnlichkeit des Vortrages und des zu erwartenden Besuches findet der Vortrag im Grossen Saale statt. d;
Opernhaus.
Mittwoch, den 12. März 1913.— 179. Ab.=Vorst. Serie C. In der neuen Ausstattung der Festspiele.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Taten und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag
Die Walküre.
Haudlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, GrimmMittelmann. Achsel, Odenthal, Böhmer, Sale ka, Felser, Zeriram, noy., Welden, die Herren: Menzin,ky, Giesen,
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
— Donnerstag, den 13. März 1913.— Ansang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung f. d. Vort ags=Vereinigung 1910
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Alle Parteifreunde, auch Damen, sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen. p
Die Bezirksleitung.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands. Orlsverwaltung Köln.
Saale des Kath, Gesellenkauses, Preitestr. 113, aine iu sroben
außerordentliche Mitgliederversammlung
der gesamten Verwaltungsstelle Köln statt.
Tagesordnung:
1. Stellungnahme zu d. Ergebnis d. letzten Tarifverhandlungen
Kollegen! Erscheint vollzählig zu dieser wichtigen Versammlung.
Die Ortsverwaltung.
Fusswokl-Tiefel
teils zur Hälfte der früheren Preise
Stork
32 Hohe Strasse 32
Beamten- und Militär Stiefel extra billig.
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
Königl. Rum. Hofl. Köln. Ehrenstr. 102.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein autes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.# Bacbem. Kölr
Papier- und Papierwaren-Fabrik
Marünsteld 32
URIKUR
Telezhon A 572
liofert
Tüten und Beutel
Einwickel- u. Packpapiere
Spez.: Rollenpapier mit Druck
in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Drack — zu billigen Prcisen.—.—
Muster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beutel.
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
für
Kamimanion u. Koutirmation
breite Form, mit Lack und ohne
von S. 99 Kan
ferner
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne.99.M
Elegante Halbschuhe
breite Oesen, mit Lack...08sowie große Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodycar-Welt von.95 M. an
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat roicht. er
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag, Wilhelm Tell. Anfang 719 Uhr. Mittwoch, den 12. März 1913:
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall Szenische Leitung: Drektor Rémond.
a sikalische Leitung: Waller Gaerlner.
Mitwirkende: Die Damen: Franz a.., Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Clemens, Banoni, Majewski, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 13. März 1913.— 180. Ab=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
.—16. März, täglich abends 8½ Uhr,
rammergauer Pasionsspiele
Lichtbilder in Farben.
##### von Fr. Geh. Hofrat Toni v. Schumacher. Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(40 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitation Hanns Schreiner vom Deutschen Theater. Billetts zu K 2,20, 1,65,.10, 0,55. Vorverkauf im Musikhaus Weder(Höhle). 27
HUGO CASSEL
Herren- u. Damen-Schneiderei Bügel-, Reparaturu. Aenderungs-Atelier
für Herren- und DamenGarderoben. Haupt-Geschäft Gertrudenstrasse 2,
am Neumarkt
Probier-Salons für Herren und Damen. Aender. u. Modernisierungen n. neuesten Journalen nur im Hauptgeschäft.
B710 Teleuhen B710
Fillale:
Friesenstrasse 17
gegenüb. d. Norbertstrasse
B 351 Telephon B351
Preis-Verzeichnis:
entfleck. chem.
u. bügeln waschen
llose„.50
Weste„.30
Sakko oder Jachett„.85
Gehrock, Frack oder
Nach
dem Aendern!
.00 .50—.75 .75—.25
Smokinn„.15
Fakko- od. Jackett-Anz.
.50 .75
.00—.50
.00—.50
Gebrock-, Frack oder Smoking-*-„
'aletot
Damen-Horn„ l..50
Damen-Jackett.....00—.50
Damen-Jackettkleid„.75
Bluse oder Taille
Reparaturen schnell u. billig. Eilige Sachen innerhalb einer Stunde ohne Preisaufschlag Abholen u. Zustellen gratis. Nach dem Bügeln
.25—.75 200—.00
.00—.00
.00—.50 v..50 an
.10 an
Literarische Gesellschaft in Köln, C. B.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 14. März 1913, abends Punkt 8 Uhr. im großen Saale des Gürzenich
Zum 100. Geburtstage Friedrich Hebbels:
Gedächtnisrede auf Friedrich Hebbel:
Nach
Geheimrat Max Martersteig(Leipzig). Rezitation Hebbelscher Dichtungen: Rezitator Gustav Hildebrandt(Köln). dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen siger, Boisser###, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke u.
von Benziger,„ Sherrum. Eindsers, Neuoner
J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
Rheinische Rochschule
Auf dem Berlich 18
macht hierdurch auf ihre Ausstellung in der
Lese, Kaffeestunde der Rheinischen Hausfrau, am 12. März, nachmittags 3 Uhr, aufmerksam. gp 5
Besichtigung frei.
Schumacher=Bandau. Tel. B 1669.
Gratulationskarten
zur Kommunion und Konfirmation
halten am Lager in großer Auswahl
Postkarten=Verlag Düben
Luxuskarten en gros Köln, Moselstraße 66
(am Südbahnhof).
19%
Komplette
4 Betten
mit Auflege-Matratzen
Reform-Betten
mit Ia Patent-Matratzen 18.50 20,50 23,00 usw.
Kinder-Betten
in größter Auswahl jetzt besonders billig
C
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Südde
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
Prima Existenz.
Kolonialwaren=Geschäft,
Nähe Kölns, Wocheneinn. 12- bis 300 M, en. mit Haus zu verk. Off. unt. B 636 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Die Cölner
4
„Bürgerheim“
zu Cöln C. 6. m. b. H.
ist durch Beschluß der GeneralVersammlung aufgelöst worden.
Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand.
Die Gläubiger werden auf gefordert, sich bei der Genossen schaft zu melden.
Cöln, den 11. März 1913.
Cöln. Baugenossenschaft „Bürgerheim“.
E. G. m. b. H. i. L. k

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68- Dienstag, 11. März 1913.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäuten„Grüne Rabattmarkeir zu verlangen. Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse II.„ Telephon B 536.
THE
VERA
American Shoe
6
83
(3
Munion
Neue Frühjahrs-Formen.
Alle neuen FrühjahrsModelle in Vera-Schuhen sind eingetroffen und warten auf Ihre Besichtigung. Sehen Sie sich die reizenden weissen, braunen und schwarzen Schuhe und Oxfords in unseren Schaufenstern an.
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
18.— Mk.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk. 2,
aus tiefschwarzen und dunkelblauen feinen Stoffen, liessen wir eigens anfertigen mit kurzer und langer Hose,
Freihig und-reihig mit und ohne neuester Schnitt
96
von 12, 16, 20, 24, 20, 25, 32, 30, 40 M.
im Engroslager f. Herren-Bekleidung.
Berlin
Dresden
Svelder Brudersore
Mittwoch, 12. März, Lokale der Wwe. (Eigelsteiner Horle 8½ Uhr
Die Lauretanischeße
pelle in St. Mar in der Kupfergasse
Der vorstan.
von der Reise
zurück
Dr. med. Appelius
Speiala zt für Herz u Nervenkranke # Köln, Deutscher Ring
Haut-u. Geschl. 16
Dr. Schreiber, Spez Komödienstr. 7, I. Et
Ziehung 18. Und 19. Mo.
3ch Lose 3.39
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Ambulatorium für Berzund Nervenkranke
deren Leuchtfäden nach besonderm Verfahren hergestellt werden,
lie
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
700 1U /0
Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
in allen gangbaren Typen vorrätig im
Beleuchtunsshaus
Mautir Gehifsdan Köln a. Rb., Höhle—12
Kartin Schittseil, Terephon A 435.
Dr. med. Appelius Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Sprechstund.:—1 u.—6. Für Unbemittelte—10. Sonntags geschlossRöntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elektotherapie
Faradische und Wechselstrombädler.
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder
Vierzellenhad, Franklinisation, elektr. Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage
uSW.
Roformhason für Damen u. Kinder sehr preisw
Kesormhosen Rosa Vernardi, Ehrenstr
Scke Alb
Math.&amp; Der Inhalt des Localbertusst°a] Anzeigers ist vielseitig!
Hochfrequenzströme Sauerstoffbäder u. Inhalation Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko.
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkalkung, Basedowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischias usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tropenkrankheiten.
1
4000
2000
Beriner Lose à M. 118tel.
Amtenbrink
Sehildergasse 30 (gegenüber St. Agatha
Der 3. Haut
gewinn de Roten f Lottere 10000 Mark fiel Nr. 110447 in unse Glückskollekte.
Achtung! Gartenfreund
Alle für die Frühjahrspflang benötigten Bäume u. Strän wie Obstbäume, Rosen Sorten), Zierbäume u. Sträu Schlingpflanzen, Nadelbt usw. kaufen Sie sehr preiss in der Baumschule J. Zavelberg, Brühl-K Fernruf 73. Streng ree dienung. Nach Köln u. gegend erfolgt die Zusteln durch eigenes Fuhrwerk. striert.Preisbuch umsonst u.
ist das beste Hausmittel
Frühjahrskur gegen Hus
eimung, Mage
Katarrh, Verschleimung.“ Lungen= u. Nierenleiden,## u. Wassersucht, Influenza, 6 Rheumatismus, Asthma, har sächlich zur Blutreinigung
Solches ist am Donnerst### Freitag in der Markthe Eingang Himmelreich, Stan u. von 12 Uhr im schwarze Bären am Heumarkt zu Topf mitbringen
W. Bennenhei
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillngstrasse 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengisse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. R2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 120 Mainzerstrasse Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstrasse 48 Sülzburgstrasse 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Chem. Reinigung
—□
Heinrich
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Stammstrasse 84
c3p
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Bauptgeschäft: Köln-Kaik, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Jobann Mayerstr. 2, Rolshoverstraße 53.
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 94 Gladbacherstr. 103 Roonstrasse 15 W ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz).
ei1 jeder Gelegenheit
ist ein Gutes Buch das beste Geschenk
Agnes Schnitzlel
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- und Geschenkbüche Bilder, Rosenkränze Kerzen in grosser Auswal
Uebernahme samtlicher Drucksachen
Bildereinrahmen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reo### sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter Jak. Kaiser: für Anzeigen= und Reklamenteil: Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 6
Scccce...
*
Srccheffe
Berli lichen Fin Allgem. Z lich morge daß keine gegen sche wie der Vorschlag abgabe ist noch an E halten.
— 8e
bahnanleih
1.
nach Ron dem Ahrta
2. Zum 7 147 000
3. Zur Marienheil den drittes
4. Zu n Verbindun bahn Rom Mark.
5. Zur Bauaus Strecke Ki einer rechts und Kalklinie 4242
Die Kl fonds sin den
Die Rem sein. Nu ordentlich Frage, ob allemal Versügun scheidung
stanzen Es komi
Leistung aus den Grund die den müssen i um derwi Schon die Beamten erhalten auch die heit meist
und ich
D
tigt. davon is einen sti Beamter Remune Seihr. Abgeord Barts gen G Mittel a gute kon Erkenntt verlange schritten fürsorgel tungen! Maße zu jährigen Unterstü besonder wort der freizuma tionen. d schütten, den, dan Staat d sogenann oder zun dierende trag Bar wäre zu käme un