KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRKKKKKR.
Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der#
5 Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2c
* monatlich; mit dem wöchentl.
* illustrieft.Unterhaltungsblatt 4
K Wel und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pf mehr. S a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia„
9 Mi.50(3 Mon.), II.— 2
*(2Mon.), m.50(1Mon.).# 5<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>##<space>
s Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pimonatlich mehr.# KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Heute 16 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Mittwoch 3 Uhr nachmittags beginnt der grosse
wegen Umzugs in den Neubau Zeppelinstrasse.
Gelegenheit bekannt gute Qualitäten weit unter Preis einzukaufen
Knaben-Anzüge, Pa- VY
tade: sos Konngugg, II. Etage:
Sweater-Anzüge, Blusen, Hosen, Röcke, Kle
Sporthemden, Wäsche, Kragen, der- DDamen#
viteurs, Strohhüte, Südwester, Mützen. Pellien,„
Einzigartige
Damen-, Kinderwäsche,
PTOPPO: Trikotagen, StrumpfPerFe.waren, Handschuhe,
Damen- und Kinder-Schürzen Baby-Aussteuern. Pensions-Aussteuern, Unterröcke: Kinder-Konfektion bis 4 Jahre: Kleidchen, Mäntel, Hüte.
Schuhe wegen Aufgabe des Artikels zu Extrapreisen.
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Heumarkt 65,67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kindermoden
Es liegt folgender Antrag des Zentrums vor: In das Statut
irkulieren
kann religiöse Unterweisung als obligatorischer Unterrichtsgegenstand ausgenommen werden.
Abg. Herold(Zentr.) hält die Zwangsfortbildungsschule für notwendig, besonders für diejenigen Kinder, deren Eltern verhält nismäßig wenig Aufmerksamkeit auf die Erziehung der Kinder verwenden. Da noch nicht ganz klar gestellt ist, daß eine ländliche Fortbildungsschule nach Genehmigung durch den Kreisausschuß lediglich Sache der Gemeinde ist, wünschte ich noch eine präzise Stellungnahme der Regierung. Wir sind natürlich für eine Festlegung des obligatorischen Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule durch das Gesetz generell. Aber mit Rücksicht auf die anderen Parteien haben wir unseren Antrag in so milder Form gestellt, daß also durch Beschluß der Gemeinde die religiöse Unterweisung obligatorisch gemacht werden kann. Wir glauben dabei auf die Zustimmung der Mehrheit des Hauses rechnen zu können. Die Befürchtung, daß ein aufgezwungener Religionsunterricht zwecklos sei und keine Wirkung habe, könne man von allen anderen Unterrichtsfächern anführen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Der formale Einwand: Dann scheitert das Gesetz,
— Elll. Aus Lüttich wird
ohlengruben der Umgegend die übergroße kt. In der nationalen Waffenfabrik sind Aus dem Borinage Mons bis jetzt allein der Eisenindustrie streiken treik vollständig.
von 3500 Arbeitern nur 1400 erschienen. wird gemeldet, daß in dem Bezirk von 35 000 Grubenarbeiter streiken. In der 3000 Personen. In den Gerbereien ist der In den Tabekfabriken feiert die Hälfte des Personals. In der keramischen Industrie ruht die Arbeit vollständig. In den Sprengstoffabriken zählt man 20 Prozent Streikende. Die in Belgien wohnhaften Arbeiter, die in Frankreich Beschäftigung gefunden haben, sind heute früh dorthin abgereist. Aus Gent wird gemeldet, daß die Wegearbeiter streiken, daß aber in den Flachs= und Baumwollspinnereien und Webereien die größere Zehl der Arbeiter bis jetzt sich dem Streik nicht angeschlossen hat. In der Metallbranche dieser Gegend ist aber der Streik vollkommen. Nach zuverlässigen Mitteilungen haben die Arbeiter der kommunalen Betriebe bis jetzt in voller Zahl ihre Arbeit ausgenommen. In den größeren industriellen Betrieben Brüssels feiert nur etwa ein Drittel der Arbeiter.
* Rom, 14.April1913.(Drahtb.) Die heute vormittag fenzen Ute Besserung im Befinden des Papstes hält an. Heute
mittag stattete Dr. Amici dem Patienten wieder einen Besuch eb und fand hn fieber rei.
h Rom, 14.Apiil1913.(Eig. Drahtber.) Das heute abend sgegebene Bulletin lautet: Der Pepst war tagsüber fieberfrei. ids betrug die Temperatur 37•2 Grad. Hinsichtlich der Symptome der Brouchitis ist eine Besserung eingetreten.
* Rom, 14.April1913.(Drahtb.) Die Tribuna mel et, daß Neffe des Papstes, Monsignore Parolin, heute dem Heiligen
ner einen kurzen Besuch abstattete. Die Tribung erklärt in er Besprechung des heute früh ausgegebenen Bulletins, die efahr einer Ausdehnung der Bronchialentzündung auf die inge wäre beseitigt. Dr. Marchia Fava hat wiederum betont, die Krankheit keinen beunruhigenden Charakter trage. Wenn
könne der Papst wieder hersolche formalen Bedenken leicht hinwegkommt. Auch der Einwurf, die obligatorische Religionsunterweisung mache das Gesetz unpopulär, trifft nicht zu. Wenn auch unser Antrag abgelehnt wird, werden wir weiter dafür kämpfen, daß in der Fortbildungsschule die religiöse Unterweisung überall zur Einführung gelangt.
Abg. Wohlfartb(ntl.) ist gegen die Erteilung des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen.
Aba. Ernst(F. Vp.) beantragt, den Gesetzentwurf auf Posen und Westpreußen auszudehnen.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer bittet, den Antrag des Zentrums abzulehnen. Die Staatsregierung habe grundsätzliche Bedenken gegen die Erteilung des Religionsunterrichtes über 14 Jahre hinaus, und ein Zwang zum Besuch des Religionsunterrichtes sei auch mit den Bestimmungen des preußischen Landrechtes unvereinbar. Bei Annahme des Zentrumssei der Gesetzentwurt fur die Regierung zurzeit unan* Brüssel, 13.April1913.(Drahtber.) Nach einer Statistik streiken in den Provinzen von Namur und Hennegeu 81 500 Bergleute von 93.800, 36 500 Arbeiter der metallurgischen Industrie von 55 500, 18 500 Arbeiter in der Glasindustrie von 22 300, 18 270 Arbeiter der Steinbrüche von 20 350 und 8800 in den kleineren Industrien von 16 400. In den ländlichen
Bezirken des Kreises von Mons scheinen die Arbeiter fast völlig zur Arbeit angetreten zu sein. In Antwerpen streiken bis jetzt nur die Arbeiter größerer Fabriken. Für morgen aber wird eine Ausdehnung der Bewegung befürchtet. In Mecheln ist die Arbeit in der Möbelindustrie normal.
0 Abgeordnetenhaus.
Das Gesetz über die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern in staatlichen Betrieben und von gering besoldeten Staatsbeamten wird in
ne Komplikationen eintreten, stellt werden.
K Rom, 15.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Papst hat sich stern nachmi tag für eine kurze Zeit von seinem Lager eroven. Sein Befinden während der Nacht war zufriedenstellend. Die Nobelgarde hat einen Nachtdienst eingerichtet.
k Rom, 15.April1913.(Eig. Drahtbericht.) Das ärztliche Bulletin lautet: Die Nacht ist ruhig verlaufen. Die Temperatur beträtt 36.7: morgens war der Heilige Vater fieberfrei. Der luswurf ist leicht und reichlich; das Allgemeinbefinden ist beriedigend.
Der„allgemeine“ Ausstand in Belgien.
Brüssel. 14. April 1913. Nach den bis Mittai vorliegenden Nachrichten wird in dem Gebiet von Charleroi in den druben fast vollständig, mit wenigen Ausnahmen, gestreikt. In metallurgischen Branche ist der Ausstand nur partiell, und den Glasbläsereien wird der Streik erst morgen beginnen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeicer Nr 102* Dienstag, 15. April 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund: sind sehr willkommen. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 16. April. Ossendorf, 9 U..=.=V. bei Joepen, Frohnhofstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
Herz Jesu..45 U..=.=V. bei Zündorf, Kyffhäuserstraße 19.(Alle.=., Parteifreunde mitbringen). Donnerstaa, 17. April Gereon=Süd..30 U..=.=V. bei Wilden, Christophstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
Ehrenfeld St. Peter 9 U. bei Christian Esser, Ecke Senefelder= und Marienstraße.(Aufstellung der WahlSonntag, 20. April 9 U. Ossendorf. Versammlung.(Parteisekretär Scola).
Abg. Herold(Zentr.) wendet sich gegen die Ausführungen des Abg. von Pappenheim und legt dar, daß die Haltung der konservativen Partei jetzt verschiedenartig sei gegenüber ihrem antrage auf obligatorischen Religionsunterricht bei den gewerblichen Fortbildungsschulen. Mit aller Entschiedenheit müsse er den Ausdruck zurückweisen, er beabsichtige die öffentliche Meinung irre
zu führen.
Aba. von Stull(Zentr.) bittet namens seiner Fraktion den Minister um Aufklärung, ob eine Gemeinde eine Fortbildungsschule, die sie eingerichtet hat, auch wieder aufheben kann, oder ob der Beschluß für ewige Zeiten besteht. Der Kardinal Kopp und mit ihm der ganze preußische Episkopat halte den obligatorischen Religionsunterricht für notwendig, und dieses Urteil sei gebender als das der Regierung. Auch läge in dieser Forderung eine Forderung des ganzen katholischen Volkes, das die ablehnende Haltung der Regierung nicht verstehen könne. Mit der von dem Minister angekündigten Möglichkeit für den Religionsunterricht sei nicht gedient, sondern eine sichere Stellung fur das, was wichtig erscheine, sei notwendig. Eine Erziehung ohne Zwang sei überhaupt nicht möglich.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer begründet nochmals seinen Standpunkt.„
In der Abstimmung werden alle Anträge abgelehnt, und das Gesetz wird in zweiter und dritter Lesung in der Fassung der Reaierung gegen einen Teil des Zentrums angenommen, ferner folgende Resolution der Kommission: Die sittliche Hebung und Festigung der männlichen, schulentlassenen Jugend bedingt auch die religiöse Fortbildung in der Konfession der Fortbildungsschüler. Die Regierung wird daher ersucht, die Ausführung dieser Aufgabe in einer dem reiferen Alter und den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden Form zur Geltung zu bringen.
Eine Petition aus Trier um Einführung obligatorischen Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen wird der Regierung als Material überwiesen.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Verbesserung der Oderwasserstraßen unterhalb Bres.
lau.
Der Gesetzentwurf wurde angenommen.
Ein Antrag Ernst(F. Vp.), eine Petition um Verleihung des passiven Kommunalwahlrechtes an die Volksschullehrer der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, wird abgelehnt, und eine Reihe von Petitionen debattelos nach den Kommissionsanträgen erledigt.
* Die Vereinigung von Handelskammern des
niederrheinisch=westfälischen Industriebezirks, umfassend die Handelskammern zu Essen, Bochum, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Münster i.., Osnabrück und Wesel, nahm in einer in Essen abgehaltenen Sitzung einstimmig folgende EniAngesichts der vor aller Augen liegenden Notwendigkeit einer wesentlichen Verstärkung unserer militärischen Rüstung erachtet die Vereinigung von Handelskammern des niederrheinisch=westfälischen Industriebezirks die baldige Verabschiedung der dem Reichstage unterbreiteten Heeresvorlage im politischen wie im wirtschaftlichen Interesse des gesamten Vaterlandes für dringend geboten. Sie spricht daher die zuversichtliche Erwartung aus, daß die bürgerlichen Parteien des Reichstages in dieser Lebensfrage der deutschen Nation geschlossen hinter der Reichsregierung stehen und sich bei ihrer Beratung und Beschlußfassung, sowohl was die Verstärkung unserer Wehrkraft, als auch was die Deckung der Kosten angeht, unter Beiseitesetzung aller parteipolitischen Rücksichten lediglich von großen vaterländischen Gesichtspunkten leiten lassen werden. Zu Einzelheiten des Entwurfs im gegenwärtigen Augenblick Stellung zu nehmen, hält die Vereinigung nicht für angezeigt.
c Ein sozialdemokratischer Wahlschwindel.
Die Rheinische Zeitung(Nr. 82) kann es immer noch nicht unterlassen, daraus zurückzukommen, daß bei einer Abstimmung über einen freisinnigen Wahlrechtsantrag am 20. Mai 1912 eine größere Anzahl von Abgeordneten der Zentrumsfraktion des preußischen Landtages gesehlt hat; sie hätten sich, so unterstellt ihnen das sozialdemokratische Batt,„auf Gehe ß der Parteileitung entfernt um selbst den bescheidenen Antrag auf direkte und geheime Wahl zu Fall zu bringen“.
Das Beispiel ist einmal wieder typisch für die Art und Weise, wie sich die Sozialdemokratie purlamentarische Vorgänge für ihre Partei= und Agitationszwecke zurechtlegt. Bei dem angezogenen freisinnigen Wahlrechtsantrag handelt es sich um einen am 20. Mai 1912 von der Fortschrittlichen Volkspartei eingebrachten Eventualantrag folgenden Wortlautes:
(Daß). unter Abänderung der Artikel 70, 71, 72 und 115 derpreußischen Verfassungsurkunde für die Wahlen zum Abgeordnetenhause das allgemeine und direkte Wahlrecht mit geheimer Stimmabgabe zur Einführung gelangt.
Bei der Beratung ließ die Zentrunspartei— und hier verübt die sozialdemokratische Presse ihre erste Unterschlagung— durch den Abgeordneten Herold ihren gründsätzlichen Standpunkt, der in keiner Weise von ihrer früheren Stellung abwich, darlegen. Hiernach legt sie nach wie vor das Hauptgewicht auf die geheime Wahl.
„Darüber kann wirklich keiner, der unsere Reden über unsere Stellungnahme verfolgt hat, im Zweifel sein. Wir werden für das geheime und direkte Wahlrecht stimmen. Das
Hauptgewicht aber— das möchte ich betonen— legen wir
auf das geheime Wahlrecht. Das geheime Wahlrecht zu erreichen, ist uns viel wichtiger, als das direkte, und wenn wir beides nicht gleichzeitig erreichen können, dann stimmen wir zunächst auch für das geheime Wahlrecht, um wenigsteus dies zu Durchführung zu bringen.(Stenograph. Bericht 1912 S. 63—94.)
der nachfolgenden namentlichen Abstimmung über den Eventualantrag der Fortschrittlichen Volkspartei stimmten 158 Abgeordnete für denselben, 188 gegen denselben. Das Zentrum stimmte geschlossen für den Antrag— auch das unterschlägt die sozialdemokratische Presse wohlweislich fernerhin— doch fehlte von ihm eine große Anzahl Mitglieder, davon 33 ohne Entschuldigung, 6 mit Entschuldigung, 4 infolge Krankheit, einer beurlaubt und ein Mandat(Abg. Roeren) war erledigt.
Daß nicht blos vom Zentrum, sondern auch von anderen Parteien zahlreiche Mitglieder fehlten, auch das wird von der sozialdemokratischen Presse absichtlich verschwiegen. Daß in dieser Sitzung eine Anzahl von Zentrumsabgeordneten fehlte, lag einmal an dem ungünstigen Sitzungstage und den gleichzeitigen wichtigen Abstimmungen im Reichstag, und weiter an dem Umstande, daß für den vorliegenden Demonstrationsantran— im Gegensatze zu maßgebenden Abstimmungen über Gesetzesvorlagen— ein Bedurfnis nach unbedingt vollzähligem Ersch inen der Fraktionsmitglieder nicht vorhanden war. Der freisinnige Antrag bedeutet eben im gegebenen Zeitpunkt nichts anderes als eine Demonstration.
Seine praktische Verwextbarkeit wurde dadurch ausgeschlossen, daß er sich darauf beschränkte, an Stelle der für eine Wahlreform notwendigen Einbringung eines vollständigen Wahlgesetzentwurfes zwei Wahlprinzipien— geheime und direkte Wahl— festzulegen. Auch davon hört man in den roten Blattern nichts. Daher hatte der Antrag gar keine praktische Bedeutung; die dringend gebotene Wahlreform wurde dadurch weder gefördert noch vereitelt.
Im übrigen hat sich die sozialdemokratische Presse die zu wahltaktischen Zwecken behauptete Abkommandierung von Zentrumsabgeordneten einfach aus den Fingern gesogen.
Kirchliches
50e0 80
60 Köln, 14.April1913. Hrn. Domkapitular Dr. Ludwigs ging gestern abend gegen 7 Uhr aus Rom folgende telegraphische Depesche zu, welche in deutscher Uebersetzung lautet:
Dem Domherrn Heinrich Maria Ludwigs in Köln.
Der Heilige Vater wünscht dir Glück zur Vollendung des fünfzigsten Priesterjahres, erfleht dir des Himmels Gnaden und erteilt dir in Liebe den Apostolischen Segen.
Kardinal Merry del Val.
Ergänzend sei unserem gestrigen Berichte hinzugefügt, daß als Vertreter der früheren Alumnen des Priesterseminars die Herren Prof. K. Oberdörfer. Pros. Dr. Vogt und Dr. Susen dem Herrn Jubilar ihre Glückwünsche aussprachen und eine namhafte Summe für eine Präses=Ludwigs=Stiftung überreichten.
.4) Der Verein Kölner Dresse hielt dieser Tage seine Hauptversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder ist auf 50 angewachsen, durchweg Redakteure und Journalisten im Hauptberuf. Es ist dem Verein während seiner dreijährigen Wirksamkeit gelungen, fast sämtliche Mitglieder der Kölner bürgerlichen Tagespresse in seiner der Förderung der Berufs= und Standesinteressen dienenden Organisation zu sammeln. Der Verein gehört dem Verbande der Rheinischwentfälischen Presse und durch diesen dem Reichsverbande der deutschen Presse an. Der erste Vorsitzende Dr. O. Dreesemann wurde zum Verbandsvorsitzenden gewählt und trat deshalb vom Amte des Vereinsvorsitzenden zurück. Aus den Neuwahlen des Vorstandes gingen hervor die Herren Jung(Vorsitzender), Bestler (zweiter Vorsitzender), A. Wolf(Schriftführer), Büchel(zweiter Schriftführer), Bauhaus(Kassierer).
.A) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem ause am Hansaring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
fahr.
□
A) Auto- und Droschkenanruf. Der Kölner Verkehrsverein teilt uns über seinen Auto= und Droschkenanruf(Telephon A 777 und A 778) mit, daß die Zahl der Fahrtaufträge von 6471 im Januar auf 7447 im Februar gestiegen ist. Die Zayl der den Verkehrsverein vermittelten Automobilfahrten ist von 5141 im Januar auf 5883 im Februar gestiegen, die Zahl der Pferdetundar auf Jees ii Feeraut gesengrn. 03.
droschkenfahrten von 1330 auf 1564. Die Gesamtfahrtenzahl im
auf Grund authentischer Mitteilungen die Stadtverwaltung beah,
sichtige, mit dem Eigentümer des die Eichstraße in zwei Teile versperrenden Grundstückes vorläufig in Unterhandlung zu treten zwecks gütlicher Abtretung. Der Vorsitzende ersuchte die Mitglieder. sich bei den Arbeiten für die bevorstehende Landtagswahl recht zahlreich zu beteiligen. In einer am Mittwoch vor Pfingsten statfindenden Versammlung werden Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und wahrscheinlich Landtagsabgeordneter Frank sprechen. Hr. Obermauer berichtete über die Tätigkeit der wirtschaftlichen Kommission. die sich mit der Frage des Notariats für Nippes, der Durchführung der Krüthstraße, der offenen Bebauung der unteren Kuenstraße und der Stempelerteilungsstelle beschäftigt habe. letzte Angelegenheit soll noch einmal beraten und die Oberzolldirektion gebeten werden, Gründe für ihren ablehnenden Bescheid anzugeben; eventuell will man sich an das Ministerium wenden. Die Oberpostdirektion hat auf eine Eingabe des Vereins, in der um Aufstellung von Markenverkaufsautomaten im Po gebäude gebeten wird, geantwortet, daß sie im Laufe des Jahres auf die Eingabe zurückzukommen gedenke. Von anderer Seite wurde gerügt, daß am Ostersonntag, morgens um 9 Uhr, noch Straßenreiniger bei der Arbeit waren; eine weitere Klage betraf die Befestigung von Drähten der Straßenbahn an den Häusern der Beamtenwohnungsgenossenschaft in der Kempenerstraße; diese Drähte verursachten ein Geräusch, das zeitweilig so stark sei, daß es unmöglich sei, in den Zimmern zu schlafen. □
901000fSSfSn B 00 0000..
. Von hab und Fern::
** Die Korruption der New Yorker Polizei.(Drahtber.) Aus New York wird gemeldet: Vier Polizeiinspektoren wurden heute unter Anklage gestellt, sich der Bestechung von Belastungszeugen in
einem Komplott schuldig gemacht zu haben.
*8 Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Montreal, 15.April1913, Gestern entgleiste auf der Strecke Montreal—Chambly ein
der Central Vermont=Eisenbahn. Sechs Personen wurden getotet, 15 verletzt.
(60) Hinterbliebenenfürsorge nach dem Untergange des Torpedobootes S 178. Die Hinterbliebenen der mit dem Torpedoboot S 178 untergegangenen Marineangehörigen erhalten Versorgungsgebührnisse in Höhe der Sätze der Kriegsversorgung. Ihnen darüber hinaus mit freiwillig dargebrachten Liebesgaben beizustehen, ist der Wunsch vieler. In der Erkenntnis dessen, daß die gesetzlich zu gewährenden Gelder für eine Reihe von Fällen nicht ausreichen, sind bereits mehrere Sammlungen an verschiedenen Stellen eingeleitet worden Unterbleibt eine Zusammenfassung der Erträgnisse dieser Sammlungen an einer Stelle, so tritt die Gefahr der Zersplitterung ein, die es mit sich bringt, daß einzelne Familien aus verschiedenen Sammlungen unverhältnismäßig viel, andere Unterstützunpsbedürftige zu wenig oder gar nichts erhalten. In Würdigung dieser Sachlage ist das Reichsmarineamt gern bereit, die einzelnen Summen anzunehmen und unter Berücksichtigung aller Wünsche der Spender zu verteilen. Die Verwaltung und Verwendung dieses Geldes wird durch die Abteilung für Justiz und Versorgungsangelegenheiten geschehen, die auch zu jeder Auskunftserteilung bereit ist. Es muß dringend angeraten werden, daß alle gesammelten Beträge an die Bureaukasse des Reichsmarineamtes, Berlin W 9, Leipzigerplatz 13, abgeführt werden, wo ihre vorläufige Verwaltung, getrennt von fiskalischen Fonds, erfolgen wird. Bei Gelegenheit früherer Unfälle ist wiederholt zum Schaden der Sache eine Verzettelung der Gaben eingetreten, die jetzt vermieden werden soll. Die soziale Erfahrung, über welche die Zentralstelle des Unterstützungswesens der Kaiserlichen Marine verfügt, sichert eine sachgemäße Verwendung dieser Liebesgaben des deutschen Volkes.
Köln unter Fetienhennen 4.
empfiehlt“
Marke„Stadtrat“
:<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 8 0<space> P f g.<space>
2744, so daß hier eine Steigerung um mehr als 100 Proz. vorliegt.
Aus Köln-Marienburg.
□O Verhaftet. In der vorletzten Nucht bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, wie zwei Männer aus dem Vorgarten einer Villa an der Leyboldstraße über das Eisengitter sprangen und entliefen. Wie der Wächter nachrevidierte, fand er noch einen dritten Mann, den er festnahm und der Polizei übergab. Auf dem Polizeipräsidium stellte es sich heraus, daß es ein der Kriminalpolizei wohlbekannter Einbrecher war. Er gab zu, die Absicht gehabt zu haben, in die Villa einzubrechen. □
Uns koln-Aippes.
Ce) Der Katholische Bürgerverein ehrte am Sonntagabend in seiner Monatsversammlung bei Brücken zunächst das Andenken der beiden seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder Paus und Bergmann in üblicher Weise. Dann hielt Hr. Oberstadtsekretär Gladbach einen Experimentalvortrag aus dem Gebiete der Elektrizität, insbesondere über Teslaströme. Wenn auch die zur Verfügung stehende Batterie von sechs Volt etwas schwach war, so gelang es dem Vortragenden doch, eine ganze Reihe interessanter Experimente zu veranschaulichen, so mit Geißlerschen Röhren, der Leydener Flasche, eingeschalteter Blitztafel, Geißlerschen Röhren zwischen zwei Blechtafeln u. a. Der Teslaapparat wurde erklärt und Teslas Ideen für die Praxis dargelegt. Der Vortragende erntete reichen Beifall. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistem Heyer, und Hr. Oberpostsekretär Lück berichteten über die Vorbereitungen für das am 18. Mai stattfindende 40. Stiftungsfest, verbunden mit Weihe der neuen Fahne; das Fest findet in der Flora statt. Hr. Eisenbahnsekretär Wingmann teilte mit, daß
Bioson gibt Appetit und kräftigt.
Ich gab Bioson zur Stärkung meinen beiden shr nervös veranlagten Kindern Nach und nach stellte sich ein gesunder Appetit ein, und der Magen war bald so gekräftigt, daß auch die früheren Verdauungsbeschwerden nicht mehr eintraten. Frau Carl Leucht, Ludwigsburg, Pflugfelderstr. 50. Unterschrift beglaubig: 13. Januar 1913. K. Bezirksnotariat. Bioson nur echt in großen Paketen a K.— in Apo heken, Drogerien. 7
Frisieren, Ondulieren, Manikure Teer-Koofwäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Haarfärben
naturgetren und haltbar
Elektr. Gesichts- und Kopfmassage
zur Beseitigung von Gesichtsfalten und Haarausfall Erfolg garantiert
Haararbeiten
in unerreichter Auswahl aus prima ungefärbtem Haar 7b
H. Schellenbe-g, Breite Strasse 13-15.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen.e am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 10# Pretley=Tabletten, 3 Wochen Kur.43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrasplatz i.

HARMONIUMS
Richhaltires Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzarlung, in leichtester Weise. Arltestes Pianonaus am Platze. Gegr. 1841.
Köln, Ehrenstr. 102.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102# Dienstag, 15. April 1913.
S
eite 3.
tung beabTeile verzu treten Mitglieder, zwahl recht igsten statter Kuckhoff Hr. Oberkommission, der Durcher unteren habe. Di die Oberablehnenden Ninisterium es Vereins im Postdes Jahres Seite wurde ch Straßenraf die Beern der Bediese Drähte daß es un□
Wn
tber.) Aus urden heute gszeugen in
.April1913. ly ein Zug rden getötet,
es Torpedon Torpedohalten Versversorgung. Liebesgaben dessen, daß von Fällen verschiedenen nfassung der it die Gefahr lne Familien viel, andere rhalten. In eamt gern nter BerückVerwaltung 1g für Justiz 1 jeder Ausiten werden, des Reichswerden, wo Fonds, erderholt zum getreten, die über welche ichen Marine besgaben des
g
nnen.
∆
trat
Pfo.
#ättigt.
s veranlagten ein, und der nungsbeschwerssburg, Pflug. K. Bezirkst in Apo heken, *7
„,6000000000000000000000000000000000000000 00
Gesellschalts= und Vereinsleben:
() Im Kath. Beamtenverein hat Hr. Dr. Meffert mit seinen apologetischen Vorträgen gewaltigen Beifall gefunden. Heute abend ist der letzte Vortrag.(S. Anzeige).
((A) Stenographieunterricht. Der Stenographenverein Gabelsberger Immer vorwärts eröffnet am Mittwoch, den 16. April, nachmittags 4 Uhr, in der Schule Schwalbengasse 54 einen Unterrichtskursus für jüngere Schüler. Das Nähere ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer ersichtlich.
: Hus Kölns Nachbarschalt a
60000
() Schlebusch, 15.April1913. Die feierliche Einführung des herrn Pfarrers Kühler aus Leichlingen findet am Sonntag, den 20. April, nachmittags 3 Uhr, in der katholischen Pfarrkirche statt. (Vergl. Anzeige.)
Cd) Eil, 15.April1913. Aus dem Leserkreis wird uns eine Einsendung gemacht, in der Klage über den Transport einer zur Obduktion best immten Leiche geführt wird. In der Zuschrift ist des Näheren ausgeführt, daß die Art des Transports der Leiche auf einem Handwagen großen Unwillen erregt habe. Wir können die Einzelheiten des Vorfalles nicht nachprüfen, von anderer Seite wird uns mitgeteilt, daß der Vorfall doch nicht so sich ereignet habe, wie die Zuschrift ihn schildere, namentlich treffe den Totengräber gar keine Schuld, dieser sei vielmehr in seinem Berufe als durchaus bewährt, als gewissenhaft und treu bekannt und für den Umstand, daß ihm nur ein Handwagen zur Verfüzung gestanden habe, durchaus nicht verantwortlich. Wir möchten die in Frage kommende Stelle bitten, dafür zu sorgen, daß für den Transport von Leichen ein geschlossener Wagen zur Verfügung steht.
4A) Elsdorf(Kreis Bergheim), 14 April1913. Der Steueraufseher K. von hier, der eine Treppe heraufgehen wollte, um sich zu seinem Schlafzimmer zu begeben, fiel plötzlich rücklings die Treppe herunter, brach das Genick und war sofort tot.§
:. Von Hah und Fern:::
C Der Grund zum Zweikampf, ein Kulturbilochen. In einer
Stadt Badens hatte sich dieser Tage ein fast sechzigjähriger verheirateter staatlicher Forstmeister wegen Herausforderung zum Zweikampf vor der Strafkammer zu verantworten. Seit zehn Jahren war er mit einem Arzte befreundet; mit anderen Alademikern bildeten sie eine Stammtischrunde. Der Arzt stand immer im Mittelpunkt der Unterhaltung wegen seiner Schlagfertigkeit, seiner Ueberlegenheit, seines vorlauten Wesens,— so sagten die verschiedenen Zeugen und der Forstmeister. Dieser fühlte sich als besonders bevorzugtes Witzobjekt; schließlich aber hatte sich bei ihm eine Menge Aerger gegen den Freund angesammelt. Eines abends sagte ein anderer Stammtischgenosse zu dem wieder Spöttelnden: „Wenn du einmal stirbst, muß dein Maul extra totgeschlagen werden!" und zum Forstmeister gewandt, fuhr er fort:„Nicht wahr, Herr Forstmeister?" Worauf dieser antwortete:„'s war schad um den Prügel!" Dann folgten andere„geistreiche“ Uzereien und schließlich wurde der Forstmeister, der sich wenige Augenblicke entfernt hatte, bei seiner Rückkehr vertraulich angelogen: die Spitze seiner Zigarre sei gepfeffert worden. Dies nannte der Forstmeister nun, mit einem wütenden Seitenblick auf den Arzt, eine Büberei. Der Arzt bezog die„Büberei“ nun auf sich und nahm sich vor, den Forstmeister nicht mehr zu grüßen. Den Vorsatz befolgte er auch... Als dann der Forstmeister einige Wochen später in einem anderen Lokal, wo sein einstiger Freund mit underen Akademikern einen zweiten Stammtisch unterhält, bei inem Schoppen Wein saß, kam dieser in das Lokal und grüßte ihn absichtlich nicht. Der Forstmeister verlangte aber den Gruß und wollte ihn sich dadurch erzwingen, daß er aufstand und seinerseits grüßte. Der Gruß wurde aber nicht erwidert. Anderen Tages schickte der Forstmeister dem Arzt seinen Kartellträger mit einer Forderung auf Pistolen. Nebenher hatte dieser noch das Recht, eine Entschuldigung anzunehmen(womit die Sache erledigt gewesen wäre) oder sich mit dem Geforderten über ein Ehrengericht zu einigen. Forderung, Entschuldigung und Ehrengericht wurden aber abgelehnt, worauf der Kartellträger des Forstmeisters Kritik übte:„Das Verhalten des Geforderten sei frech und bubenhaft“. „Wofür ich eine Beleidigungsklage einreiche!“ war die Antwort des Doktors. Dadurch kam die Zweikampfsgeschichte vor die Schranken des Strafgerichts... Die derbe Art des(weit über Baden hinaus bekannten) liebenswürdigen Gerichtspräsidenten von atem Schrot und Korn war wohltuend.„War denn das NichtGrüßen eine so große Beleidigung, Herr Forstmeister? Wenn mich jemand nicht grüßt, denke ich: du dummer Mensch hättest mich jetzt grüßen können und tatest es nicht; es geschieht dir ganz recht, wenn du mich künftig nicht grüßen kannst! Konnten Sie nicht auch so denken? Herr Forstmeister!"— Das Urteil lautete auf einen Tag Festungshaft. Der Kartellträger hatte die gleiche Strafe schon vorher erhalten.— Was bleibt übrig? Die unangenehme Erinnerung an geistlose Foppereien einer Anzahl erwachsener Männer in Amt und Stellung. Und die Tatsache, daß gebildete Nänner mit einem Fingerhut voll Pulver und einigen Gramm Blei triviale Biertischspäße zu einem„standesgemäßen“ Abschluß bringen wollten... Sonderbar, daß man sich dann an seine „Ritterlichkeit" erinnert, wenn ein Stück davon zerbrochen zu Boden geworfen ist.
** Raufereien in einem Wiener Konzertsaal. Im Hofmusikvereinssaal kam es, nach der Freis. Ztg., zu Skandal= und Raufszenen, wie sie sich noch niemals in einem Konzertsaal ereignet haben dürften. Der Akademische Verband für Literatur und Musik gab einen Abend, an dem zunächst Kompositionen Arnold Schönbergers, des Führers der allerjüngsten musitalischen Wiens, dann Kompositionen seiner Schüler, und zum Schluß die Kinder Totenlieder von Mahler zur Aufführung gelangen sollten. Die Werke Schönbergers wurden ruhig angehört; die Kompositionen seiner Schüler begegneten aber lebhaftem Widerspruch, der von einer Minderheit niedergeklascht wurde. Als Schönberger von seinem Podium aus die Zuhörer anredete und die gewaltsame Entfernung der Ruhestörer androhte, steigerte sich die Erregung. Es kam zu Krawallen, als einer der Komponisten von der Loge aus rief:„Ruhe, hinaus mit der Bagage!" Als der Vorstand des Verbandes, Buschbeck, der Opposition zurief: „Haltet das Maul!" begannen im Parkett die Konzertbesucher zu raufen. Buschbeck wurde„Lausbub" und„Schwein" zugerufen, worauf er einem Konzertbesucher eine Ohrfeige versetzte. Das war ein förmliches Hau=Signal. Die Orchestermitglieder beteiligten sich an den Szenen. Als sie für Mahlers Kinder=Totenlieder Ruhe schaffen wollten, widersprachen die Zuhörer. Man tief:„Mahler bedarf Eurer Protektion nicht!" Die Ermahnungen des anwesenden Polizeikommissars hatten keinen Erfolg. Schließlich erhoben sich die Orchestermitglieder und verließen mit
der Erklärung das Podium, daß das Konzert zu Ende sei. Die
Lichter wurden verlöscht, aber die Raufereien dauerten noch geraume Zeit im Saale an.
** Der letzte Kämpfer um die Gesion verbrannt. In Goldbach bei Görlitz brannte in der Nacht auf den 8. April das Haus des Schneiders Räder nieder, das vom 87jährigen Vater und der Familie des Söhnes bewohnt wurde. Während es dem Sohne gelang, sich aus dem Fenster des als gemeinsamen Schlafraumes benutzten Dachzimmers zu retten, verbrannte der Greis in demselben Zimmer. Räder sen. war der älteste und einzige noch lebende Kämpfer um die dänische Fregatte Gefion, die 1849 als erstes Schiff von den Preußen bei Eckernförde genommen wurde.
Aus der Arbeiterweit::
60010060MM Pee
a Geweibegerichtswahl. Euskirchen, 13.Aprill913. Bei der gestern zu Ende geführteen Gewerbegerichtswahl übten von 1203 eingetragenen Wählern 953 ihr Wahlrecht aus. Für die Liste der christlichnationalen Arbeiter stimmten 716—705 Wähler lit 2843 Stimmen, und für die sozialdemokratische Liste 237—235 Wähler mit 944 Stimmen. Gegen das Jahr 1910 hat der höchstbestimmteste Kandidat auf christlicher Seite 127 Stimmen gewonnen und auf der gegnerischen Seite 144 Stimmen verloren. Da nach dem Verhältniswahlsystem gewählt wurde, so entfielen auf die christliche Liste drei und auf die sozialdemokratische Liste ein Beisitzer. Die Liste der Arbeitgeber wurde ohne Gegenliste gewählt.
Handelstei
*mp Köln. 15 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Aai(7,00 L. 40.50 0.
+ Köln. 15 April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,fObis 11 20, Wiesenheu.00#is.0 Roggen-Breitdri schstron.4,00 bis 4,42. Krummund Pressstion M..00 bis M..41 die 1o Kil.
*p; Köln, 14.April1 913. Schactiviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend- tuir eingeklammerten Ziflern aber fur Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen, während die für Lebendgewicht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auf rieb:
438 Ochsen, darunter 00 Weiderchsen. a I. höchsten Schlachtwertes on 4 7 Jahren M. 56 60 96 99, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 57(25—98), b. junge, nicht ausgemasteie urd ältere ausgemastele 47 53(85-—90), c. 40 46(74-78), d. gerung genährte.—00(65-7). Weideochsen 00-00(0) 00.. 506 Kühe, darunter 00 We dekuhe, a. Farsen
höchsten Schlachtwertes 51 54(—-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-50(87 89), c. ältere, ausgemastete Kuhe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45 779 840, d. massig genährte 34 38(74-76), e. gering gejährte, C0-00,(55-./0, Weidekühe„00200 00 bis 000. 154 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(80—5%
b. vollfleischige jüngere 48 51 U-40), c. massig genährte und altere 0000(80 83). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich geraumt.
721 Kälber. s. M. 80-32(00-00), b. 58.60(00-00l. c. 52 56 (000.). f. 45-50(00-00). e. 0(0(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(82-85). Markt ziemlich belcht und geräumt.
23 Schafe. Stallmast- vohne Wolle), a. M. 00-00(10°-000), b. 0000 100-40., c. CO 00'CO CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00). Markt ruhig, geräumt.
* Köin, 15.April1913. Amtlicuer Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der-ule M..90-1,00, vom Bauch.75-.90. Kalbfleisch von der Keule.00-.10. Hammeltleisch von der Keule.00-.10, Schweinefleisch von der Keule 1,00.30, alles einschl. Knochenbell. Filet sum Beeisteak.40-.00. Speck, niesiger, gerauchert.00-.20. gesalzen.90—.10, Schinken, roh, inl., geräuchert. im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekecht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge-10, Enten. junge 4,00.50. Hähne, alte,.40-.50, Junge
.80.50. Hühner, alte..50-4,25, junge.80-.50, Tauben, alte,.40-.60,
junge.70-.90 lebend das Stuck Gänse, junge 10.-14,00, Enten.50— .40. Hähne, alte,.50 3,70, junge..00-.70. Hühner, alte,.6-.50.
junge 3,00-4,70, Tauben, alte,.60-0,70, Junge.80-.00 geschlachtet
Bückinge, Brat-.,04-.05, Heringe, Salz-.04-.05 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das 1fund.
Nolksreibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische.00 die 25 Stuck. Schweizerkase.20-1,30, Holländer.10-— .20, Tilsiter.90-1,00. Edamer.10, Limburger.c0-.J0 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 las Stück.
Aepfei, belg., Ess-.15-0,17. Koch- O. 12-.15, holl., Ess-.16-.22. Koch-.15-.18. amerik. Ess-.35-.50, gies. Ess-.25, Koch- O. 15, Ananas.20-1,30, Bananen.25.30 das Pfund, Aptelsinen.05. Murcia, But-.07-.10. Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Karto#leln, rote.04-.05, Nieren, rote 0,08-.10, weisse(Industrie) .04, alger..18-.25 das’fund. Kopisalat, holl..06-.12 das Stück, Feldsalat 0,10—.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25.40. Butterkohl .04-0,06. Rorkohl, ausl..35.55, Weisskohl. ausl..25-0,35, Wirungkonl. ausl..35-.65 das Stück, Spinat 0,12 das Pfund. Stielchen 0,07— .08. Breitlauch.10-.14 das Gebund, Kohlrani, Erd-.10, Ober-.08 das Stück. Rüber, rote(Karotten, abgesch..04. Mohrrüben, abgesch. .03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollea.10-— .18. Me-rrettich.15-.30, Radieschen, inl. 0,08-O. 10, Schwarzwurzel, hies. .10—0,12 das Gebund, ausl..40-.25 das#lund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwirbeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten, ausl..40-0,50, das P und, Rhabarber.07-.C8 das Gebund, Gurken, engl..35-0. 50, holl I. .40-.45 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00. Essig-.50 die 100
815ck.
Köln, 12.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenf ruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbseu, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 32, desgl. russische M. 25-28, desgl. geschälte M. 38 44, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, hollän dische M. 20-30, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, ungarische Perl-, M. 34-35, Flach-, grösste M. 35-37, beste Walcherer, M. 36 38. Linsen, Heller- M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles.e 100 Kil. Das Geschäft bewegte sich in engen Grenzen, wesentliche Preisveränderungen sind nicht zu verzeichnen.
c Köln, 12. Apri1#19, holländische Vol
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe.
M. 43.50-45.50 die Tonne: Sardellen M. 55-65 de
Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 72-74, Holläuder 70—73, alles die 100 Kil.
Neuss. 15.April1913=
1. Sorte
Weizen, hleder Roggen, neuer Haler, neuer
Fruchtmarkt.
Sorte
M. 21.80 „ 20 3) M. 18.4 " 11•9) " 18.00 „ 16.7) „ 13.70 10.50
Kartoffeln, nene 2,50-.20 dies0 Kile Heu, M. 3,00—.50„„ Luzernerheu.4,00-.5.„„„
Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15,00„
Roggenrichtstroh. 18.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 P
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qveuss. 14 April1 913. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne rass., beim Kaut von 400 Ztr. A. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Vereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahne von 10000 Kll. M. 112.09 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 15. April 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 1,78+-0,06 in Bingerloch,.38+.46 in Trier, 7 vorm. Mosel 1 114-.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,91—.04 in Ruhrort, d om., Rhein 1,09—.31 in Wesel, d vorm., Rhein 0,92—0 05 in Tiel. 8 vorm.. Rhein 2,84—0,01
Konstanz, vm. Bodens..07—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,55—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,51—0 09 in Mannheim, 8 om., Rh..28-.08 in Heilbronn, Jom., Neckar 0,95—0,04 m Lohr, d vorm, Mann.66—0,02 in Caub. 9 vorm. Rhen.00—.03 0
Mutmasallohe Witterung für den Ib. April: Weiter Abnehmen
der##te. weiter teils heit.-r. teils wolkig. Strichweise Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
0- Autg..38. Unterg..28.-Aufg..33 nachm., Unterg..4 nachts
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Nachlaßpflegers und des Vormundes werde ich am Donnerstag, den 17 April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, in Cöln,
31 pfälzerstraße), 1. Etage,
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
Komplette Nußbaum=Schlafzimmer=Einrichtungen, bestehend aus 2 Betten, Waschkammode, Nachtkommödchen, 2türigem Kleiderschrank; Wohnzimmer=Einrich= tung. Nußbaum=Büfett, Sofa mit Sessel. Ausziehtisch, Trumeauspi gel, Rohrstühle, Bilder, Fullofen, Gardinen, Tepp che, Läu#er, Bettwäsche, Tischwäsche, Federbetten, Kissen, Decken, Küchen=Einrichtung, Büjettschrank, Anrichte, weißer emaillierter Tafelherd. Kücengeräte, Porzellan. Gläser, Rippfachen, Schmuck achen, Kleider usw. meistbielend gegen bare Zahrung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Pfälzerstraße 31,., zu besichtigen.
Aron Raufmann, Auktionator u. Carato
Köln, Brüderstraße 8.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 16. April 1913, vormittags 10 Uhrwird der Unterzeichnete im Auftrage der Cölner Lagerei Anton Baum zu Cöln in deren Geschäftslokal Neußerstraße 3:
einen großen Posten Zigarren, günstige Gelegenheit für Wirte u. Wiederverkäufer,
Büfett, Kredenz, 6 Stühle, Ausziehtisch, Uhr, Aktenschrank, Tisch, Sofa, 6 Stühle, Schreibtisch, 2 Oefen. kleinen Schrank, Klavier usw
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
hondelt sich hier nicht um Wasche- Imitation wie Zellulold, sondern um echte
Plättwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht ur. Das Aussehen dieser imprägnierten Wasche, die ohne Woschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. ist genau wie bet nicht Impragnierter. Everelean“
ist deshalb nicht nur die
Wösche für jeden, der darauf Aß% lteht. Geld zu sparen, sondern we% auch für jeden, der Wert um darauf legt, steis in tadetloser#% weißer Wasche zu erscheinen##%
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag.
Eerclead Linen Co., Filiale Cöln:Breitestr.39
sälzende Vervollkommnung rfahren und bedeutet in er heutigen Ausführung
den
Lernet Englisch
Gebildeter Engländer gibt Stunden in englischer Konversation, Sprache und Literatur. in oder außer dem Haue. Erfahrener Lehrr der Handelskorrespondenz und Stenographie.
Nr. James ason, Antwerpenerstraße 12, III. b
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 16. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
Schreibmaschine, Eisschrank, Hackklotz, Büfett, Schablonen, Schreibtisch, Sofa, Stühle, Tisch, Vertiko, Teppiche, Kliiderschrank, Spiegel, Küchenschrank.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Losal-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Piano valten 140 K
Teilz. Alteburgerstr. 85.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102; Dienstag, 15. April 1913.
O Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag, den 17., Freitag, den 18. und Samstag. den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürgerme ster( i. V. Dr. Wirsel) während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16. Mai d.., für die Wahl der Abgeordneten der 3. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumsparti, Rubensstraße 11, ist bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die Liste prüfen können. Die genaue Angabe der Wohnung ist dabei erforderlich.
* Der herr Erzbischof empfing am Sonntag eine Abordnung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen: Frl. Oberlehrerin Schmitz(Aachen) als Vertreterin des Hauptvorstandes, Frl. Seminarlehrerin Heider als Vertreterin des Bezirksvereins Köln und noch einige Damen des Vorstandes. Der Herr
nahm mit sichtlicher Freude die ihm dargebrachten Glückwünsche und das Gelöbnis der Treue entgegen. Dann betonte er in warmen Worten die Wichtigkeit der christlichen Erziehung bei der weiblichen Jugend und ermahnte, den Idealismus wie bisher im Verein zu pflegen, jene Gesinnung, die in jedem anvertrauten Kinde die unsterbliche Seele, das Gotteskind, sieht. Im Zeichen des Kreuzes würden die katholischen Lehrerinnen siegen über alle Mächte, des Umsturzes. Dann erteilte er den Damen den Segen und schloß in denselben alle Vereinsmitglieder und die ihnen anvertraute Jugend ein.
a. Leichenfund. Gestern nachmittag wurde auf der Mülheimer Heide in der Nähe des Schießstandes 9 die Leiche eines unbekannten in den vierziger Jahren stehenden, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gefunden. Der Mann ist wahrscheinlich erfroren.
mitteilungen
40 Danorama in der Frohngasse. In plastischer Naturtreue haben gute Schlachtenmaler ein Bild auf die Leinwand bracht von dem gewaltigen Ringen auf den Spicherer Hohen, das jeden fesselt, der vor dem Riesengemälde steht. Diese Erstürmung ist eine der glänzendsten Taten des Deutsch=Französischen Krieges. Hier fiel unmittelbar nach der Kriegserklärung der erste
Schuß. Truppen aller Waffengattungen beleben das Schlachtenbild, das einen interessanten Anblick bietet, aber auch den Wunsch in jedem wachrufen wird, daß der Friede gerade jetzt erhalten bleibe. Eine Besichtigung dieser Darstellung wird bei jedem eine tiefergreifende Erinnerung zurücklassen.
G Die Zentrumspartei in Köln=Land.
Eine große Versammlung der Zentrumspartei fand Sonntagmorgen in
Köln-Bocklemünd
im Saale des Herrn Dickopf statt. Die Wähler waren zahlreich erschienen. Der Leiter der Versammlung, Herr Hornbach, begrüßte als Redner Herrn Reichstagsabgeordneten Kuckhoff, sowie Herrn Parteisekretär Schaeven. In seinem Tätigkeitsbericht behandelte der Herr Abgeordnete vorzugsweise die Wehrvorlage und ihre Deckung. Parteisekretär Schaeven sprach sodann über die Bedeutung der kommenden Landtagswahlen, die Stellung der Zentrumspartei zum preußischen Wahlrecht und wies mit besonderem Nachdruck auf eine notwendige Agitation für kommende Wahlen hin. Beide Redner ernteten für ihre begeisterten Ausführungen stürmischen Beifall.
Pfarrer Nathan dankt in seinem Schlußwort den beiden Rednern und schloß die Verfammlung mit einem begeistert ausgenommen Hoch auf die Zentrumspartei.
Köln-kongerich
tagte eine recht gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei am Sonntagnachmittag. Als Redner waren Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven gewonnen. Der Vertreter von Köln=Land zeigte, wie Deutschländs wirtschaftliche Stellung nur durch Wehrmacht und Flotte behauptet werden könne. Im Dreibunde, dem Horte des Friedens, konnte Rußland die Spitze geboten werden, zumal„der kranke Mann“ der Balkauhalbinsel von großer Bedeutung für uns war; denn in der Türkei war das Gegengewicht gegen den Osten vorhanden. Daß das Zarenreich böse Pläne hegt, zeigt der König von Montenegro, der nur unter dem Schütze des Zaren es wagt, halb Europa die Stirne zu bieten. Es hat Unterstützung am ganzen Slawentum; Oesterreich größtenteils slawische Völker beherrschend, ist der eigentliche Besiegte im Balkankriege. Daher hat es von nun an die Grenzen gegen Rußland und die Balkanstaaten zu schützen, wodurch die Deutschen eigentlich in der ganzen Welt auf eigene Kraft angewiesen sind. Nun behandelte der Redner in lichtvoller Weise die Wehr= und Deckungsvorlage. Nach einem Rück= und Ausblick bezüglich der vorjährigen Reichstagswahlen behandelte der Parteisekretär Schaeven die Bedeutung der Landtagswahlen und die Aufgaben des Landtags, und feuerte zu kräftiger Arbeit an. Der gedankenreichen, beifällig ausgenommenen Rede fügte der Vorsitzende ernste, von Vaterlandsliebe durchdrungene Worte an. Mit dem Liede Die Wacht am Ryein wurde die auregende Versammlung geschlossen.
Köln=Ehrenfeld
fanden sich die Zentrumswähler im großen Saal des Leobau abends 9 Uhr zusammen. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, sprach über die zurzeit im Vordergrunde des Interesses stehenden Fragen: Wehr= und Deckungsvorlage. Den Standpunkt der Fraktion prä zisierte er dahin, daß eine Annahme der Wehrvorlage wohl unbedingt notwendig sei. Natürlich werde der Reichstag genau die Notwendigkeit der Regierungsvorlage prüfen und das bewilligen, was die Schlagfertigkeit der Armee sicherstelle. An dem Vorschlage der Regierung, von den besitzenden Kreisen einen einmaligen soginannten Wehrbeitrag zu erheben, sei festzuhalten, jedoch müsse darauf gesehen werden, daß die großen Einkommen ebenfalls entsprechend getroffen werden. Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten fanden lebhaften Beifall. Hr. Parteisekretär Schaeven sprach dann in einstündiger Rede
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. April 191.. 605000ff 0 mm
Unterhaltendes
„„„„„„„
•VOrrhersegeec
6 Der kleine Perser.
Humoreske von Valentin Traudt.
Der kleiue Perser, Karl mit Namen, war unser jüngster Verkäufer, zungenschnell, voll guter Einfälle, aber ungtücklich im Verkaufen. Er studierte alle Modejournale, und wenn eine Dame sich von ihm etwas vorlegen ließ, dann wußte er natürlich alles besser, hatte den feinsten Geschmack und versicherte, wenn der
Stoff nur etwas anders ware, dann sähe die Komposition„totschick“ aus. Und die Stoffe, die er empfahl und zusammenstellte, hatten wir natürlich jedesmal nicht. Waren sie aber auf Lager, dann war sicher die Farbe dem Teint der Dame wenig„korrespondierend". Wenn er mit der Sicherheit eines Modekünstlers die Stoffe beschrieb, dann leuchteten seine Augen; mit den Fingern taffte er die Falten, zeichnete die Linien in die Luft und erweckte so nach seinen Kunstwerken die Sehnsucht der
Schönen, die sich dann dankend empfahlen und an ein erstes Modehaus schrieben. So zog er wohl eine Menge Besucherinnen
neu an; aber niemand kaufte je.
Endlich riß unserm Chef die Geduld, und er erklärte dem kleinen Karl rund heraus, er halte ihn für einen kompletten
Esel. Man kann sich denken, wie da der kleine Held hoch ging.
Er ein Esel? Ganz Paris, Wien, Leipzig und Berlin war in seiner Phantasie lebendig, alle Stoffe und Farbennuancen standen ihm im Geiste zu Gebote, ha, ganz anders als dem Helwig, der sicher vor dreißig Jahren in einem Manufakturwarenlädchen in Posemuckel gelernt hatte und darum nichts verstand. Und der hatte iyn einen Esel genannt! Donner auch!— Das verbitt ich mir!"
„Nun,“ hatte da Herr Helwig gesagt,„wenn Sie mir in den nächsten Tagen den Karton sogenanter persischer Schals verkaufen, er steht mir schon zwanzig Winter im Wege, dann nehme ich das Wort zurück. Ihrer Gewandtheit dürfte das nicht schwer fallen, und die Farben sind Ihnen sicher apar genug. Ich habe das„Gelump“ beim Kauf des Geschäftes mit übernehmen müssen.“ Sagte es und ging hinaus.
Der kleine Verkaufer besah sich die Schals. Auf den Biedermeierbildern sah man ähnliche die Schultern der Großmütter umhüllen. Philippi hatte seine Kaffeetanten und Zimmervermieterinnen mit solchen Schals gemalt. Und die sollte er verüber die Bedeutung der kommenden Landtagswahlen. Wenn auch
die Wichtigkeit der Landtagswahlen vielfach nicht vollauf gewürdigt werde, so sei doch hervorzuheben, daß der Landtag Aufgaben von ganz besonderer Bedeutung zu erfullen habe; Fragen der Steuergesetzgebung, Polenpolitik, Mittelstands= und Beamtenforderungen, Schulpolitik usw. Auf die Stellung des Zentrums zur Uebertragung des Reichstagswahlrechts eingehen führte Hr. Schaeven den Nachweis, daß das Zentrum bei der Beratung der Wahlrechtsfrage im Jahre 1910 die Interessen der Wählerschaft gewahrt hat durch den Beschluß auf Einführung der geheimen Wahl, welcher einen großen Schritfe vorwarts bedeute und eher zum Ziele führe als die fruchtlose Demonstrationspolitik der Sozialdemokratie. Auch diese Rede wurde mit starkem Beifall ausgenommen.
180350500 80 r00n 00 0000000r 0000 80 0r 0 00 0000 00 0 2
:**
60000fff
Von hab und Fern
kaufen? Er biß auf die Zähne und ging aufgeregt und bleich im Laden auf und ab. Mich wirdigte er keines Blickes.
Am folgenden Sonntag saß seine Flamme, ein Bügelmädchen aus der Unterstadt, im Burmeesterkonzert auf dem ersten Platz und trug— alle Welt war starr— ein Umhängetuch in den bizarrsten Farben Sehr oft stand die Schöne mit den tiefen Augen vor Beginn des Konzertes auf und sah sich im Saale um, in den zwei Pausen aber wand sie sich gerade immer durch das dichteste Gedränge. Und am Montag legte der kleine Karl in aller Frühe schon einige der Altertümer im Schaufenster aus. Traf es sich, daß er einer ihm vornehm dünkenden Dame einen Stoff vorlegen durfte, dann kam er auf das entzückende Konzert zu sprechen und auf die Schönheit mit dem hochmodernen persiichen Schal.„Eine überraschende Neuheit!— Ein erlesener Geschmack!— Wir haben bereits solche Stoffe und Farben, direkt über Wien!— In Paris soll man sich darun reißen.“ — Zunächst hatte das wenig Erfolg. Man ließ sich wohl einmal einige Muster zeigen; aber das war auch alles Wer würde hier solche altmodischen Tücher kaufen! Keinem Dienstmädchen dürfe man es zum Geschenk anbieten.
„Gleilich nicht,“ sagte er dann mit einer etwas impertinent klingenden Stimme,„sie sind ja auch nach den eingehenden Studien erster Künstler für Kennerinnen, für Damen entworfen.“ Nach weiteren drei=Tagen wurde das erste Tuch verkauft. Und nun schien das Eis gebrochen. Stück um Stück ging hinaus. Verwunderlich wr es mir nur dabei, daß man sie in aller Frühe oder während der Abenddämmerung durch Dienstmädchen holen ließ. Immer leitete sich der Kauf so ein:„Meine Herrschaft läßt fragen, ob Sie die hochmodernen persischen Künftlerschals
fuhrten?"
„In vorzüglichster Auswahl, meine Dame!“ war dann auch
jedesmal die Antwort gewesen.
Acht Tage danach mußte unser Chef erklären, daß der kleine Karl kein Esel, sondern der geriebenste Verkäufer sei, den er kennen gelernt habe; denn er habe nie geglaubt, daß das alte „Gelump“ noh zu verkaufen wäre. Die Erklärung, die mir Karl nachher gab, war verblüffend einfach. Er zeigte mir eine Anzeige in der Zeitung, welche lautete:
„Am Sonntag ging eine junge Dame in persischem Tuch vor mir aus dem Konzertsaal. Ich kann den Schal, um unliebsame Verwechselung in der seriös zu behandelnden Sache zu vermeiden, nur beschreiben, indem ich auf die Auslage bei Helwig jun. verweise. Diese Dame wird zum Vall auf nächsten Sonntag gebeten. Erkennungszeichen: das seltene Tuch.
Ein Verehrer künstlerischen Geschmacks.“
Um den„Ball“ hat sich von uns niemand gekümmert, zudem Karls Geliebte nichts von einem„Soldaten chwof“ wissen wollte. Er aber hieß seit jener Zeit der„kleine Perser".
** Unsichere Zustände für Deutsche in Nancy. In allerneuester Zeit wiederholen sich die Meldungen über Ausbrüche chauvinistischen Wahnwitzes aus der französischen Grenzstadt Nancy. Soeben meldet die Lothringer Zeitung folgendes: In Nancy hatten zwei Leiter großer deutscher Firmen im Hotel gespeist und der Vorstellung im Kasino beigewohnt, ohne daß sie weiter belästigt wurden. Um 1 Uhr nachts, als sie sich im Wartesaal des Bahnhofs befanden, hörten sie auf dem Bahnhof einen großen Lärm und sahen, wie zwei deutsche Herren, in deren Begleitung sich eine Dame befand, durch Zurufe beleidigt wurden. Die Menge drang nunmehr in den Wartesaal ein und beschimpfte die Deutschen in unerhörter Weise. Die Herren wurden vielfach geschlagen und gezwungen, einige gleichfalls anwesende französische zu grüßen. Ihre Rufe um Hülfe waren vergebens, bis sich schließlich ein Bahnbcamter, anscheinend der Bahnhofsvorsteher, ihrer annahm und sie an den Metzer Zug begleitete. Aber auch hierhin folgte die Menge, beschimpfte sie und spie sie an, trotzdem sie erklärten, Kaufleute und keine Offiziere zu sein. Erst nach einer halben Stunde, als der Bahnhofsvorsteher das Publikum zun Verlassen des Wagens aufforderte, zog sich die Menge zurück. Mehrere anwesende Offiziere und Soldaten machten reinen Versuch, die Menge zu beruhigen. Die Kaufleute gaben an, keinerlei Anlaß zu den Ausschreitungen gegeben zu haben. Von französischer Seite wird der Darstellung des Vorfalles in einer Meldung aus Nancy folgende Färbung gegeben:„Sechs junge Deutsche, die durch Murren(!) in einem hiesigen Café die Vorstellung des Stückes'Ulan Fritzte gestört und nachher die französische Arme verspottet haben sollen, wurden aus dem Lokal ausgewiesen. 2 Menge nahm lebhafte Stellung gegen die Deutschen und zwang sie, im Wartesaal des Bahnhofes zu bleiben, bis der erste Zug nach Metz abging. Es wird behauptet, daß es sich um deutsch Offiziere handelt.“(Wir nehmen nicht an, daß die Deutschen zu einem derartigen gassenbubenmäßigen Betragen eines groß französischen Haufens entfernt Veranlassung gegeben haben. Vielleicht kann man zur Erklärung einer gewissen Erregung ein Mißverständnis annehmen, aber auch wenn dieses entschuldigende Moment in Frage kommen sollte, wären noch nicht entfernt die wüsten Ausschreitungen entschuldigt, wie sie die Lothringer Zeitung darstellt. Wir nehmen an, daß in dieser Darstellung keine Uebertreibungen enthalten sind.)
** Wieder ein Bankschwindel.(Drahtber.) Paris, 12.April1913. Die Staatsanwaltschaft hat gegen den hiesigen Spekulanten Deville, welcher unter dem falschen Namen eines Marquis de Sardelys eine Bank gegründet und zahlreiche Personen unter der Vorspiegelung, daß er Privatunternehmungen in Aktiengesellschaften umwandeln wolle, sehr beträchtliche Summen entlockt hatte, die strafrechtliche Untersuchung wegen Betrugs und Vertrauensbruchs angeordnet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. April 1913)
Sterbefälle. Olga Böttcher geh. Koch 27.. v. Altenrath 148 (Kreis Sieg).= Elisab th Herrmann. 1 M. Follerstr. 26.- Heinrich Kausen. Gelegenheitsarb., 65 J. Kämmergasse 14.- Luise Vogels, Hauptlehrerin a.., 82., Sternengasse 41.= Katharina Brüggen, Frie enstr 56.- Sophie Stammel, 3., Ohmstr. 42.- Joh inni Schmöle. 51., Volksgartenstr. 24.- Anna Breuer geb. Pütz. 39 J v. Gruhlw rk b. Kierberg.= Wwe Antoinette Küpper geb. Monshau 71., Severinstr 71=73= Maria Schmitz, 9 M, Biberstr. 29- Anna Stäglich geb. Ziebell, 41., Blumenthalstr. 22.= Elisabet Karst geo Bütz, 49., Vondelstr 15.= Emilie Reinartz geb. Wal her, 23 J Venloerstr. 246. Eilisabeth Blachnick, 66., Merovingerstr..= Sophia Kübel, 1., Alteburgerstr. 26= Emil Lingel, Frseur. 24 J Heinrichstr. Io.= Ernst Röhr, 1., Kl G iechenmarkt 69.- Hermann Jos. Kremer, Metteur, 57., Thürmchenswall 9.= Wwe. Magdalena Deters geb Heimrath. 63., Kattenbug 14. Karl He mann Ernst Schmidt, Ren ner, 74 J. Riehlerstr. 73.= He'ene Josepha Johanna Maria von Bieniszewski, 12., Erftstr. 14.: Wwe, Ma, gareie Bauer geb. Latz, 68., Weidengasse 25.- Maria Antpöhler, 10., Krefelderstr. 23.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 14. April 1913.)
* Sterbefälle. Josephine Vesen geb. Savelsberg 61., Dürener straße 1“„ Maria Winter, 5 J. Krefelderstr. 12.= Wilh Tomaschewski, 6., Kl. Witschgasse 3.- Bernhard Möllers, 3 M. Perten gaben lol. Maria Bindges geb. Ueffer, 45 J. Zülpich rtr.:18. Wilhelm Ewe, 12., Marsiliusstr. 36.„ Jakob Groß, Erdarb., 53 J, Gr. Griechenmarkt 68.- Joseph Vogel, Gerber, 40 J. Alteburg rur.
Wilb Esser, Klempner, 58 J. Hamburgerstr. II.=El sabeih Schnep. pensieper, 16 Std., v Barmen. Werderstr. 67.= Wwe. Margaret: Kessel geb. Metzner, 76., Gleuel rur. 12..
Standesamt Köln=KalK.(vom 6. bis 11. April 1913.
∆ Sterbefälle. Wilh lm August Reinhold Schulz.., Herler straße 71 a.- Margareta Hofer, 1 J. Herlerstraße 43.— Ann.. Maria Heismann, 2 J. Josephsklrchstr. 47.- Anna Maria Müller Klippel, 6 J. Nassaustr 86.= Eva Schmitz geb. Groß, 75., Eil. Joh ni Kutzner, 1., Höfestraße 8b.
wichtig für junge mädchen.
Wenn die Jungfrau in den Jahren der Reife angelangt ist. stellen sich oft Störungen ein; sie wird bleich, matt und abgespannt, Kopfschmerzen und Schwindelanfälle treten auf: Verdauungsbeschwerden und Rückenschmerzen machen sich bemerkbar. In dieser Periode ist es wichtig, Leciserin Covolerithin eisen) zur Hand zu haben, welches das Blut bereichert, die Zirkulation befördert, die Verdauung und Assimilation reguliert und frisches, gesundes Aussehen
Preis der großen Flasche M..—, in Apotheken erhJeulien=) Aposteln=Tp., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. go d. GlockHansa=Ap, Hirsch=Av. Ho=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan ron Werth=Ap., Ap. zum geld. kopf. Reh=Ap. u Ste.=An. In Deutz von: Siegburgerstr. 115. In Koln=Kalk von: Marien=Apo beie. In Mulheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr. In Merheim von: Nord stad.=Ap.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 s Dienstag, 15. April 1913.
1
cr
ist der verbreitetste in ganz Europa!
Beiveis:
Der grosse Umsatz.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor Telephon A648
Auch zu haben: Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr. Versand nach auswärts.
# Ziehung 25. u. 20. April 1913 E
SüdpolarGeldlollerie
# 200000 Lose 7770 Geuinne im Betrage von Mark
200000
Gewinurlan: Mk.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litogrephie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage. Breiordnerusw.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
emnüt
Gesellschäft
trägt eine Tasse Kaffee, mit Weber's Carlsbader Kattee= Gewürz bereitet, viel zur Hebung der guten Stimmung bei.
Selbst billige Bohnensorten mit Zusatz von Weber's Carlsbader ergeben einen
Trank, den sc
leicht niemand von teurem Edelkaffee unterscheiden
kann„ a Kateten-Dresten
usw. usw.
Lose&a öML. SoFig, erta.)
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl Lotterieeinnehmern zu haber
R. Molling. Hannover u. Berlin W. 9, Lennestraße 4. Lose-Vertrie.-Gesellst halt, Berlin C. 2. Bur, straße 27.
Mädchen u. Frauen auch Kindern mit dünnem, schwachem Haa zumal wenn Kopfschuppen, Juck reiz und
Kein Ladengeschäft,
ist der Einkauf von echten
Echt afrikan. Straußfedern zu staunend billigen Engrospreisen direkt an Private
Prima Wa. e Harmn u. schön. Kopf:
o0 gr. 1020 1188 20-4
bis zu Prachtexemplaren
Sekunda-Ware von 95# an.
Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Großmanns Straußiedern Engroslager Breite Str. 57,
neben Warenhaus Münzer. b3
Krätze
juckender Ausschlag
wird in drei Tagen sicher durch die geruchlose Ausschlagseife
„Pura“
geheilt. Kur ohne Berufsstörung. Dak. für=2 Personen.90 J. „„-2 Kinder.00
Pura-=Blutreinigungstee 50 und 1A. 5
Hauptniederlage: Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206, Mohren=Drogerie, Schilderg. 110.
Nähm ganz neu, nur 43.4 Roth=
llalllli gerberbach 46, II. Hdl.
sich einstellt, sei folgend. bewährt u. billige Rezept zur Pflege des Haares empf hlen: Wöchentlic,
maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem kräuter- Shampoor (Dak. 20 Pf.), daneven regelmäßiges krä tiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's
Original- Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50 u) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnähret*(Dose 60Pf.).Gr ßartige Wirlurg. von Tausenden bestätigt. Enin Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. I, Sternapoth., Waidmarkt 26 bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. C. O. Bergmann, Hahnen str. 13, H. Gerstner Nchf., Bre testr. 175, M. Hamecher, Schil dergasse), R. Jasky, Habs burger Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 72, Alb. Wiegand, Aachener r. 8. F. Wiegand, Chlodwigpl. 6. Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Raeb.
KalkerHauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
GrößtesGeschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
50 750 850 950 10501050
und höher
6507
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.April1913.
c Um eine Zarenkrone.
[8] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Die sie umgebenden Herren zu beiden Seiten hatten sich etwas zurückgezogen; der König von Monteblanco näherte sich, surzeit noch mit einer Dame plaudernd, der Ecke, wo sie standen.
Wie schade!“ sagte Jotho und machte sich bereit, gleichfalls espektvoll zurückzutreten.„Ich hätte noch lange so plaudern
mogen.“
Wieder blickten sie sich in die Augen; sekundenlang, die wie
Stunden schienen.
„Und gnädigste Baronin werden uns bald verlassen und ich werde nie mehr das Glück haben, nochmals so selige Minuten i Ihrer Gesellschaft zu verbringen.“
Er hatte sehr schnell gesprochen. Und noch mehr als seine Lippen, sprachen seine Augen. Sie fragten und warben. Madge lächelte sein.
„Wer weiß, Monsieur. Vielleicht führt uns der Zufall wieder einmal zusammen. Mich soll's freuen. Ich nehme den Lunch siets um ein Uhr im Palasthotel.“
Ein feuriger, dankbarer Blick. Dann war Jotho lautlos zurückgetreten und hatte dem König von Monteblanco Platz jemacht, der jetzt allein auf Madge zutrat. Die Uriherstehenden zogen sich respektvoll noch etwas weiter zurück.
Galant führte der König Madges Fingerspitzen an seine Lippen. Dann hörten die Umherstehenden undeutlich, wie er ein paar Worte über das schöne Sankt Petersburg und über kas noch schönere Wetter sagte. Und jetzt stützte der Konig den Ellbogen auf das Marmorsims, so daß die beiden ganz dicht nebeneinander standen. Gesicht zu Gesicht. Was nun gesprochen wurde, konnten die andern nicht mehr verstehen; es war auch ein ganz kurzer Dialog von der Dauer weniger Sekunden.
„Bartonowitsch hat trotz aller Versuche nicht unauffällig bis zu Ihnen durchdringen können. So muß ich es Ihnen schon selbst sagen. Morgen um elf Uhr bin ich bei Ihnen im Hotel.
Schwere Enttäuschung malte sich auf den Zügen des Weibes. „Morgen erst? Ich hätte gern heute noch ein Stündchen mit Ihnen geplaudert; trotz der späten Stunde.“
„'s geht nicht— wichtiger Geschäfte halber.“
Da nickte sie bestätigend mit dem Kopfe. Lauter wechselten sie noch einige gleichgültige Worte, dann wandte sich der König an einen andern.
Fünftes Kapitel.
In einem der Zimmer des Flügels, der dem König von Monteblanco während seines Aufenthaltes in Sankt Petersburg im Schlosse des Zaren eingeräumt worden war, saß König Nikola und rauchte die unvermeidliche Zigarette. Saß noch so da, wie er von der Tafel gekommen war; in der Uniform eines russischen Generals. Es war nahe Mitternacht; etwa eine Stunde nach Beendigung des Festes.##err###
Vor dem König auf dem schönen Chippendale=Tisch war eine große Karte ausgebreitet. Den Kopf in die Hände gestützt, studierte er sie eifrig.
Nach einem Weilchen kam Bartonowitsch.
„Majestät, die Heren sind versammelt.“
Ohne ein weiteres Wort erhob sich König Nikola und ging seinem Feldmarschall voraus ins nächste Zimmer. In der Tat erwarteten ihn dort vier Herren, von denen der eine gleichfalls die russische Generalsuniform, die anderen drei den goldbesetzten Diplomatenrock trugen. Sich ehrerbietig verbeugend, warteten sie, bis der König Platz genommen, um sich dann gleichfalls zu setzen.
Meine Herren," sagte der König,„wir sind hier zusammengekommen in histori cher Stunde. Es ist dieses nicht die erste Aussprache, die zwischen den Vertretern unserer verschiedenen Länder stattgefunden hat. Die erste Aussprache aber, an der eines der Häupter dieser Länder selbst teilnimmt. Ich vin nach St. Petersburg gekommen in der Hoffnung, all die strittigen Fragen, die uns bisher an einem einigen Zusammenarbeiten hinderten, endgültig zu erledigen. Ich hoffe, daß die Instruktionen, die Sie, meine Herren, von Ihrem erhabenen
Monarchen empfangen haben, es ermöglichen, noch während
meiner Anwesenheit zu einem Resultat zu kommen.
Die Diplomaten verbeugten sich.
„Es gilt, unsere unterdrückten Brüder zu befreien; gilt, endlich die Schmach abzuwaschen, die seit Jahrhunderten auf uns ruht. Ich brauche Ihnen nicht auszuführen, was wir ja alle wissen. Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie die Legende, — wenn es eine Legende ist und nicht etwa Wahrheit—, von dem Mönch kennen, der, als die heilige Hagia Sophia in Konstantinopel von den Janitscharen geschändet und vernichtet
wurde, oben auf dem Hauptaltar stand, und mit ruhiger Stimme die Messe für die Christen sprach, die unten hingemordet wurden, ihnen Trost spendete in furchtbarer Not. Als alle niedergemetzelt waren, stand er allein. Da ergriff er den goldenen Kelch und schritt hinauf zur oberen Galerie. Jetzt erst bemerkten ihn die Türken; mit gezückten Säbeln und gesenkten Speeren zogen sie hinter ihm her. In der nächsten Sekunde mußte er tot über seinem Kelch zusammenbrechen. Entrinnen war unmöglich; denn rings starrten steinerne Wände. Doch in diesem Moment öffnete sich plötzlich die graue Steinmauer; der Mönch trat hindurch; die Mauer war wieder geschlossen. Starr vor Staunen prallten die Türken zuruck. Dann aber ging es los mit Spießen und Beilen auf die Mauer. Doch sie gab nicht nach; die Steine spotteten jeder Anstrengung. Ratlos und verwirrt zogen sich die Soldaten zurück.
Das ist fast fünf Jahrhunderte her. Von der Domkuppel der Hagia Sophia wurde das Kreuz herabgeholt und ein mächtiger Halbmond aufgesteckt. An allen vier Ecken um den Turm herum wurden Minarets gebaut. Von dort aus hat seit fünf Jahrhunderten der mohammedanische Priester zum Gebet gerufen.
Wissen Sie, meine Herren, was unsere unterdrückten Brüder glauben? Sie glauben, daß an dem Tage, da die Hagia Sophia wieder in die Hände der Christen zurückkehrt, die Mauer dort drüben auf der Galerie sich öffnen wird; der Mönch mit dem Kelch in der Hand wieder hervortreten wird. Ruhig und würdevoll wird er die Treppe hinunterschreiten, durch die Kirche, und am Hauptaltar die Messe weiterlesen, genau von der Stelle an,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 Dienstag. 15. April 1913.
gr
Theater und Konzerte:;
∆ Kölner Schauspielhaus. Arno Holz' und Oskar Jerschkes Traumulus, die Primanertragödie pathologischer Ueberempfindlichkeit, ist trotz der starken Mängel in den Voraussetzungsmöglichkeiten und den leichteren in der Charakterschilderung noch immer ein zugkräftiges Theaterstück. Warum? Weil es technisch sorgsam und sauber gearbeitet ist und fest in den Fugen steht— ein Vorzug, dessen sich unsere Jungdramatiker bekanntlich bis ins Innerste ihres „literarischen“ Gemütes zu schämen behaupten, so oft sich an einem von ihnen die Gestaltungsunfähigkeit rächt. Den Traumulus im Hinblick auf diesen Vorzug überschätzen zu wollen, hieße sein Grundgebrechen, den Mangel eines streng logischen, dramatisch begründeten Verhältnisses zwischen Ursache und Wirkung, Prämissen und Folgerungen übersehen. Die Unbesonnenheit eines Jugendstreiches mag im Leben schon oft zu einer tragischen Katastrophe geführt haben, für die Bühne, die die Aufgabe hat, die dunklen Zusammenhänge der Dinge in ihrer gesetzmäßigen Notwendigkeit zu deuten, ist die Affaire Kurt von Nedlitz' kein tragischer, nur ein pathologischer Fall.„Tragische Komödie“ nennen die Autoren das Stück, es ist aber, da sich Tragik und Komik darin nicht kreuzen, nur eine Komödie mit angehängtem Trauerspielakte. Vielleicht soll aber die Tragik des Stückes anderswo liegen, etwa in dem himmelblauen Optimismus des Professors Niemeyer, dem er in dem entscheidenden Augenblicke untreu wird? Tragik ist seit Aristoteles— man verzeihe die so ganz unmoderne, von Traumulus selbst aber gewiß gerne zugelassene Berufung— versagende Kraft: der Held geht zugrunde, weil er nicht die Kraft hat, seine Absichten durchzuführen. Niemeyers Kraft ist aber in Wahrheit Schwäche, Schwäche auch der Anfall von Pessimismus, den er im entscheidenden Augenblick der Beteuerung seines Primaners entgegensetzt. Auch eine Tragik der mangelnden Selbsttreue bleibt uns somit das Stück schuldig. Aber eine liebenswerte Gestalt ist dieser Traumulus, der so unerschütterlich fest an die Jugend glaubt, iur vertraut und gerne ein gewisses Maß von Freiheit gönnen möchte, dabei ein tatkräftiger Schulmann und Erzieher, der weiß, was er will und bei seinen Zusammenstößen mit dem Landrate eine so stich= und hiebfeste Entschiedenheit und Energie zeigt, so wenig Träumer ist, daß man leicht erkennt, wie unrecht ihm seine Jungen taten, als sie ihm den Spitznamen Traumulus anhängten. Diesen prächtigen Schulmann von vornehmer und gütiger Art hat gestern Gustav Turrian prächtig gespielt. Man sah einen charakteristischen Gelehrtenkopf, hinter dem sich ebensoviel Güte als Schärfe des Geistes barg. Das Kräftige, das dem Landrat zu sagen war, kam mit Entschiedenheit heraus, ein Herzton väterlich=warmer Empfindung klang aus seinen Worten an Kurt, und die Verzweiflung des Alten im fünften Akte wirkte erschütternd in Wort und Mimik. Einen schneidigen Kleinstadtyrannen sah man von Karl Ekert als Landrat, einen vortrefflichen, jugendlich echten Nedlitz von Paul Würthenberger, der in der gar nicht leicht zu spielenden stummen Geständnisszene außerordentlich wahr und eindringlich wirkte. Die unbedeutenden Frauenrollen waren mit Margarethe Frey(Jadwiga), Lotte Klinder(Lydia Link) und Thea Becker(Olga) recht glücklich besetzt, und auch die Nebenrollen kamen wirksam zur Geltung. Die von Hans Werckmeister besorgte Inszenierung war tüchtig ohne Besonderheiten im einzelnen, man müßte denn das auffallig häufige„Versprechen einiger Darsteller dazu rechnen.
Im Schauspielhause wird Frau Irene Triesch, die berühmte Ibsen=Darstellerin, am Samstag den 19. d. M. als Rita in Ibsens Schauspiel Klein=Eyolf auftreten.
60000050200000r 2m2000 o r
Gesellschafts- und Vereinsleben;
0 Im Verein Alt-Köln
sprach am letzten Donnerstag Hr. Architekt Gg. Heuser über die Pflege der Denkmäler von Alt=Köln, insbesondere der römischen. In längeren Ausführungen behandelte der Redner das römische Köln, über dessen Bauwerke wir heute soweit unterrichtet seien, daß sich ein Teil derselben in ihrer ursprünglichen Form rekonstruieren ließe. Wie weit das möglich gemacht werden könne, hänge von den in Frage kommenden Instanzen ab, hier vor allem von der Stadtverwaltung, und den zur Verfügung stehenden Mitteln. Hr. Heuser, der auf dem Gebiete der Forschung und der Aufdeckung speziell römischer Baureste und ihrer Aufzeichnung zu Rekonstruktionszwecken Hervorragendes geleistet hat, zeigte und erläuterte den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Freunden des Vereins Abbildungen römischer Tore und sonstiger Bauwerke aus jener Zeit, wovon vor allem eine Rekonstruktion der großen Gräberstraße an der Luxemburgerstraße regstes Interesse fand.
Auf einem Spaziergang durch das römische Köln, vom Castrum Deutz ausgehend, wünscht der Redner die Lige der Römerbrücke und der 1915 verschwindenden Schiffbrücke durch Denksteine als Schmuck für die beiderseitigen Uferstraßen angebracht. Er folgte der großen Verkehrslinie über die neue Hängebrücke, gedachte der Ostmauer der Römerfestung und kam zur Besprechung des Gürzenichs, der jetzt zu aller Freude an einem Platze liege. Das nahe gelegene Stadthaus fordere die Ausbildung der Gürzenichfassade nach dieser Seite hin, man möge ähnlich, wie es bei der Rathauslaube der Fall sei, auch hier eine Kolonnade bauen, die vielleicht durch Straßenüberführungen des Quatermarkts und der Martinstraße vollkommener zu gestalten sei; nach der Martinstraße zu würde ein hoher Gürzenichturm von imposanter Wirkung sein. Weiter befürwortete der Redner einen Straßendurchbruch links von der Apostelnkirche nach der Ecke Benesis= und Hahnenstraße; am Chor der Apostelnkirche befinde sich ein kleines Tor, durch das der Küster der Kirche die alte Römermauer habe betreten können. Vom Hahnentor führte Hr. Heuser seine Zuhörer hinaus zum Römergrab nach Weiden, zu dessen Bekanntwerden er durch seine Abbildungen viel beigetragen hat; eine solche hängt jetzt in den nach Weiden fahrenden Straßenbahnwagen.
Ein weiterer Spaziergang, den der Redner die Versammlungsteilnehmer im Bilde machen ließ, ging vom Dom zum Römerturm. Bei der bestehenden Absicht, an geeigneten Stellen Wartehallen für die Straßenbahnen zu bauen, könnte man, so bemerkte der Redner, eine solche, etwa in römischen Formen, auf die BürgersteigInsel, dort, wo früher das römische Nordtor gestanden, bauen, und zwar mit einer entsprechenden Gedenktafel. Die jetzt dort befindliche Erdplatte sehe man kaum; dazu komme, daß die Inschrift bald abgetreten sein werde. Eine unterirdische Bedürfnisanstalt an dieser Stelle würde es sogar möglich machen, den alten römischen Straßenboden und die Grundmauern des Tores für das 1<space> P u b l i k u m<space> s i c h t b a r<space> z u<space> m a c h e n.<space> H r.<space> H e u s e r<space> e m p f a h l<space> w e i t e r<space> e i n e<space> Rekonstruktion des Römerturmes an der Burgmauer in voller Höhe, der unten für die Durchführung der Bürgersteiges auf WandGeorg A. Jasmatzi Akt. Ges.Dresden Größte deutsche Cigarettenfabrik
wo ihn vor fast funshundert Jahren die Türken unterbrochen haben.
Wollen wir versuchen, den Mönch zu befreien?! Glauben Sie mir, es liegt in unserer Hand. Nur einig müssen wir sein; einig bis zum Tüpfelchen auf dem i. Und um diese Einigkeit zu erreichen, dazu bin ich hier.“
Der König wandte sich Bartonowitsch zu und machte ihm ein Zeichen. Der begab sich ins nächste Zimmer und kehrte bald darauf mit der Karte zurück, die der König dort vorher studiert hatte. Er legte sie auf den Tisch nieder und nahm wieder neben seinem König Platz.
„Hier, meine Herren, die Karte!“
Der König fuhr, indem er weiter sprach, mit dem Zeigefinger über die verschiedenen Stellen, die Länder und Städte; die Flüsse und Gebirge bezeichnend.
„Ehe wir den Krieg beginnen— denn seien wir uns darüber — ein Krieg des Kreuzes gegen den Halbmond wird es sein. Denn auch der Türke wird die grüne Fahne des Propheten entrollen und den heiligen Krieg erklären. Deshalb werden wir dasselbe tun:— den Ungläubigen mit seinen eigenen Waffen schlagen. Und da der Hieb die beste Abwehr ist, wollen wir die ersten sein. Ehe wir also den Kreuzzug beginnen, der dieses große Land,“ er fuhr mit der Handfläche über die Karte,—„von den Unterdrückern befreien und seinen rechtmäßigen Besitzern zurückgeben soll, müssen wir genau wissen, was wir wollen. Ueber unsere Kraft und Macht sind wir uns längst klar. Den Einspruch der sogenannten Großmächte fürchten wir nicht; unsere Freunde—“ mit einem Blick hinüber zum russischen General, „haben uns versprochen, den Großmächten das Gegengewicht zu halten. Und das genügt uns. Unsere Kundschafter haben uns die Nachricht gebracht, wie es mit der türkischen Armee, mit dem türkischen Staatswesen steht. Mit Gottes Hülfe werden wir, wenn der große Tag kommt, leichtes Spiel haben. Denn der Türke hat die Politik in seine Armee hineingetragen; er ist dem Untergang geweiht.“
Der König hielt einen Moment inne. Ersichtlich mitgerissen hingen die Blicke der Diplomaten an den Lippen des Sprechers.
pfeilern stehen könne; ebenso fanden die Vorschläge betreffend die Wiederherstellung der Römermauer am Berlich vielen Beifall. Der dritte Spaziergang führte vom jetzigen Römerturm der Westseite der Festung entlang zum Tor an der Luxemburgerstraße. Der Redner hat herausgefunden, daß dieses Tor in den Maßen und Formen übereinstimmt mit dem römischen Nordtor, er hat deshalb dessen Türme auch für jenes Tor gewählt, während bisher die in der Klemensstraße gefundenen Vorsprünge aks Treppen gedeutet werden könnten. Weiter der Luxemburgerstraße folgend, gelange man zur Gräberstraße.
Den Schluß der Wanderungen bildete die Römergrust im Bahnhof bei Efferen, von der Hr. Heuser ebenfalls ein Bild angefertigt hat; er ist der Ueberzeugung, daß diese Gruft, wie auch die in Weiden, zu einem römischen Landhause in Efferen— Eburacium — gehöre; bei Nachgrabungen an jener Stelle werde man wo auf römische Baureste stoßen.
Herzlichen Dank, den der Vorsitzende noch in besonders freundliche Worte kleidete, lohnte den Vortragenden für seine Mühewaltung. Dann verlas Hr. Chr. Till einen Brief, worin sich ein Rodenkirchener Freund der Kölner Muttersprache über deren Schreibart ausließ. Reiche Abwechslung brachten die Deklamationen von Gedichten aus der. Feder von Laurenz Kiesgen; in den Vi trag dieser Gedichte teilten sich außer Hrn, Kiesgen selbst die Herren Pohl, Müller, Klersch und Stolzen. Mehrere von den Herren J. Castello(Tenor) und G. Buttlar(Bariton) wirkungsvoll zu Gehör gebrachte Lieder fanden stürmischen Beifall und verpflichteten die Sänger zu Zugaben.
(A) Ein lustiger Abend von Dr. Claus Steven hat immer seinen besonderen Reiz, nicht nur für den, der seinem Gemüt wieder den fröhlichen Gleichklang zu geben wünscht, sondern auch für den Liebhaber einer feinpointierten, geschmackvollen Vortrag kunst. Sein jüngster Vortragsabend, der am letzten Mittwoch in der Lese stattfand, brachte uns außer einer Reihe wirksamer Vortragsstücke aus der rheinischen Dichtermappe— darunter die köstlichen, von echt rheinischem Humor durchtränkten Essiglieder von
„Wir wissen also, daß, wenn wir vereint zuschlagen, gewinnen müssen. Diese Punkte sind in früheren Besprechungen an den Höfen der erhabenen Monarchen und auch an meinem Hofe wiederholt festgelegt worden und bedürfen keiner weiteren Erörterung. Alles, was jetzt noch übrig bleibt, sind zwei Punkte. Und bei diesen beiden hängt der eine vom anderen ab. Sie lauten: was wollen wir und wann schlagen wir los. Der letztere Punkt erledigt sich, wie gesagt, von selbst. Sobald wir wissen, was wir wollen, schlagen wir eben los. Und das muß bald sein; je länger wir warten, desto mehr geben wir dem Feind Gelegenheit, sich zu stärken. Noch bindet ihn Italien; noch kämpft er um Tripolis. Aber glauben Sie mir, meine Herren, bald wird dort der Friede geschlossen sein und dann ist er frei. Dazu darf es aber gar nicht kommen; wir müssen zuschlagen, während er dort noch kämpft. Um zuschlagen zu können, müssen wir aber wissen, was wir wollen. Sie sehen, meine Herren, es geht im Kreise herum. Habe ich recht?!“
„Jawohl! Majestät haben recht!“ ertönte es an der Tafelründe. I „Wenn ich aber recht habe, dann müssen wir uns sehr schnell
schlüssig werden. Womöglich heute abend noch. Und in dieser Hoffnung nannte ich vorhin diese Stunde eine historische. Werden wir nicht schnell einig, dann kann der Mönch in der Hagia Sophia vielleicht wieder fünfhundert Jahre auf seine Erlösung warten! Habe ich auch darin recht?“
Und wieder ertönte es zustimmend rings umher.
„Dann gehen wir an die Arbeit, meine Herren.“ Den Kriegsplan brauchen wir hier nicht zu besprechen. Das ist Sache unserer Generäle, die sich untereinander schon verständigt haben. Wir müssen annehmen, daß wir bereits gewonnen haben; was dann?"
Er blickte fragend im Kreise herum. Da erhob sich der Vertreter Rumäliens.
„Majestät! Meine Herren! Ich schließe mich den Worten meines erhabenen Vorredners an und spreche gleichfalls die Hoffnung aus, daß wir heute abend mit unseren Ansprüchen ins Reine kommen. Mein erhabener König hat mir aufgetragen, die Verständigung möglichst zu beschleunigen und deshalb wollen
von Schlicht, Moskowski, Rideamus usw. Auch Heine und Fritz Reuter fehlten nicht. Es war ein sorgfältig ausgewähltes Programm, das auch dem Literaten, sofern er für rheinisches Empfinden nur einigerman Verständnis besitzt, Zustimmung. abgewinnen mußte. Claus Steven brachte die einzelnen Dichtungen zur vollen künstlerischen Wirkung. Das zahlreich erschienene Publitum zeigte sich äußerst animiert und Dr. Steven konnte für seine prächtige Darbietung, außer einem Lorbeerkranz, lebhaften Beifall einheimsen.
Aus der Natur, für die Natur.
Die Natur bedient sich in der Milch der Form der Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um dem menschlichen Körper Nahrungs fette zuzuführen. Die moderne Wissenschaft wählt die gleiche Form als die beste, um die in den ätherischen Fichtennadel-Oelen gesammelten Heilkräfte des Waldes für den Menschen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das Produkt, unübertroffen an Gehalt und Wirksamkeit, sieht aus wie Milch und heisst LACPININ(-Fichtenmilch. Wir empfehlen Ihnen beim Einkauf darauf zu achten.— LACTININ zu Bädern, Waschungen und Einreibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Nerven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen, gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACPININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezust inden aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten cs in den meisten Apotheken, Drogerien und Badanstalten(sicher in fol genden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M..50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr. gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die
A. 6. Wolo. St. Ludwig i. E. 3 Fabrik therapentischer und hygienischer Präpdrate.
Hansa-Apotheke, Hirsch-Apothcke, Hof-Apotheke, HohenzollernApotheke, Jesuiten-Apothcke.— Jean Becker, Iubertus-Drog., Heinr Katterbach, Drog., Severinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr.— Hlohenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad. 7
wir auf alle Inseln verzichten. Wir beanspruchen nur das ganze Mazedonien den Strich hinunter bis Konstantinopel, einschließlich dieser Stadt und das halbe Albanien. Wie gesagt, verzichten wir auf alle Inseln und die zweite Hälfte Albaniens, auf die wir eigentlich berechtigten Anspruch hätten.“
Er setzte sich. Im Nu war der Vertreter Servianas auf den Füßen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(0) Vom lustigen John Bull. Der kleine Jimmy stürzt in die Küche:„Papa, draußen vor der Tür steht eine Suffragette, die von der Demonstration nach Hause kommt. Sie will ein Glas Branntwein haben.“„Wo ist sie?"„Dort, in der Tür.“„Um Gottes willen, Mama ist nicht zu Hause, wie wird es uns gehen!“ — Die Köchin zum Schlächtergesellen:„Hier, nehmen Sie das
wieder mit, die gnädige Frau hat Lamm bestellt, und Sie bringen Hammel.“„Aber ich bitte Sie, der Hammel ist ein Lamm vom vorigen Jahr!“— Glauben Sie an die Sicherheit von Zahlen?“ Der Chauffeur:„Felsenfest. Immer, wenn ich zu schnell fahre, hänge ich hinten eine andere Zahl an meinen Wagen.“— Mr. Trump zu der jungen Dame:„Nein, wie entzückend Sie heute aussehen!“ Miß Peach:„Wirklich? Was die Männer alles für hübsche Dinge sagen. Mr. Flatter sagte mir eben gerade genau dasselbe.“ Mr. Trump(will den Rivalen ausstechen):„Aber Sie werden doch nicht glauben, daß er das auch im Ernst meinen konnte.“— Sie:„Schon zu Hause, mein Liebling? Wie nett, daß dn so früh kommst. Komm, gib mir einen Kuß!“ Er:„Aber zeige mir bitte erst deine Hand.“ Sie:„Wozu dies Mißtrauen?" Er: „Ich möchte nur sehen, ob du nicht die Rechnung der Schneiderin in ihr hälrst.“— Herr:„Ach, Herr Inspektor, die Diamantnadel, die ich als gestohlen anmeldete, hat sich gefunden.“ Kommissar:„Gefunden? Wie schade! Gerade hatten wir eine so absolut sichere Spur entdeckt.“
Fein unterschieden.
„Na, Herr Doktor, was sagen Sie zu mein „Gnädigste bleiben immer jung!
portsleistung?"
Schmeichler! Dasselbe sagten Sie ja der Frau Geheimrat auch Nicht don— zu der sagte ich, sie werde immer jünger!"

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102* Dienstag. 15. April 1913.
für Blusen und Jacketts
Grosser Spezial-Verkauf von
im Lichthof, Erdgeschoss,
Weiße Pikeekragen 48
mit schwarzer Kante
Weißer Pikeekragen
Weiße Pikeekragen
„ungestärkt“ 110 125 160 mit Handstickerei 4 T 1
Grosser Eingang von
Bulgaren-Kragen
in hellen und dunkeln Farben.
für Aermel- und Blusengarnituren.
Meter 40 60 85 3 u. höher,
##
Moderner breiter Spitzenkragen
180
aus Tüll, mit Spachtel I
Aparte Kragen mit Schleife
in schwarz und vielen Modefarben, mit 150 abstehender Paspel„
Manschetten, dazu passend." Paar 00
Jabots aus Tupienbatist mit Spitze 45 3 Jabots in Batist und Tüll hübsche Ausstatt. in all. Preislagen
Echte Spitzenkragen und Jabots
in großer Auswahl!
mit Schleife und Perlmutterknönfen... 7
Pikeekragen
Spitzenkragen mit Manschetten 1
II Zeppel
instraße
Breite Straße
Mündelsicher
kaufen
am billigsten
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer ohnzimmer
sowie sämtliche EinzelMandelmülch-Sflunzenbulter-Aloargarine ist nur echt mit dem amenszug
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Möbel=Lager 0
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Sana-Ges..öHCleve.
Frischerhälllich
# den
Original-Schnellgang-Hähmaschine Krone 18.
echnik! Nähmaschinen Globus, Bobbin, Ain, schift, Gebschiff. Rück- und vorwärtsnahend, verrisgelt zugleich jede Naht am Ende.
Se#Pohrad: Grobirma m. Jacobsohn,
FI Berlin N. 24, Linienstrasse 126. Sell 124— 30 Jahren bieferani der Mitgl. von Post- und #<space> E.<space> R e i c h s e i s e n b a h n- B e a m t e n- V e r e i n e n,<space> L e h r e r-,<space> u Mlitär-, Kriegervereinen, versendet die hoch## S armige Hähmaschine Krone XI mit hygienischer Fußruhe für alle Arten Schneiderei,
8, 50 Mk.-wöchlgr Probezeit. 5 Jahre Garanfis. Katalog gratis.— Maschine 18 stickt und stopft.
Kompl. Klingelanl. fer v. 3M an
3 Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 M. an
Elemente u. el. Schellen v. 755an Druckkontakte v. 10 J an Draht p mo. 3 h an. El. Taschenl. v. 85 J Feuerz. v. 20§ an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
bringen auch in diesem Jahre unsere
Kolonialwaren, Spirituosen
ohne jeden Preisaufschlag in empfehlende Erinnerun Pünktlichste Besorgung nach allen Stadtteilen.
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nehst acken unter besonderer Berücksichtigung der Wild1d Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5*
Fernspr. B 1669 Schumacher-Bandau.
leine Wirtschaftsschenke
m. Aussatz zu kaufen gesucht.
Weyerstr. 13-15
Fernepr. A 1244
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 1 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
—4 Vorratsschränke, Gardisenspanner.
— Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ Fesse-#r.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Roks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazst-Wurmrevie
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söfl. Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauntnost.0
Nahe Apostelnkirche, Neumarkt
Fernspr. B4222.
J. Hermann
Dentist. 54
cum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis heiert kostenirei Verlag J. P. Bachem, Köln
Verag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Offene Stellen
Tüchtiger
für Drucksachen gegen gute provision oder Fixum sofort gesucht.
Off. unter 607 an die Geschäftsstelle d. Blattes. g
Properes Mädchen
mit guten Zeugn. für die Küche n kleinen Haushalt gesucht. Hanfaring 41
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 102; Dienstag, 15. April 1913.
Haus
hälterin
nicht unter 40 Jahren, die in Küche und Hausarbeit erfahren ist und selbständig wirtschaften kann, auf ein Gut.i Köln gesucht. Gue Zeugnisse ersorder ich.
Offert. u C 246 an die Geschst. d. Blattes. p*
I7rop. Frau, welche zu Hause
schlasen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 28
Proxres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. 5 Weißenburgstr.“. Hochp.
Zum weiteren Ausbau ihres Bezirksgeschäftes
sucht erstklassige Akt.=Ges. der Lebens= und Aussteuerbranche tüchtigen, gut. mnfohlenen Herrn
als Reiseinspektor.
Gewährt werden hohe Bezüge und Provision aus dem Geschäfte der Organisation Bewerbungen mit Angabe bieheriger Tätigkeit erbeten unter 1V 15 404 durch Rudolf Mosse, Berlin 8. v. 20
Für eine unserer Kölner Filialen suchen wir per sofort eine tüchtige junge Dame möglichst aus der Galanteriewarenbranche, die befähigt ist, ein Geschäft mit Personal selbständig zu leiten. Kleine Kaulion erwünscht.
Offer en mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Ungabe der bisherigen Tätigkeit erbet n an cb
Adolf Salberg, Köln. neumarkt 24.
Bekanntmachung.
An der dreiklassigen katholischen Volksschule zu Meschenich bei Brühl ist zum 1. Juli d. J eine Lehrerstelle zu besetzen Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Dienstwohnunf vorhanden Bewerbungen bis zum 10. Mai d. J. an den Unterzeichneten erbeten.
Personliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor
Donsbach, Cöln, Lindenstr. 71, und dem Schulvorstande erwünscht.
Rod nkird en, d. 12. Aprill 913.
Der Burgermeister:
A dam. p
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 1. Tel. A(741.
Wir suchen für unsern elektr. Betrieb(engl. Arbei szeit), sowie außer d. Hause größere Anzahl
Näherinnen
für weiße Herrenhemden.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang.
Fraves kath. Mädchen vom
##ande für Küche und HausTundl, a beit zu zwei Damen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Nähen erwünscht.
Drususgasse 15, 2. Elg.
Angehende branchekundige
Verkäuterin
von Herren=Hutgeschäft in
Ehrenfeld per 1. Mai gesucht. Ang. m. Zeugnisabschr. u. Ge haltsanspr. u S 22 a. d Haupt vertr. Chrenfeld, Körnerstr 5.
Zuverlässiges, flinkes
Mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht. Frau Gust. Berns, Köln=Deutz, Fre heitstraße 22.
Bäckerlehrling.
Ein Sohn von ord ntl. kath El ern u. G. g. Ausbi.d. in die Lehre ges. N. Adolf, Bäckerei u nottorei, Im Sionsthal 8.
Ein stadtkundiger
Milchkutscher
bei hohem Lohn für sof gesucht. Statthalterhof Köln=Müngersdorf. b
Wegen Heirat des jetz. bald
ein zuverl. brav. Madchen
in Küche u. Hausarb dur aus erfahren. gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Gladbacherstr 23. III.
Ein braves mädchen
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges.
Köln, Berlich 10.
Eine erfahrene
Lehrerin
sucht für die Sommerferfen(Anfang Argust bis Mitte Sept) Engagement— auch als
Reisebegleiterin.
Off. unt. K 267 an die Geschäfisstelle d. B.
Praves kathol. Mädchen
s. alle Hausarb..2 Kind gesucht.
Hülchratherstr. 12, Hochp.
Fleißiges kath. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn gesucht. Wäsche auß. dem Hause. Löwengasse 13.
Haushälterin
in Küche u. Hausarbeit erfahr., welche längere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sucht Stelle bei geistl. Herrn.
Gute Zeugn sse zu Diensten Off. u. K 268 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Kapotthule Modearb.
werden schick angefertigt. b Friesenwall 58. a. d. Ehrenstr.
Urd. Mädchen s. Stundenarb., a. 6 l.-4 Tage morgens in der Woche. Off. u. B 961 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Ausp
wie Mar., Diw usm.
Auspol. saub schnell u. bill.
L. Schmidt. Alte Wallgasse 41. b
Lehrmädchen
f. Butter= u. Eiergesch. ges.
Station im Hause Neußerstr. 35.
Jewandte Verkäuserin, nicht
unter 20 Jahren, ka holisch, f. Kolonial= u. Ma erialw. p of. ges. Guls, Merovingerstr 10
Ged. Mädchen ges., auch zur
Aushülfe. Leichte ang Ste e. Kleitenberg, Gottesweg 169, I*
Aelteres, gebildetes
Fräusein
kath., sehr kinderl, sucht, da alleinstehend. passenden Wirkungskreis in feinem oder gut bürgerl. Hause. Fr.=Off unter K 269 an die Geschst. d. Köln. Local Anzeig.
Zimmerwe., auch son t. Maueru Putzarb. wird ausgef. Besch. Wiesenmüller, Friesenwall 84. b
Mal.=„Anstreich.=u Tapez.= M Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
G
Zu vermieten
c
Tücht. kath. mädchen
f. Küch. u. Hausarb. b. g Lohne bald's Hansaring 107, 2. Et.“
Jung Mädchen für aus sänge zu machen u. nähen lernen, ges. Kaiser Wilhelmring 41, hochp b
Hausdame
tüchtig im Kochen und Hauswesen, musikalisch, guter Char., 45 Jahre, sucht baldigst gute, dauernde, wenn auch wenig dot. Stelle bei Herr., wo Dienstm. vorh. Gefl. Fr.=Off u. E K 210 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Jg. Mädchzen f. kl. Haush.
geucht. Triererstraße 47. I.
Jung. Mädchen 16—18., für
Privathaush sof. ges Vorzust. 10—4 Uhr. Vogteistr. 30, 1
Begen Heirat meines jetzigen,
suche ich für bürgerl. Haushalt braves, fleßiges
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 525.
7g. prop Wasch=u Putzfrau # sof ges. Domstr. 42, III.
Angeh. Geselle gesucht.
G. Gierling. Weyerstr. 81.
Ein Kurk. Schlosserlehrling
gesucht
ronseld Subbelrather= Elrenteld, Straße 329.
Aelteres kathol. zuverlässiges
Mädchen
zur selbst Führung eines kl Haushaltes gesucht.
A. Neuß, Neußerstr. 30.
Tüchtige
Gummiarbeiter
und Gummiarbeiterinnen
von einer Fabrik in der Nähe Kölns gesucht
Offerten mit Lohnanspr. unter C 215 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort gesucht:
autog.Schweißer, Kesselschmied, 1 Nietenwärmer. A. Bodart, Brühlerstr. 295 b
Ein braves, kath, 16-15jähr.
Mädchen
v. Lande auf 1. Mai gesucht. Familienanschl Off. u. C 251 an die Gesch. d. Bla tes erbeten.
Jung. Kathol. Haushnecht.
der im Hause wohnen muß, mit gut. Zeugnissen sofort gesucht Lindenthal, Düren rir. 179
Dienstmädchen v. Lande
zwisch. 15 u. 17 Jahren, für I Arb. in ein Bäbe.ei=Gesch. nach Wiesdorf gesucht. Off a. d Annahmest. d..=A. in Wiesdorf erb
Laufbursche
Radfahrer, Sohn braver Eltern, 16-20 Jahre gesucht. Logis im Hause. Dürenerstr 224-226.
1roperes, starkes Dienst mädchen, das auch machen kann, in bess. Hause 1. Mai ges.: gt. Lohn u. e andl., dauernde Stelle bei Zufried. Loreley ir. 4.
Tin angehender Schrei* nergeselle gesucht von Johann, Bryere, Stommeln Venloerstraße 4.
Zuverlässiger Junge,
nicht über 16., im Ehren feldr Fabriklager von Villeroy &amp; Boch zu Lagerarbeiten und Ausfahren auf d. Rad gesucht. Meldungen:
Komödienstraße 38 40, 2. Etg.
Uniform chneider
per soort gesucht. C. Schuch Mülheim a Rh., Roonstr 12-14
Bäckergeselle
per 20. d. M. gesucht.
Kalk, Mülhelmerstraße 152
Brav. Junge zum Kegelaufsetzen ges., welcher auch in der Wirtschaft mit angelernt werd. 10. Lohn bei voller
Pension.
P. Heymann, Mülheimerstr. 30
Kräftige Arbeiter
Seg boeben gesucht.
Zu melden in Nippes am Büterbahnhof, gegenüb dem Artillerie=Depot beim Vorar beiter Levandopski.
Lehrling oder Volontär für
Konditorei
gesucht, gründliche Ausbildung zugesichert.
M. Köth. Konditorei, Nippes, Siebachstraße 59.
9. 2
zum 1 Mai gesucht. Per ön liche Verstellung vormitt von 11-12 Uhr im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße
Ord. Hausbursche f. Anstreicher= geschäft für dauerrd gesucht Off. u. B 965 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.
ücht. zuverl. Fuhrmann sosort — gesucht. Kalk=Höhenberg Olpenerstraße 126, I
Schmiedelehrling ges.
Roland Krämer, Rösrath
träftig. Arbeitsjunge sof.
gesucht. Kornelius kr. 17.
schneider=Gehülfe auf kl. St.
9 gesucht. Lichhof 12,
Ein Bäckergglesle gesucht
Röhrerhasse 14
infache Stütze gesucht
als einfache Stuge„
kl. Haushalt, dass elbe muß sehr zuverlässig und sauber sein, er ahren in bess. Hausirbeit, gewandt im Verkehr mit dem Publikum Melden 10-12, 3 Dr. H. G. Stutzer, Mohrenstr. 2.
ic in Ww. sucht ätere Person S.Führ..Haish. g. ger. Brg. .f. u. U S 100 Krefelderstr. 23.
Tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Ein ritt sofort od später. Lindenthal. Dürenerstr. 61.
ess Frau z. Wasch. u. Putz geucht. Mauritiussteinweg 96 b
Haushälterin
sucht Stellung in frauenlos. Haushalt, auch z. mutterlosen Kindern. Off.richt. n. Dellbrück, Bez. Köln, Bahnstr. 3, I. Etg. Kähe Berger.
Jung Mädchen, 15 J. at. kath
sucht Stelle als Lehrmädchen in Kolonialwar.= Geschäft, am liebsten in Kalk.
A.., Ostheim b. Kalk, Hauptstr. 45.
Suche f. m. Cocht. Aufnihme
in dess. Hause zur Erlernung d. Küche ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß Off unter 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
1
Ladenlokal in Bonn, in welchem
ser. Jahren ein Geschäft mit großem Erfolge betrieben wird. per 15. Mai zu vermieten.
Anfrigen un er 18 2 an die Haupt Vertr. d. Köln.=Volksza. A. Lützenkirchen. Bonn.
Schönes Ladenlohal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Beste Lage Porz vis--vis der kathol. Kirche.
Näheres Mat.h. Broiche, Po z.
Rodenkirchen.
Schöne 3. Etage, 4 Zimmer Küche, Diele, Badezim, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48 B, dir an d. Endhaltest. d. Straßenb., nach vollst. Renov, z. I. Mai zu verm Preis 4) K. monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
Kippes, Neußerstr. 356
3 Zmm, Küche, Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause 3. ECto. zu 45 M. zu verm.
stippes, neußerstr. 356
2 sch. Zimmer, Küche, Veranda, Koch- und Leuchtgas zu 30 M. sof.om Besch. Neußerstr. 335 /, I.
Stallungen oder Garage
zu vermieten. Roll= u. Handwagen können eingestellt werden. Agrippastr. 86 u. 87.
Cof. ges. kath Mädch v. L. f. kl. 9 Haush..Kind. Perlengrb. 19.
Jielengeuche)
Kau'mann, Ende 30er, sucht baldigst Stellung als
Magazinverwalter
eder ähnlich Posten, mit allen schrittl. Arbeiten bestens vertraut, beste Zeugnisse. langjähr. Tätigkeit. Warenkenntnisse. Eisenhandel, Bretterhandel, elektrotech. Artikel. pb
Fr.=Off. u. B 966 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85.
Lesl. Handwerker,
kath., 26 J a, unverh, bis jetzt in der elterl. Schrein., s. bessere Stell., gl. w. Art. Kaution kann gestellt werdn
Gefl. Offert. u. B 955 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
K. ikenpflegerin
sucht Nachtwache ab 15. April. Meister Gerhardstraße 11. b
Jung Mädchen v., 14., sucht * Stelle in kl. Haush o b Kind.
Off. u. S 34 an die Annahmestelle Stommeln Kattb. 34.
Aselieres Mädchen sucht S elle
Z zu Kindern für halbe Tage. b Luxemburgerstr 81, 4. Et.
( Arbeitsgesuche
un
Revaraturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes. Neußerstr. 186. Tel. B 1476
Besseres tüchtiges Mädchen für Geschät u. Haushalt sofort gesucht, gute Zeugn. Bedingung. Offerten u W R 14 an de
Hauptvertret. Mülheim(Rhein).“
Braves Mädchen
am liebsten v. Lande geg. guten Lohn sofort geucht
Ehrenfeld, Liebigstr. 159
Gedl. Dienstmädcen
welches selbständ, den Haushalt führen kann per 1. Mai ges. Brock, Deutz, Freiheitstr 82.
.abes Rathol. Mädchen
für Küchen Hausarbeit, Waschfrau wird gehalten. Laurenzi, Kaier=Wilhelm=R. 26.
Aeltere alleinstehende Per on 4 für kleine Landwirtschaft als Haushälterin sofort gesucht.
Off. u. S 19 an die Haupivertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5 Mehrere junge, propere
Bügellehrmäcchen
für Herren=Stä.kewäche lesucht. Nippes, Neußerstr. 199.
Ein Junge von 14 Jahren, der seinem Vater an mechanischen Arbe ten schon viel geholfen hat, sucht für sofort
Lehrstelle
bei einm Feinmechaniker.
Köln=Sülz, Nikolausstr. 134, II.
Fiseur-Lehrling sich Stelle
's Volontär. Kost u. Logis nach Uebereink. Off. u. B 962 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Dach- u. BautlempnerArbei en werden qut und billig aus eührt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf. Nippes, Mrheimerstr. 150.
Aufpolstern
Spruncrahm..4, Seegrasmatr. 4,50,Sosas„00, sow Neuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefeld rit 93.p
Röchnerrsmaftliche
Etagen
in d. neu erbaut. Häusern
Tachemerst. 260 270
zu vermieten.
1. Etage: 6 Zimmer,# Küche. Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektr. Licht, Leucht- u. K Heizgas, Warmwasser heizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw.,## besond. Dienstbotentrepp. 3. Etage: 5 Zimmer. Küche usw. wie vorsteh. Besch.: Friedr. Winter. Classen- Kappelmannstr.
Nr. 26—28. Archit. Phil.
Mareite, Niederichstr. 18.
Am Köni splatz, beste Lage der westl. Neustadt,
Lohnerlt. 6, I. 6l.
5 schöne(gr. Zimmer, sch
Küche mit Spind, Erker,
Kachelösen, Koch= u. Leucht sI.
Gas. Die Wohnung wird voll=feld, Vogelsangerstr. 32. ständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort zu ve miesen. Der Mietpreis betragt 95 A monatlich
Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.*
Klettenberg
Pekersbergstr. 61,63, 65
hochmod. abgechl. Et. je 5., Küche, gr. Diele, kompl Badez., Mädchenz. a d. E. Sämtl.
Räume Linoleumböden u. Zentralheizung, per sof. od. pater zu vermie en.
Klettenberg
1 ELaos 5 Zimmer un
. Elage, Küche billig
vermieten.
Luxenburgerstraße 242
Auf d. Lande i. d. Nähe Köln-3 Zimmer
(möbl. od. unmöbl. an achtb Frau od Frl. v. alleinst. Dame zu vermieten
Off u. 518 an die Gesch. d. Bl. Zwei Schülerinnen oder Kontoristinnen
finden Kost und Loot
St. Josephshaus. EhrenIn Giessen
Eriseurlehrling, der 1½ Jahre auf dem Lande tätig war, sucht Stelle als Volontär.
Angeb. unter 1 961 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
alle Rep. Streichen v.
—..„ H fgieb. u. Zimmern in
Kalk u. wetterj. Farb., Putz Zem.= Bet., Ausb v. Kam„Kan„Klosettverst., Anschl. b. Hahnenst. 23, II. K g.
Caper., Polk. u. Behor
macht billig. schnell u. gur präm. mit der Goldenen Medaille
H. Fries, Höhle 26.
haufm. 50er, viels. erf., Franz., 21 Engl.korre p. s. Stelle auch für Tage. Offert u. B 863 an die Geschäftsst d. Blattes. 5
Eine brave prohere Putzsrau nesucht für Freitag nach.ttags oder Samstagmorgen.
Fr. Foveaux
Bolzengasse 2.
Geprüfter Schmiedegeselle
sucht Stellung. Offert. unt. S 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
erf., übern. alle Rep., Bauumänderung sow. Weiß., Putz Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen Gerrg Baldner, Heinsbergur 16.
Cehrling sucht Stelle in
2 elektr Installationsgechäft. Köln=Lindenthal, Herder tr. 53.
Braves karholisches
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Venloerstraße 190.
Dahss Braves LehrAODes, mädchen gesucht. Sionstal 58, 3. Etage.
Hausfräulein
große stattliche Erscheinung. 21 J alt, perfekt im Haushalt, kocht, näht, stickt, musikal.,
sucht Stelle
m. Famllienanschluß, wo Dienstmädchen vorhanden. Angeb. u. v. S. 31 postlag Godesberg.
Ausreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B 913.5
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr 96. u. Scheitz## bach, Maretolatz 18. 3
Ke
schön. zweistöck. Haus mi
9 Zim. Obst= u. Gemüsegarten, 25Ar groß. sof. auf Jahrepr isw z verp. Nähe großer Wald Eigent. Müller ill, Stommeln.
Hohenkaufenring 37
8 Räume, Küche, Mans. elektr. Licht. Gas. Kachelöfen nebst hübschem Gä tchen 3
zu 1800 Marh zu verm.
3 Räume 4. Etage,
straßenw. mit Balkon. abgeschl. mit Bequeml. zu 30.4 zu verm. 10—11 und—4 Uhr. 5
Besch. Teutoburgerstr. 2. part.
N. Deutsch.= u. Hansa=Ring
Berrenrather Str. 2bd bess. adgesol Anbauwohn vor
3., Küche, Sp. u. Bequeml. an kinder! L. für K 38 zu verm.
Näh. Aquinostraße 15, II.
Julnolst Neuanfertigen Sofas, Auspoln. Matr., reell und gut Gard wasch., nur spann. 50 Pfr. Ad. Balder. Qurenstraße 22
Umständehalber ucht ein ält.
Fräulein Stellung
z. Oflegee kl. Kind. z Aush.f 2 M. Off. u. 611 a. d. Gesch. d. Bl.,
Frau sucht Kunden im
Waschen. Bergier-, A4-.
Auspolstern Sprungr.4. Sosas R.4 an, Neuanf. bill u. Garant Friedr. Koch, Heinrichst.19
Geschäftsgründ. 1895. ff. Re 5
1zzelch. Uhrmacher od. Geschät 4% un erstützt strebs. Uhrmacher in Reparat rn? Off. u. B 900 ...Geschst..Bl., Breitestr§ö. b
r. Frau s Kd. in Wasch. u Dutz. Arentz. Nippes, Siebachstr. 36, 3.
Ere Sülzburgstr.
beste Lage, Straßenb.=Haltest., in neuerbau em, gediegenem Hause. ab; schlossene Wohnungen.
1. Stock 4 Räume, Küche, Bad
2.„ 4„
2.„ 1 Zimmer, eotl. möbl
preiswert zu vermielen. 3 Besch im Hause, Eing. Berrenrather Str. sowie b. Eigen ümer B. Auer. Mauritiusste.nweg 51
Roonstraße 98
I. Etg., 5., Küche mit Spind u. Ba kon, g Nebenraum, Parketböden, vollständig neu instandgesetzt, Pres 1200 M.
Bescheio daselbst od. Lochnerstraße 17, 1. Elage.
Eine sch. Wohnung
mit Gartenland an ältere zu ve mieten.
Liebour b. Wahn Nr. 24 u. 20
gr. Zimmer I. St. ar aiht
Leu eu. 1 gr. möbl. Zim. mit 2 Bet en zu rerm. Jahnstr 37, am Ring. Besch. im Laden. d
mesterch rhard=-Str.26
3. Etg. 5 Räumen Küche, voll renoviert, preiswert zu vermietBesch. 1. El. beim Eigentümer Einzus. bis nachm 2 Uhr. b
N. Deutsch.= u. Hansa. i. bess. abgeschl. ruh. HausK1 abg 4., Küche u. Be9. el. aueml. an kinderl. Leuts für 958 zu vermieten. b Näh. Aquinostraße 15.2
Nippes
4, 3 und 1 Zimmer zu orm Verheimerstraße 141.

Klettenberg
Kleines Haus, 7 Räume, Garten, per 1. Juni ganz od. geteilt zu vermieten. Preis 60 Besch. Baum. Luxembstr. 242
hübsche Wohnung
Dleusserstr. 55
(Agneskirche) 4 Räume u. Küche,
eingr Bad, 4. Etg, sofort zu vermieten. Besched Laden.
Höln, Drachenfelsktraße 1
am Wormserplatz, I. Et., abg., 1 Räume, Küche u. Mans., Kochund Leuchtgas, zu verm eten.
Bescheid 3. Etage.
Sielht, Haupist. 310
1. Er. 3 od. 4 Zim. m. Rheinterr. Et 2 Zimmer mit„
sofort billig zu vermieten.
5 große luftige Zimmer u Küche, 2. Etace straßenwärts, an nur ruhi e Leu e zu vermieten. Niederichstraße 21.
bescheid I. Etage.
Neue Makrichterstraße 15
Möbl Zimmer mit oder ohne
Dension zu vermielen. b Christaphstraße 7. Bäckerei.
Möbl. 3. gr., hell., lust., strßw., Al bess... Alleinm. Herr od.,
Kölner Lssal-Auzeiger Nr. 102# Dienstag. 15. Avril 1913.
I. Hypothelen
Seite 9.
Einzelne Dame
sucht z. 1. Juli luft. Wohnung in nur bess. Hause,—5 Räume mit all. Bequeml. Agneskirche od. Anf. Nippes. Off. m. Pr.
Nippes
kleg. möb. Zim m.=..=Gazu 25. zu vermieten.
Pohl. Viersenerstraße 8. hochp.
Köln=Merheim.
PPEih.*..—.—.—
Bad. alle Bequem ichkeiten. Becheid Ne ßerstraße 557.
zu vermieten.
Esch bei Longerich Nr. 39.
Gutenbergstr. 20, 2. El.
Follerstr. 78, 2. Etg.,
Hause billig zu vermieten.
Greinstraße 15.
Bescheid Jahnstraße 23.
in gut möbl Belt. u.
Die 2. Etage, 3 Zimm., Küche
I. Etage
Offert. u. 602 an
von 3 Zim., Küche, eotl Bad u. Mans.
von K 120 000 und 110 000 per 1. Juli auf Kölner Objeke, 31000 auf Haus in Bonn ges. Off. nt I3 936 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
zzir haben mehrere gute
Hypotheken, welche wir gegen Waren, Autos, unbelast. Grundstücke u. w. ab stoßen möchten Ein Teil Bar muß jedoch herausgezahlt wrden.
Off. u 1968 an die 2. Gesch. d. Kölner=., Bleite raße 85.b
Wert bis 80 Mt.
kommen einige Hund rt HerrenAnzüge, nur streng mode ne Sachen wieder zum Verkauf. Jeder Anzug deser Partie kostet ohne Unterschied solange Vorrai 24# per Stück b8
Glockengasse 6, I. Etg.,
vis--vis d. Synag ge. Engros- u. Detailverk. f. Gele enhelts käufe
Täclich stische Eier!
Garantiert v. egenem Hühnerbestand. Sp. für Kranke sehr zu emp ehen Bedienung reell. Köln=R. denkirchen, Weißer.9.
Kleiderschrank. Wasch isch mit Schüssel, Dauerbreine, er. Belt, Singer.Nähmasch., Bügelbrett, Taselaussatz. Glassachen, Kuchenformen, Mädchen.o.A 2 Kndertennisschläger mit Ball 2„ Mol. kestraße 4.
1. Hypotheken
von 3000—50“0 Mark zu haben. Agenten verbelen. b
Off. u. B 958 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
sucht 1 I. gr. Zim in ruhig. bess. Hause
-3009 Mark.
Off u. B.9 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
An Gereon I. Etage,
in abgeschl. ruh Hause zu vm. b Probsteigasse 38, 2. Et.
Rinnas 2 Etage, 5 Zim.
49pes. zu vermieten. Pres 45 Mark.
Bescheid Auguststraße 27.
Unterricht
Gabelsberger
* J P einten
Unterrichtskursus für jüngere Schüler.
Nachhülfe,
Zu vergaufen Seitene Gelegenheit
um Besitzer eines altang sehenen Spezial seschäftes mit vornehmst., alter Kundschaft zu werden. bietet sich durch Kauf d. Hauses. ersse Lage.
Offert un.. R 99 hauptpostl.
A
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergarl., 63. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Billiges
Hühnerfutter
und Gerste
zu 10 K per 110 Pfd. mit Sack, frachtfeei Käufers Bahn#on, versendet gigen Nachnahme
Hühuerkutter-Verlaudhaus
Uerdingen a. Rhein.*r
Brautleute
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsber#ingung. Gefl. An'ragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p'
Für Bauherrn.
Verschiedene Treppenpf sten in Ei enholz, darunter ein Barock mit Lowenabsch.uh zu verkaufe. Bildhau rei Huhns gasse 8.
vamatt.) Wallach,
„ zum Verkauf.
Lindenthal. Theresienstr. 741. b Ein zu jedein Z weck geeig netes, sehr ues aatrohr ges Pferd wird wegen Schönheitssehler billig ve- kauft.
L. Tis, Stammheimerstr. 15.
* egale eng. Nußb.-Beiten. &am#Spiegelschr., Waschkommede, Diw in mit Umbau. Büfett, Ausz ehtisch, Kleiderschr. usw. ganz billig.
Kreilderstraße 47, Hollands.
Prach. volles DäunenOberbett und Kissen, neu, spoltbillig zu verkaufen. Glochengasse 6, 1. Et. b
Für Gartenbesitzer.
Natur=Gartenkiesblau weiß .scharsekan.. b., fuhr.=.sackw. Josef Becker, Ankerstr. 8 F 4295
Fast neues Harmonium
wegzuth sehr bill. zu verkauf. Maltkestraße 79, 2. Etg b
eleg. 25, 35, 45, 55# Asm gebr, autn., 10. 15, Kohm. 20/. Langj. Garant. Engroslager Spich rnstr. 71.
Aquarien, Terrarien,
Goldfische,
junge Aale 10 Pfg.,
Wasserpflanzen
Bund 20., Kristallsand usw.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.
(Verloren:
Gefunden)
Haus
wo längere Jahre Bäckerei betr. wurde, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Laden und Backubeneinrichtung vorhanden. Off. u. 609 an die Gesch. d. Bl.
Ein'amilienhaus
sch Gemüse= u. Obstgart, pass ür Beamte n. Rentner zu verk Dellbrück, Grafenmühlenstr 50
Zrchtv.Plü ch,=u. Tasch.=Diw. v. 25
Leder 20, Chaisel. verst. 0, hchr. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4. Polsterei Weberstr. 10.
Am Senntagabend vom Aus4 gan ed. Aunohauses's zur Stollwerckuhr ein Steinmarderfell verloren. Geg. g te Be ohn. abzugeben Ubierring 2. part.*
Lommunionkindverlor am
31. 3. 13 en Kollier mit Photogr. und Kette(Andenken) G. gen Belohn. abzug. Lindenthal Bachemerstr. 172 bei Schmitz.
Vermischtes
Kochf. Pischp.=Küche, silbst I an efert, un. Gar. zu 120 M zu verk Keine Schundware. Rothenberg 3, I. u. d. Schiffbr.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmenge. gasse 57, a. Neum.
Infang Ehrenfeld, Haus mit
I sch. Garten teilunesh bill zu verk. für Beamten od Rentner. Off. u. B 967 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gute Er olge,
Gosewischs
Canz=Institut
dor St. Martin 4.
Zu einem Montags= u. Dongs-Kursus gefl. Anmelerbeten. EinzelNillg 6., Diele, Waschküch, PInl. hinter Stadtwald, zu 15000 M. zu vrkaufen Off. u. P W 100 postl. Müngersdorf.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit belieb ger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Hlellen berg sch. prog Mohn.
3 Räume mit etwas Ga ten an rühige Leute zu 22 M. zu verm.“
Verhüelle oder Lagerraum
Dart. u. 1. Et. sofort zu verm. Follerstraße 24 26.
5
Krabanterstraße 44
Unterhaus, 4 Zimm, Küche. Mans. zu verm. Besch. I. Et. u. Beethovenstr. 29. 1. Et. b
luft. große Anbanzimmer
Et. zu 22.6 an kinderl. Leute zu vermiet. Luxemburgerstr. 27,
ager aum Veksähte; bermieten Rothgerberbach 25.
Suche für m. Tochter
24 Jahre, die sich vom 2. Mai ab 3 Monate in der seineren Küche ausbilden will,
Mehnung m. erst. Frühslück
in besserer kathol. Familie in Nähe.s Augustinerplatzes, od ron dort durch Elektrische leicht erreichbar. Familienanschluß, tunlichst auch an gleichalterige Damen erwünscht. Ang bote unt. C 253 an die Gesch. d..ca.=Anzeigers erb.“4
Chautleurschale
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis
— Prospekte frei.—
Gutgehende Speisewirtschaft O neb: Logis und kl inem Laden, alles nur gu eKundschaft, zu übertragen
Offerten unter W W 14 an d. Hauptvertreiung Mulheim
Tapeten
zu jedem annehmbaren .bote!
Linkrusta von 35 Pfg. an. Ausführung sämtlicher Tapezier arbeiten.
Klettenberg. Gottesweg 155 Fernsprecher A 6415. 5
-Gattcante
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Ouarzitwerke Rehlem 6: B.
Köln, Maur tiussteinweg 46. Tel. A 1341.
!!! Ceppiche!!!
schöne Muster, umständehalber Lillig abzu geb. Schwalbengasse 2.
Landauer
gut erhalten, billig zu verkaufen 5 Aachenerstraße 261.
200 Ltr. Vollmillh osersof.
Köln=Gereon z. liefern Gefl. Off. u. E 254 a. d. Ann St. Ubierring2.
nrach eich. Schlafz. m. Sp.=Schr., P 3t. Pitchp=Küche bill. z. verk. Händler verbeten.
Brabanter r. 34, pt., Anbau.
77kegen Aufg.'s Kolonialw.= Gesch. kompl. Ladeneinricht. mass. Eichen, m. Zubeh. z. orh.
Hunboldtstraße 5. b
.gr
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,=
= Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.=
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
e schlecht Blutmischung. Rewahrt=
haben sich Apotheker Götze's:
:<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Pateten à 150 u. 3 M.
: Götzin Blutret igungspillen:
= u=Pulver Nr 150 Sch. à1.5..
• Tevots: Abarh; anld. Kopr,
Ap stein=, Dom-Glocken=Hansa=,= Hurim=, Hof=, Hohenzollern=, Maumnlius=, Siern=. Nuter Iun von. : Werth=. Löwen=Apoth. Mül=h im: Kronen=, Adler, Einborn=.=
* Rbeingold=, Ehreufeld: Engel= mppes: Feiges Apotheke, Deutz:=
• Löwen=, Marien=, Kalk Mar enApotheke, s i d. m. and Anorb. : Ver and durch die
z. 9019. Kupf. Köln.
Klappwagen, Korbsessel A u. Federbett zu verk.
Klettenberg. Oe.beron 84. III.
strachtv. Diwan u S ssel. Bett, P kompl. 2schl. Chai elonque, neu, s. b. z. ok Palmstr. 20, I.
Bäckerei=Filiale
zu verkaufen.
Klettenberg. Königswinterstr 226.
Bescheid Frankstr. 2, I.
Otto Fischerstr. 7
Zimmer zu 2000. sof zu vm.
2 schöne Zimmer zu vm.
en eld. Schützenstr. 17"*
Et.
3 Käume Hause 1. 8ct an l.
Fam. zu vm. Chamissostr. 23.
In waldreicher, gebirgiger länd lich. Gegend, möhl ohne Sommerfrischler ev. gute Veroind. m. Köln bevorzugt, werd. f. d. Sommerausenthalt zirka
3 möbl. Zimmer
1 Wohn=, 2 Schlafzimmer erst. mit Kochgelegenheit, zu mitten gesucht.
Off. u. B 99 hauptpostl. Köln
Aelt rer Herr erteilt Unterricht
N in Franz., Engl., 75 Jp St. Klavier=Unterricht auß. d. Hause 75). Fste. Referenzen. Off. u. 612 a. d. Gesch. d Bl.
Unlerricht in allen Gymnasialund Realsächern
Paulstraße 30. 1. Et.
Konserv. geb. Dame, akad. dipl.,
n erteilt ardl Unterr i. Gesang, Klav er, Harmon. zu maß Preise. Aachenerst. 8, III. geg. d Opernh
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u A69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Leinen u. halbleinen
für Leib. u Bettwäsche, sowie Tischwäsche li sere zu äußerst niedrigen Preisen. Lagerbesuch empfehlenswert. Falls Beuch mit Muster erwünscht, genügt Adressenangabe H. E Mostertz,
Hochstadenstraße 6, 1. b
a. Rot= oder Weißwein 30 Liter 19.50 M a. glanzhellen Apfelwein 3) Liter 3 M, 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch fik. zurück gegen Nachn ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).*
Ly eleg. Kinderbetichen
De spottbillig zu verkaufen. Venloerstr. 2 0,., links.*
Die Vertretung
einer erstkl. ausl. Cacao.&amp; Chyc.= Fabr. mit Spezialitäten, bereits am Platze gut eingeführt, ist baldigst zu vergeben.
Nur solche Firmen, die bei d. in Beracht komn end Kundsch. gut eingef. sir d. belieben Off. m. Ang. v. Reserenz. usw. unt. C 252 an die Ceschäftsstelle d. Bl. zu richten. p“
Suche für m. 13jähr. Sohn Priv. Unterlicht od. Lehranstalt. Off. mit Preisangabe u. 613 an die Geschst. d. Bl
Nipp
Ruh. Funilie sucht z. 1. Mai 2 Zim. u. Kuche, mogl, abgeschl.
z. Preise 25—26 Mülfar.h.
Neußerstraße 289, II. E.
öbl. Zimmer für j. Mann
mit g Pension in anst. kath. Hause, N. he Hauptpost, sof. ges. 60•70 M. Ang mir Preisanj.
u. 610 an die Geschäftsst. d. Bl.
theoretisch u. prakt., Stunde 50 b Weimer, Moselstraße 28, I.
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Uni. D 2X wöch. p. M. 7 A Erf gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
cranz engl. Kurse f. j Mädch. §.503.u. R16 Ag. Severin..141
Kapitalien
9000 M, 2. Hypothek auf
8000 A. au es Kölner Objekt von Selbstdarleiher gesucht. Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
solides erstklass. eichene Schlafzimm., eine feine Kücheneinrichtung u. ein prachtvollesSpeisezimmer äußerst billig gegen bar zu verk ufen.
Die Möbel können läng. Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls. Möbelschr., Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein.
Straußfedern!
Garantiert echte Straußfedern poitbillig. Billigste Bez gsquelle für Modistinnen. bo
Straußfedernhaus Machabäerstr. 54.
17ahag.=Salon=Einricht.,
## umzugshalb. bill zu verk. Kasparstraße 2, 3. Elg.
##rf.Gas=u Elektr ##t weg. Umzug d. zu verk. Venloerstr. 33, 2 Eig. b Ein Handwag„Kastenmang b z. pk. Klettenberg, Scherfainst 35
Aut erh. Damenkl. b. z. verk. 0 H. ob. Venloerstr. 33, 2. Et
u. Tische, auch noch 1000 Wirtschaftsstühle, nur 1 mal gebr, billig zu verkaufen.
Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
Piano
fast neu, bill z. verk. Hdl. 49 Hansa.ug 49.
Kinderwagen billig zu verk. Köln. Waisenhausg. 52, 1. Et.
Eichen=Pult, isitzig, billig zu ork. Scherfginstr.,Klettenb.
Hertiko, Glasbilderrahmen zu O verk. Brabanierstr. 17. Hot.
(Aisenbett zu bill. verkausen E Nippes, Neußerstraße 190.“
biliges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenab all gemischt 150 Pfd zu I mit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Waschmaschinen
neueste Systeme, la, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz., wöchentlich nur.4. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft
Mah.=Schlafzimmer, echt
m..80m br Spi ge schr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stuhle. 1 Ständer, süddeutsches Fabrkat, gegen Kasse nur 460.6 Ehren,eld, Keplerstraße 21.
Fedb„Steppd. abz.Brüsselerst. 151
gesuche
NationalRontrollkasse
sowie guterhaltenes
Piano
zu kaufen gesucht.
Off u. B 960 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Ofen u. runder Tsch
billig zu verkaufen.
Greesbergstraße 20, p.
Eiserne Treppe,
6 Met. lang, zu kaufen gesucht Köln=Kalk, Bertramstr. 24.
Möbel, Antiks. Zinn= u. Kupfers. IlI Porz, ale Oelgem., Kupfrst werden steis angek. Achterstr. 4
Herdv. Priv..ges.Humboldtst.o
B
und Private erhalten hohe Provision von erstklassigem Möbelgeschäft bei Zuführung von Kunden.
Gefl. Anfragen unter A 98 an die Geschäft stelle d. B. d“
Rechtsbureau
Dr. jur. Kirbach
Rechtsanwalt a. D. Streitzerggasse 23 prompt, gesetzessicher, billig. Höhere jurist. Gu achten. Vorbereit f. Ref. Ass.=Examen B
Tennisplätze
Amsterdamer Str., Sonntag vorm.
Platz zu 10#### sowie an allen ülr Nachmittagen zu 70.4 z. vm.
Auskunft auf dem Platz und Duchateau, Melchiorstr. 31, I.
Versuchen Sie!
98 fr. Ka.bebraten Kp 6 30
sranko dort cegen Nachnahme. Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr Stemnbergkirche Bez Kiet
C. Pommer Wwe.
Delikatessen u. Kolonialwaren. Mauritiussteinweg 2A. Tel. 915.
möbelwagen u. Unwerren nach Kö.n Rbein. Thiesen, Jenner St. Nr. 6. Tel. B 9479. b
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
Zöbelwagen Nippes--#4 Könen, Merheimerstr. 117.
M

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Dienstag. 15. Avril 1913.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 14.April1913.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung mit folgenden Worten: Wie Ihnen bekannt ist, ist gestern gegen den König von Spanien, einer Nation, mit der wir uns in den besten freundschaftlichen Beziehungen befinden, ein fluchwürdiges Attentat verübt worden. Ich bin sicher, in Ihrer aller Namen zu sprechen, wenn ich der Freude darüber Ausdruck gebe, daß der König unversehrt geblieben ist.(Bravo!) Sie haben sich von ihren Plätzen erhoben. Ich konstatiere das.(Die Sozialdemokraten waren sitzen geblieben.)
Zweite Beratung des
Etats für das Auswärtige Amt.
Abg. Bassermann(ntl.) berichtet über die Verhandlungen in der Kommission. Die Kommission beantragt u. a. folgende Reso1. De Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, durch welche der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigten ohne Rücksicht auf ihre Vermögensverhältnisse ermöglicht
2 Den Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushaltsetat eine Denkschrift über den Ausbau des Orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandshochschule vor3 Den Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushaltsetat eine Denkschrift über die deutschen Schulen im Auslande vorzulegen.
Staatssekretär des Auswärtigen Amts von Jagow. Die
eine baldige Wiederherstellung des Friedens am Balkan haben sich im Laufe der hinter uns liegenden Woche in erfreulicher Weise vermehrt.(Beifall.) Die Antwort der Mächte auf die letzte Note der Verbündeten wird jetzt in den Hauptstädten der Balkanstaaten überreicht. Wir haben Anlaß zu hoffen, daß ihr eine günstige Aufnahme beschieden sein wird. Die Stutari=Frage, die zeitweise einen bedrohlichen Charakter anzunehmen schien, dürfte dank der einmütigen Haltung der Großmächte das akute Stadium überwunden haben, dank der Einmütigleit der Mächte bei der Flottenaktion.(Erneuter Beifall.) Montenegro hat bereits angekündigt, daß es seine Truppen zurückziehen will. Ein Verdienst um die Klärung der Lage gebührt der russischen Regierung, die mit dem kürzlich ausgesprochenen Communiqué erneut ihren festen Willen dokumentiert hat, sich von den in London schlüssen nicht zu trennen. Es darf gehofft werden, daß Montenegro sich unter den gegebenen Umständen in das Unabänderliche fügen und dem Willen Europas Rechnung tragen wird.
Die St. Petersburger Verhandlungen über den
rumänisch=bulgarischen Konflikt nähern sich dem Abschluß und dürften zu einem für beide Teile annehmbaren Ergebnis führen. Wenn wir bei den Beratungen nach Kräften für die rumänischen Wünsche eingetreten sind, so wurden wir hierzu einmal durch die langjährigen freundschaftlichen Beziehungen veranlaßt, die zwischen uns und Rumänien bestehen, sodann war für uns die Erwägung maßgebend, daß Rumänien der einzige Staat am Balkan war, der den Wünschen Europas Gehör neschenkt und auf ein kriegerisches Eingreifen verzichtet hat; Rumaien ist unter der weisen Regierung des Königs Carol bisher immer ein Element des Friedens und der Ordnung gewesen. Auf Einzelheiten einzugehen, muß ich mir versagen, da die Verhandlungen noch schweben. Den Gang der Ereignisse am Palkan zu hindern, lag nicht in unserer Macht und war nicht unsere Aufgabe. Wir werden aber dafür eintreten, daß bei der endgültigen Liquidation des Krieges unsere finanziellen und Handelsinteressen nach Möglichkeit vor
chaden bewahrt bleiben.
Die Balkanstaaten,
die in diesem Kriege einen Beweis nationaler Kraft erbracht haben, werden es sich sicherlich nicht nehmen lassen, nach Friedenschluß mit dem gleichen Ernst und der gleichen Entschlossenheit un die kulturelle Erschließung der eroberten Gebiete zu gehen.
uf Deutschlands Mitarbeit konnen sie hierbei zählen. Die kei, die mit schweren Wunden, aber in Ehren aus dem Kampfe hervorgeht, findet in den reichen und ern zum Teil erschlossenen asiatischen Gebieten ein weites Feld für neue Kräftigung und Erstarkung. Wir hoffen, bei den noch bevorstehenden Verhandlungen Gelegenheit zu haben, an unserem Teil daran mitzuwirken, daß der Türkei die Erfüllung dieser AufAbe Vernstei(Soz.). Zugegeben ist, daß das europäische onzert den
Weltkrieg vermieden
hat, aber es ist ein trauriges Zeichen, daß das noch überhaupt letont werden muß. Bei der Neuregelung auf dem Balkan ist auch dafür zu sorgen, daß die Inseln entsprechend der Nationalität verteilt werden. Die armenische Frage muß schnellstens geregelt werden. An den Zuständen sind nur Deutschland und Rußland schuld, die aus Rücksicht auf die türkische Freundschaft und auf England sich abhalten ließen. Der Berliner Vertrag ist in vieler Hinsicht noch nicht erfüllt. Auch Rumanien muß angehalten werden, dem Berliner Vertrag zu entsprechen, namentlich hinsichtlich der Behandlung der türkischen Juden.
Bezüglich ehinas sollten wir der klugen Politik des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten folgen und die neue chinesche Republik alsbald anerkennen. Den Werbeversuchen der französischen Fremdenlegion auf deutschem Boden muß scharf auf die Finger gesehen werden, besonders wenn es sich um Minderjährige handelt. Der Verwahrung Englands gegen die Auslegung
des Panamakanalvertrages müssen wir uns anschließen. Was
wir immer erklärt haben, daß
unsere und Englands Interessen nicht entgegengesetzt seien, wird jetzt von allen Seiten anerkannt. Trotzdem wird weiter gerüstet, nur im Interesse und auf Betreiben der Panzerplattenfabrikanten. Wir verlangen, daß die deutsche Regierung gegenüber den Abrüstungsvorschlägen Englands sich nicht ablehnend verhält.
Abg. Fürst Löwenstein(Zentr.) Mit dem Vorredner kann ich darin übereinstimmen, daß wir zwecks Herbeiführung bzw. Beibehaltung guter Beziehungen zu den Nachbarländern eine bessere Behandlung der Polen und auch der Dänen wünschen. Was den diplomatischen Dienst anlangt, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß nur die fähigsten Köpfe berücksichtigt werden sollen. Freilich
stehen dem
Eintritt in den diplomatischen Dienst heute noch Schwierigkeiten finanzieller Art entgegen, denn nur derjenige kann heute die diplomatische Laufbahn ergreifen, der von Hause aus über reichliche Geldmittel verfugt. In der Budgetkommission ist eine Resolution zur Annahme gelangt, die diesem letzteren Uebelstand abhelfen soll. Ich darf erklären, daß auch wir dieser Resolution zustimmen werden. Wir können in unserer Diplomatie nur kluge Köpfe gebrauchen, und ich bitte daher den Staatssekretär, alle diejenigen rücksichtslos zurückweisen zu wollen, die diese Gabe nicht besitzen.
Unsere Beziehungen zu China
sind gute, ich bitte die Regierung, diesem Staate ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Nicht als oo wir eine Eroberungspolitik treiben wollten, nein, es gilt vielmehr unserem Handel dort neue Absatzgebiete zu schaffen, denn mit dem Zunehmen der Kultur werden auch die Bedürfnisse dieses Riesenreiches größere. Eine Politik, wie sie Rußland in der Mongolei getrieben hat, können wir selbstverständlich nicht befürworten, da sie zu schwere Verwickelungen herbeiführen könnte.- Aber England und Amerika haben die Gelegenheit des Augenblicks schneller und gründlicher ausgenützt als wir. Durch ihre Schulen, durch ihren Handel, durch die Staatsmittel und durch die Betätigung kaufmännischen Unternehmungsgeistes haben sie einen Einfluß auf China gewonnen, der den unserigen weit überragt. Unser Handel ist an der Einfuhr Chinas nur mit etwa ein Zwanzigstel der Gesamteinfuhr beteiligt. Nur in ganz
Artikeln hat Deutschland die Führung, in der Mehrzahl steht er hinter England und Amerika, von Japan gar nicht zu reden— weit zurück. An der Holzeinfuhr von China, die jährlich über 14 Millionen Mark beträgt, ist Deutschland überhaupt nicht beteiligt. Selbstverständlich kommt das Mutterland dafür nicht in Betracht, aber vielleicht wäre es möglich, bei einer rationellen Forstwirtschaft für den Holzreichtum unserer Besitzungen in der Südsee einen aufnahmefähigen Markt zu finden. Jedenfalls hat Deutschland als Exportland ein eminentes Interesse daran, seinen
Handel in China zu starken. Als Bahnbrecher muß dabei der deutsche Kaufmann tätig sein. Aber das Auswärtige Amt möge seine Unternehmungslust dadurch fördern, daß es Deutschlands Ansehen und seinen Einfluß in China stärkt. Dazu ist es notwendig, daß es sich einen Anteil zu verschaffen weiß an den Reformen, die jetzt in China auf dem Gebiete des Schulwesens, der Justiz, des Verkehrswesens, der Finanzen im Gange sind. Auch auf die chinesische Presse, die jetzt faßt ausschließlich von England und Amerika bedient wird, sollten wir Einfluß zu gewinnen suchen.
Weiter sollte das Auswärtige Amt seine diplomatischen und konsularischen Vertreter noch mehr als bisher in den Dienst des deutschen Handels stellen. Auch das Studium der chinesischen Sprache sollten sich unsere Vertreter in China meyr als bisher angelegen sein lassen. Das orientalische Seminar in Berlin bietet dazu die beste Gelegenheit. Zu wünschen ware weiter, daß man auch in größerem Umfange als bisher chinesische Studenten nach Deutschland zöge, um so einen gewissen Einfluß auf die künftigen chinesischen Staatsmänner zu gewinnen. Notwendig würde endlich sein, daß man von Reichs wegen die Missionsschulen in China unterstützte und förderte, und darin dem Beispiel Englands und Amerikas folgte, die früher schon erkannt haben, von welch eminent nationaler Bedeutung gerade in der Beziehung die Missionen für das Mutterland sein können, wenn es sich darum handelt, den Einfluß Deutschlands auf China zu fördern. Ich will mich auch nicht um die Frage herumdrücken, wie es
Anerkennung der chinesischen Republik zu halten ist. Sie werden es vielleicht verstehen, daß es mir nicht ganz leicht fällt, zu empfehlen, daß das Produkt einer Revolution von Deutschland anerkannt wird. Aber angesichts der Tatsachc, daß die chinesische Revolution verhältnismäßig ruhig und unblutig verlaufen ist, daß formell wenigstens die Dynastie schon vor der Proklamierung der Revolution abgedankt hatte, daß endlich die jetzigen Machthaber zweifellos den guten Willen haben, geordnete Zustände zu schaffen, sollte Deutschland, wenn es überheupt zu dem Entschluß gekommen ist, die Republik in China anzuerkennen, nicht mehr allzu lange warten.(Beifall und
Ar die Balkanwirren will ich nicht näher eingehen, da hierüber in der vorigen Woche eingehend verhandelt worden ist. Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen. In französischen und russischen Zeitungen ist den Großmächten der Vorwurf gemacht worden, sie hätten die den Kriegführenden zugesicherte Neutralilät verletzt, indem sie Montenegro und Serbien zu zwingen versuchten, von der Belagerung Skutaris zurückzutreten. Gegen diese Behauptung muß ich entschieden Protest einlegen. Denn bei der
Belagerung von Skutari in den letzten Wochen handelte es sich ja nicht mehr um einen Angriff gegen die Türkei, sondern um einen Kampf gegen ulbanien. Die Frage muß so gestellt werden: Wird Skutari albanisch, oder fällt es Montenegro zu? Und dann der soa. Kampf des Kreuzes gegen den Halbmond: Wenn man die Berichte über die Niedermetzelung von Christen liest, wenn man sieht, wie Feuer und Schwert zu Hülfe genommen werden, um Christen zum Uebertritt zu einem anderen Glauben zu bewegen, wenn man sieht, wie Christen von Christen nieder, gemetzelt werden, dann möchte man den Wahlspruch: Kampf des Christentums gegen den Halbmond beinahe als Blasphemie bezeichnen.(Sehr richtig!) Im englischen Parlament hat Sir E, Grey neulich mit Recht hervorgehoben, daß es sich bei dem Kampf um Skutari nicht um einen Befreiungs=, sondern um einen Er, oberungskrieg handelt. Die Flottendemonstration der Groß. mächte, von der man sich nicht viel versprochen hat, hat doch immer, hin noch mehr genutzt, als man anfänglich glaubte. Rußland hat sich ein Verdienst erworben, daß Serbien seine Truppen nunmehr zurückgezogen hat.
Die Frage, welche uns für die Zukunft interessiert, ist, ob cs der Türkei gelingen wird, eine asiatische Macht zu bleiben. Wer es mit der Türkei gut meint, wird ihr ernstlich raten müssen, jetzt aus dem eigenen Schaden klug zu werden und in ihren asiatischen Gebieten Ordnung und Gerechtigkeit walten zu lassen. Unsere Interessen in Kleinasien können wir sehr wohl im Einverständnis mit England wahrnehmen, denn die beiderseitigen Interessen gehen so ziemlich parallel. Wir begrüßen die
Annäherung Englands und Deutschlands weil sie geeignet ist, den Weltfrieden zu sichern. Wir sind aber auch anderseits der Meinung, daß zu einem Ueberschwang der Gefühle keine Veranlassung vorliegt. Jedenfalls darf ich wiederholen, daß die beiden großen Nationen sich und dem Weltfrieden am besten dienen, wenn sie friedfertig zusammenarbeiten.
Der Reichskanzler hat am verflossenen Montag sich auch über unsere Beziehungen zu Oesterreich geäußert, und ich freue mich, daß er die Bündnistreue besonders betont und als etwas Selbstverständliches bezeichnet hat. Er wird bemerkt haben, daß gerade dieser anscheinend nebensächliche Teil seiner Rede im Hause einem starken Beifall begegnet ist. Der Reichstag hat damit der Stimmung des ganzen deutschen Volkes Ausdruck gegeben. Das Bündnis
zwischen
Deutschland und Oestereich
ist nicht das Produkt augenblicklicher oder zweckmäßiger Erwägungen, sondern es handelt sich hier um ein Bündnis zwischen Völkern, die sich schon seit Jahrhunderten nahestehen und auch durch Jahrhunderte unter einem Zepter vereinigt waren. Kurzum, Völker, die in jahrhundertelanger Entwickelung geschichtlich und kulturell miteinander verwachsen waren. Solche Völker können nicht durch vorübergehende politische Ereignisse auseinandergerissen werden. Die blutige Entscheidung von 1866 hat zwar eine staatsrechtliche Trennung herbeigeführt, aber als der Bruderkampf ausgefochten war, der von Siegern und Besiegten gleich schmerzlich empfunden wurde, da haben die beiden Völker als Volksgenossen sich wieder die Hand gereicht. Ich habe den Eindruck, daß, je weiter unser Zusammenstoß mit Oesterreich zurückliegt, um so fester das Bündnis sich gestaltet. Das hat sich auch in den hinter uns liegenden Monaten deutlich erwiesen. Das Bündnis hat zweifellos für Oesterreich einen sehr großen Wert. Aber auch für uns kann die Stunde kommen, wo wir uns freuen, einen treuen Sekundanten
zur Seite zu haben. 9
Bei der ersten Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes konnte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Politik der Reichsregierung zustimmen. Damals saß Hr. von Kiderlen hier, und ich spreche mehr als ein persönliches Gefühl aus, wenn ich dem schmerzlichen Bedauern über das frühe Hinscheiden dieses Mannes Ausdruck gebe. Aber mit Befriedigung will ich gleichzeitig auch feststellen, daß die Entwickelung, welche unser auswärtige Politik seitdem genommen hat, uns nicht veranlaßt, von dem Ausdruck unserer Zustimmung etwas zurückzunehmen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Frhr. von Richthofen(ntl.). Auch wir halten die Politik der deutschen Regierung, treu an Oesterreichs Seite zu stehen, für richtig. Die armenische Frage sollten wir lieber jetzt nicht anschneiden, um nicht Rußland Anlaß zum Eingreifen zu geben. Die Fortführung des Krieges scheint mir weniger eine Notwendigkeit als eine
Pression auf die Mächte
zu sein. Daß darunter das wirtschaftliche Leben in vielen Länden leidet, liegt auf der Hand. In der öffentlichen Meinung ist die Ansitzt verbreitet, daß, wenn unsere auswartige Politik immer das Richtig getroffen hätte, die Wehrvorlage nicht notwendig gewesen ware. Wu müssen über die Ziele unserer Politik unterrichtet werden, und des Ausland muß wissen, daß die Nation hinter der Politik ihrer Regierung steht. Dazu ist aber vor allen Dingen notwendig, daß sie uns selber diese Ziele bekannt gibt.(Beifall bei den NationalStaatssckretär von Jagow. Wie Sie wissen, ist das chinesische Parlament in Peting zusammengetreten und berät die endgültige Konstituierung der Republik China.
Sowie der erste wirkliche Präsident gewählt sein wird, werden wir der Frage der Anerkennung nähertreten können. Vor allen Dingen heißt es dort eine vernünftige Finanzpolitik treiben. Wenn unser Handel in den letzten Jahren besondere Fortschritte nicht gemacht hat, so liegt das an der allgemeinen Stagnation, die in China vor und während der Revolution herrschte. Ich habe das Vertrauen zu unserem tüchtigen deutschen Kaufmannsstand, daß er diese Krise überwindet. Die Forderung, neue Konsulate zu schaffen, wird von uns wohlwollend geprüft. Für Schanghai wirr
SSSTEET
Auszug aus den zahlreich vorliegenden Anerkennungsschreiben:
asherzonliches Marstallamt. Schwerin.
lis unterzeichucte Großherzogliche Marstallamt bestitigt Ihnen hiermit gerne, daß das von demselben bezogene’räparat„MottenRofmarschallamt Sr. Königl. Nohrit des Herzogs yan Gumberland, Herzogs zu P. ar. ggen.
Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, daß der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
Beschrinige hiermit, daß ich mit der Wirkung des Mottenäthers sehr
zufrieden gewesen bin.
Um nicht minderwertine Nachaumn
TTERTR
Ihrehoheit Prinzess Marie von Sachsen-Weiningen,
Berchtesgaden.
Hlierdurch die Nachricht, dass Ihre Hoheit Prinzess Marie von Sachsen-Meiningen mit Ihrem Mottenäther sehr zufrieden gewesen ist. Frau v. Guenther geb..Colmar. Breslau, Oberpräsidium.
Wir beziehen seit Jahren aus der Belle-Alliance-Apotheke in Berlin Dr. Weinrich's Mottenäther mit gutem Erfolg.
Frau Fabrikbes. Schlegelmilch, Falkenberg,.-S.
Senden Sie mir sofort 3 Fl. Dr. Weinreich's Mottenäther à..—. Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem grossen Haushalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
gen zu erhalten, achte man steis auf den
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidung. kammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen u M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und.—. Prospekte gratis und franko.
Pharmakon G. m. b.., Berlin SW. 29 und Frankfurt.M. Vertreter: Ernst Hlldebrand, Köln, Nideggerstr. 4.
II. Bat. Infanterie-Reg. Kaiser Wilhelm(2. Grossherz. Hessen) Nr. 116. Giessen.
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Regiments-Bekleidungskom mission Kaiser Franz
Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäss bestätigen wir Ihnen, dass wir mit dem von Ihnen bezogenen Mottenäther sehr gute Resultate erzielt haben.
Namen Dr. Weinreich“.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 15. April 1913.
Seite 11.
in diesem Etat ein Konsulat gefordert, wegen der Errichtung ein aonsulates in Jünnanfu sind Erwägungen im Gange. Der Für
eines
Konsulates in Jünnanfu sind Erwägungen im Gange. Der Fürderung des Schulwesens wenden wir ständig unsere volle Aufmerksamkeit zu, so unterstützen wir sieben chinesische Sprachschulen, eine medizinische Schule und eine technische Schule in Schanghai. Der Berichterstatter hat auf eine Notiz Bezug genommen, die von einer Krise in unserem
Schulwesen in China
spricht.
Von den 15 in China beschäftigten Lehrern haben nur zwei erklärt, nach Ablauf der ersten Periode ihren Vertrag nicht zu erneuern und daß ihnen diese Bezüge nicht genügen. Ich gebe zu, daß die für die deutschen Auslandsschulen bewilligten Gelder nicht ausreichen. Dies gilt aber nicht nur für China, sondern auch für die anderen Länder. Ich hoffe, daß wir im nächsten Etat dafür die nötigen Mittel einsetzen können. Die Wichtigkeit der Missionsschulen erkenne auch ich an.
Abg. Dr. Heckscher(F. Vp.). Die Resolution, daß nur die tüchtigsten Menschen an diplomatischen Stellen gesetzt werden sollen, hat etwas Hartes an sich und bildet eine böse Kritik. Jede Protektion für die diplomatische Karriere soll ausgeschlossen sein. Fehlt das Vermögen, so will der Reichstag gern einspringen, damit ein tüchtiger Kerl auf den richtigen Platz kommt.
Staatssekretär Zimmermann. Auch wir beklagen es, daß wir in China hinter den anderen Mächten zurückstehen. Das kommt daher, weil diese Mächte uns seit Jahrzehnten voran gewesen, zum Teil liegt die Schuld dort auch an dem deutschen Kaufmann, der das Teutsche nicht genügend nach außen hin in die Erscheinung treten läßt. Daß wir in Schulfragen keinen Vorsprung haben, liegt daran, weil uns nicht genug Mittel zur Verfügung stehen.(Widerspruch.) Für unseren Handel sind die revolutionären Wirren in China natürlich von Nachteil gewesen. Zuzugeben ist, daß wir in bezug auf die Handelssachverständigen gegenwärtig nicht besonders günnig dastehen. Die Einstellung neuer Stellen, besonders in Tientsin, wird demnächst erfolgen. Was die Anwerbung von Deutschen zur
Fremdenlegion
anlangt, so läßt die französische Regierung alle Reklamationen unberücksichtigt, wenn die Betreffenden mehr als 18 Jahre alt sind. Trotzdem verfolgen wir alle uns bekannt werdenden Fälle.
Abg. Erzberger(Zentr.). Sparsamkeit beim Etat des Auswärtigen Amtes muß sich bitter rächen. Das trifft ganz hesonders für unsere Auslandsschulen
zu. Wir müssen daher verlangen, daß in Zukunft für unsere deutschen Auslandsschulen ganz andere Mittel flüssig gemacht werden. Das ist notwendig, wenn unser deutscher Handel im Auslande konkurrenzfähiger gemacht werden soll. Wir sehen, daß Staaten von weit geringerer industrieller Bedeutung bedeutendere Mittel ausgeben als wir. Unsere diptomatischen Posten müssen mit fähigen Köpfen besetzt werden, und wenn diese fähigen Leute zufällig kein Geld haben, dann muß es von Reichs wegen beschafft werden. Wie verlautet, scheinen viele deutsche Geschaftsleute infolge des Balkankrieges bedeutende Verluste zu erleiden, da von de türkischen Regierung erteilte Aufträge weder von dieser, noch von den Siegern bezahlt werden sollen.
wünsche, daß unser orientalisches Seminar in Berlin in eine
Auslandshochschule
unter Aufsicht des Reiches umgewandelt werde. Von allen Seiten ist die Notwendigkeit betont worden, unsere Kaufleute und Beamte vor allen Dingen mit der Kenntnis der chinesischen Sprache auszurüsten. Wo sollen sie sich aber dieses Wissen aneignen? Während England nicht weniger als 37 und Frankreich 22 Lehrstühle für Sinologie hat, haben wir in Deutschland deren nur
drei oder vier. Da braucht man sich wirklich nicht zu wundern, wenn Deutschland in China so weit hinter Frankreich und England zurückgeblieben ist. Preußen wird einer Umwandlung des Crientalischen Seminars in eine Reichsanstalt schon deswegen keinen Widerstand entgegensetzen, weil es eigentlich unmittelbar kein Interesse, soweit seine eigenen Beamten in Betracht kommen, an das Schule hat, während es das Reich lebhaft interessiert, daß seine Beamte an einer Anstalt ausgebildet werden, die unter Reichskontrolle steht. Ich habe auch den Eindruck, als ob man es in manchen Kreisen der Universitäten nicht gerne hörte, daß die Professoren und Dozenten des Orientalischen Seminars sich auch außerhalb ihrer Hörsäle betätigen. Hat man ihnen doch beispielsweise verboten, öffentliche Vorträge zu halten. Ich bin jedenfalls fest überzeugt, daß der Ausbau des Orientalischen Seminars hier im Reichstage allseitige Unterstützung finden würde, und ich bitte das Auswärtige Amt dringend, diese Angelegenheit im Auge zu behalten.(Lebhafter Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Dienstag 1 Uhr vertagt. Schluß .45 Uhr.
600000000MLORCRCOPOCPOOOORNS
:. Aus der Arbeiterwelt:::
P00cffe B 00 000 0
O Tagung der Arbeitervertreter.
Im Saale des Coloniahauses fand am Sonntag den 13. d. M. eine überaus stark besuchte Tagung christlichnationaler Arbeitervertreter, die als Beisitzer in den Instanzen der Arbeiterversicherung tätig sind, für den Bezirk Köln und Umgebung statt. Der Zweck dieser, vom Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften anberaumten Tagung war, Aufklärung und Belehrung über die durch die Reichsversicherungsordnung geschaffenen neuen gesetzlichen Bestimmungen in der Arbeiterversicherung, zu bringen.
An erster Stelle sprach Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsber) über den Aufbau der Arbeiterversicherung und die Wahlen zu den einzelnen Organen derselben. In sachkundiger Weise gab Redner, der bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung im Reichstage vornehmlich mit tätig war, einen Ueberblick über die Gesamtmaterie. Bei seinen Ausführungen über die Neugestaltung der Krankenversicherung nahm er bezug auf die Kölner Verhältnisse. Daß Köln mit dem 1. Januar 1914 eine neue, allgemeine Ortskrankenkasse(O. K..) erhält, ist in den gesetzlichen Bestimmungen begründet. Die O..K. für das stehende Gewerbe, für die der Antrag zur Ausgestaltung gestellt war, konnte für die nur allgemeine O. K. K. nicht in Frage kommen, da sie keine allgemeine O. K. K. im Sinne des Gesetzes ist. Daß man in Köln von der Errichtung einer Landkrankenkasse abgesehen hat, ist äußerst zu begrüßen. An den Versicherten selbst wird es liegen, die neue O. K. K. nach ihrer Errichtung so zu gestalten, daß sie in ihren Leistungen ein Segen für die Arbeiterschaft wird. In eindringlichen Worten appellierte Redner an die Vertreter, in allen Kassen dahinzuwirken, daß von dem Rechte, Mehrleistungen einzuführen, weitgehendster Gebrauch gemacht wird. Bei Vorbereitung der im Laufe dieses Jahres stattfindenden Neuwahlen zum Ausschusse der Kassen müssen weibliche Versicherten in entsprechender Anzahl mit auf die Listen gestellt werden. Die Vorbereitungen für die Wahlen, bei denen es für die christlichnationale Arbeiterschaft gilt, einen möglichst starken Prozentsatz tüchtiger Vertreter durchzubringen, sind schon jetzt in Angriff zu nehmen.
Redner verbreitete sich dann in eingehender Weise über den Aufbau und die Wahlen zu den oberen Versicherungsinstanzen. Die Wahlen zum Versicherungsamt, Oberversicherungsamt und dem Reichs= bzw. den Landesversicherungsämtern, ferner über die Wahlen zu den Organen der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung und der Versichertenvertreter in der Unfallversicherung.
An zweiter Stelle sprach Herr Bureauvorsteher Dick(.Gladbach) in zweistündigem, äußerst instruktivem Vortrage über die Aufgaben der Arbeitervertreter in der Sozialversicherung. Im Anschluß an den Vortrag des Reichstagsabgeordneten Becker behandelte er zunächst die im Interesse der Versicherten auszubauenden Kassenleistungen. Besonderer Wert sei zu legen auf die Ausgestaltung der Beitragsklassen, die Zahlung des Krankengeldes für sieben Tage der Woche, die Gewährung von Hauspflege durch Krankenschwestern ohne Abzug am Krankengeld, ferner Gewährung größerer Heilmittel, Erhöhung des gesetzlichen Krankengeldes bei Krankenhausbehandlung, Gewährung von Geburts=, Hebammen= und Wochenhülfe auch an versicherungsfreie Ehefrauen der Versicherten und Sterbegeld für Ehefrauen und Kinder der Versicherten.
Beim Kapitel Unfallversicherung behandelte Redner vornehmlich die Mitwirkung der Arbeitervertreter im Entschädigungsverfahren. Jeder Einzelfall sei individuell und auf das gewissenhafteste zu behandeln. Die Mitwirkung des Arbeitervertreters im Einspruchsverfahren ist vor allem darauf zu richten, daß er sich an der Klarstellung der Sache beteiligt, den Rentenbewerber auf seine gesetzlichen Rechte aufmerksam macht und die Protokollierung seiner Meinung mit Begründung verlangt. Gegen jedes Schablonisieren der Entscheidungen in Unfallsachen hat sich der Arbeitervertreter zu wenden.
Nachdem Redner noch die Mitwirkung in der Durchführung der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung besprochen hatte, schloß er mit einem warmen Appell, als Arbeitervertreter stets eingedenk zu sein, daß man für die Erfüllung seiner Pflicht Gott und dem eigenen Gewissen verantwortlich ist, seine hochinteressanten Ausführungen.
Nach kurzer Diskussion, in der durch Herrn Dick verschiedene Anfragen aus der Praxis der anwesenden Arbeitervertreter erledigt wurden, schloß der Vorsitzende mit herzlichen Dankesworten an die Referenten die für die christlichnationale Arbeiterschaft im Kölner Bezirke wichtige Versammlung.
Das Mittel ist einfach grossartig!
Ich bin vollkommen meine Schmerzen los
Eine Nachricht aus Nürnberg: Sie sollten dieses zum Nutzen anderer veröffentlichen, da ich sicher bin, diß das Mittel das wunderbarte ist, das ich je per ucht habe. Meine Schmerzen waren so schlimm, daß ich wochenlang nicht schlasen konnte und an dem Abend, an welchem mir der 2 poth ker das Präparat für weniges Geld verabfolgte, schlie ich acht Stunden lang. Jetzt habe sich keine Schmerzen mehr. Der Hexenschuß oder Ischias oder was es auch immer war, ist verschwunden und meine Frau ist gleichzeitig von ihren nervöen Kopfschmerzen geheilt. Es ist geradezu wur derbar!
Dieses hervorragende Mittel ist Kephaldol. Wenn ein jeder, der diese Zeilen liest, wissen würde, wie rasch und sicher Kephaldol ihn von seinen Schmerzen befrein wurde, so würden sich alle ohne Ausnahme in der nächsten Apoth ke ein Röhrhen Kephaldol=Tabletten besorgen und stets Kephaldol bei sich führen. Es hilft bestimmt! ar W. F.., Betriebsleiter.
brauche morgens eine volle Stunde.
ehe ich den Hals leidlich frei bekomme, wenn ich einmal meine Sodener nicht zur Hand habe. Benüze ich Sodener— ich gebrauche Fays echte Sodener, weil die aus den Gemeinde=Heilquellen stammen, die zur Kur gebraucht werden— dann schafft mir eine einzige Pastille volle Erleicht rung. und in einem Vierielstündchen ist die Kehle rein. Fays echte Sodener kosten 85 Pfg. und sind überall zu haben.— Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay“ und weißr Kontrollstreifen mit amtlicher Beschein gung des Bür ermeister=Amtes Bad S den a. T. 87
90
für Knaben und junge Herren:
Feine, vornehme Falten-Anzüge„„
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters VON II..— DIS 40.—
=
□
—5
768
5
Elegante Jacken-Anzuge, mittierenRevers, mit kleinem Kragen und Gürten
„.50„ 30.Schlupfblusen-Anzüge, für kleine
Hnaben, blaue Cheviots und engl. gemusterte Stoffe„„ 12.—„ 50.Hochgeschlossene Anzüge, sogenannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung. mit Wäschekragen und Lavalier
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zweireih Joppenfassons, mit kurzen und langen Hosen, vorzügliche Verarbeitung
„.—„ 28.—
9.„ 55.—
Sweater-Kittel- u. Spiel-Anzüge für kleine Knaben.
Größtes Spezialgeschäft für 9 moderne Herren-,Jünglings= und Knaben-Kleidung=
Köln
Schildergasse 38/42
Das große Spezialgeschäft
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizendsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleidchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzügesind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Umsätze u. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzlos billigen Preise
Mm

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 15. April 1913.
Feliz
durch Gottes Barmherzigkeit und des heiligen Apostolischen Stuhles
Guade
Erzbischof von Köln,
desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat, Hausprälat Sr. Heiligkeit des Papstes,
entbietet allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen im Herrn.
Vielgeliebte Erzdiözesanen!
Acht Monate sind verflossen, seit der von euch so inniggeliebte und hochverehrte Oberhirt Kardinal Antonius Fischer von euch geschieden ist. Den Hirtenstab, der seinen unermüdlichen Händen entsunken ist, hat der Heilige Vater Pius X. in meine Hand gelegt, nachdem das hochwürdige Metropolitankapitel mich unter Zustimmung Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs zum Nachfolger des hochseligen Herrn Kardinals gewählt hat. Heute bin ich zum erstenmal als euer neuer Oberhirt in den herrlichen Kölner Dom eingezogen und habe den altehrwürdigen Erzstuhl bestiegen, den so viele heilige und apostolische Manner mit dem Glanz ihrer Tugenden geschmückt haben. Da drangt es mich, mein erstes Hirtenwort an euch zu richten und aus tiefstem Herzen grund euch als meine geliebtesten Diözesanen zu begrüßen. Mit den Worten des h. Paulus rufe ich euch zu:„Gnade euch und Friede von Gott dem Vater und unserem Herrn Jesus Christus“(Gal. 1,).
Ihr alle, teure Erzdiözesanen, steht unter dem besonderen Schutz der unbefleckt empfangenen Gottesmutter, der himmlischen Patronin der Erzdiözese— und euer großartiger Dom ist dem Apostelfürsten Petrus geweiht. Das war und ist mir ein überaus freudiger und tröstlicher Gedanke. Zur lieben Gottesmutter habe ich von Kindheit an eine besondere Liebe und Verehrung getragen, in allen Nöten und Bedrängnissen meines Lebens have ich stets zu ihr meine Zuflucht genommen— namentlich auch in der letzten für mich so ernsten Zeit, und auch jetzt, nachdem ihres göttlichen Sohnes Wille mich hierher geführt hat, setze ich auf sie ein unerschütterliches Vertrauen.
Dem h. Petrus ist euer Dom geweiht, demjenigen, auf den der Herr selbst seine Kirche gebaut hat, demjenigen, dessen Schüler nach alter Ueberlieferung die Kölner Kirche gegründet hat, demjenigen, der in seinen Nachfolgern noch heute das Haupt und der Mittelpunkt der ganzen Kirche ist, mit dem alle Glieder derselben, Bischöfe und Gläubige, stets in unverbrüchlichem Gehorsam und unwandelbarer Liebe verbunden sein müssen, dem auch ich Gehorsam und Treue bis zu meinem letzten Atemzuge geschworen habe und von dem nichts auf Erden mich jemals trennen soll. Und doch indem ich des h. Petrus gedenke, tritt vor meine Seele eine er greifende Szene aus seinem Leben, die uns der h. Johannes am Schlusse seines Evangeliums(21, 15 ff.) erzählt. Dreimal fragt der Heiland den h. Petrus:„Liebst du mich? Liebst du mich mehr als diese?“ und da Petrus ihm seine Liebe be teuert, gibt er ihm dreimal den Auftrag:„Weide meine Lämmer, weide meine Schafe.“ Auch mich fragte der Herr so zuerst am Tage meiner Priesterweihe, und wiederum fragte er mich am Tage, da ich zum Bischofe von Münster geweiht wurde: Liebst du mich mehr als diese?" Liebst du mich mehr, denn als einfacher Priester? Und heute glaube ich zum drittenmal die Frage meines göttlichen Heilandes zu vernehmen:„Liebst du
mich? Liebst du mich mehr als diese?" und wiederum will
ich freudig ihm meine Liebe bekennen, und wiederum will ich von ganzem Herzen mich bereit erklären, seine Lämmer, seine Schafe zu weiden, dieser großen Herde, die der Heilige Vater mir anvertraut hat, ein treuer Hirte zu sein. Aber, indem ich dieses heilige Gelöbnis ablege, fallen mir schwer auf die Seele die Worte, welche der Heiland weiter zu Petrus spricht: „Als du jünger warst, umgürtetest du dich selbst und du wandeltest, wo du wolltest"(Joh. 21, 18). Ja, als ich jünger war, da habe ich dort am Heile der Seelen gearbeitet, woyin der natürliche Drang meines Herzens mich zog, in der Heimatdiözese, die mir so teuer war. Aber, fährt der Heiland in seinen Worten an Petrus fort,„wenn du wirst ältergeworden sein, dann wirst du deine Hände ausstreaen, und ein anderer wird dich gürten und wird dich fuhren, wohin du nicht willst". Ja, wahrlich nicht Wege, die ich wollte, wandle ich jetzt. So schwer es mir wurde, den Stab des h. Ludgerus zu übernehmen, nie habe ich daran gedacht, meine Münstersche Diözese wieder zu verlassen, nie hat mein Denken und Wunschen auf die Würde sich gerichtet, die mir jetzt zuteil geworden ist. Nein,„ alius ducet te, quo tu non vis.“„Ein anderer wird dich führen, wohin du nicht willst." Ja ein anderer, Gott selbst hat mich zu euch geführt.„Extendes manus tuas“,„du wirst deine Hände ausstrecken.“ Es mag sein, daß auch ich meine Hände ausstrecken muß an manchem Kreuze, in dem verantwortungs vollen Amte, das mir übertragen ist. Aber dann soll der Gedanke mich trosten und aufrecht halten: Gott hat mich hierher geführt. Der Name des Herrn sei gebenedeit.
Aber auch in eure Seele möchte ich diesen Gedanken recht tief einsenken, daß Gott mich zu euch geführt hat. Wenn dieser Gedanke in eurer Seele lebt, dann weiß ich, daß ihr mich, wenn ich auch jetzt persönlich euch noch fremd bin, als von Gott gesandt mit Freude und Liebe aufnehmt.
Darum richte ich heute an euch alle die herzliche Bitte, welche der h. Apostel Paulus an die Korinther richtete:„Sic nos existimet homo ut ministros Cbristi et dispensatores mysteriorum Dei. So betrachte uns denn jeder als Diener Christi und Ausspender der Geheimnisse Gottes“(1. Kor. 4,). Ein Diener Christi, ein Ausspender der Geheimnisse Gottes, das und nur das will ich euch sein:
Geliebte Erzdiözesanen!„Sic nos existimet homo ut ministros Christi.“„So halte uns denn jeder für Diener Christi.“ Ein Diener Cyristi soll und will ich euch sein. Christo soll und will ich dienen durch die Erfüllung der großen Aufgabe, die er mir aufgetragen hat. Und was ist das für eine Aufgabe? O hört, geliebte Erzdiözesanen, diese Worte des göttlichen Heilandes; sie gehen mich und euch an; sie sagen es euch, warum ich zu euch tomme im Namen eures und meines Herrn. So sprach ja der Heiland einst zu allen Aposteln:„Wie mich der Vater gesandt, so sende ich euch.“ Und so spricht nun der Heiland auch zu mir:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich dich in deine Diözese hinein.“ Wie mich der Vater gesandt hat. Und wozu hat der Vater den Sohn gesandt? Hört den Heiland selbst darüber:„Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn dahingab, damit alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben. Denn nicht hat
Gott seinen Sohn in die Welt gesandt, daß er die
Welt richte, sondern daß die Welt durch ihn gerettet werde.“(Joh., 3, 16 ff.). Die Welt, alle Menschen zu retten, das war die große Sendung, die der Heiland von seinem Vater erhalten. Aber beachtet es wohl, wie der Heiland in beiden Sätzen so ernst nebeneinander stellt das Verderben, wovor er schützen, und das Heil, das er bringen soll: Nicht verloren gehen sollen die Menschen, sondern das ewige Leben haben, nicht richten soll der Sohn die Welt, sondern sie retten. Das ist ja das furchtbare Entweder— Oder, um das es sich fur jeden Menschen handelt. Ewiges Verderben— wie entsetzlich ist das. Damit kann kein Verlust, kein Leiden hier auf Erden in Vergleich kommen. Ihr möget Hand oder Fuß oder Auge oder irgend ein Glied des Leibes verlieren, der Heiland selbst versichert euch: es ist euch besser, das zu verlieren, als daß ihr mit beiden Händen, mit beiden Füßen, mit beiden Augen in den Abgrund der Hölle geworfen werdet. Man mag euch das Leben selbst nehmen, das four iyr
nicht so fürchten als jenen, der Leib und Seele zugleich in die Hölle stürzen kann. Es gibt keine Güter der Erde, die euch dafür entschädigen könnten:„Was nützt es dem Menschen,
wenn er auch die ganze Welt gewinnt, wenn er
aber Schaden leidet an seiner Seele?“(Matth. 16, 26.) Denn wie die Seele unsterblich ist, so mn ewig ihre Qual in der Hölle, wenn sie verworsen wird, unauslöschlich brennt dort das Feuer und immer quält sie dort der Wurm des Gewissens.
Nun aber richtet eure Augen zum Himmel empor, dahin, wo keine Träne, keine Klage, keine Trauer, kein Schmerz, kein Tod mehr sein wird, wo wir alle Freuden, deren die menschliche Natur überhaupt nur fähig ist, genießen, wo Gott mit dem Strome seiner Wonnen uns tränken wird, wo diese ganze unendliche Seligkeit in Evigkeit nicht enden wird. Und wenn ihr sie nun nebeneinander haltet, diese unendliche Glückseligkeit des Himmels und diese unendliche Qual der Hölle, kann dann eine größere, herrlichere Aufgabe gedacht werden, als jene, welche der Vater dem Heilande gegeben hat: zu schützen vor unendlicher Qual, unenot#cesmeil allen zu vermitteln? Aber so sagt es der Heiland selbst, die ewige Wahrheit, zu all seinen Aposteln und in ihnen zu allen ihren Nachfolgern:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich
euch"(Joh. 20, 21).
O wie danke ich dem göttlichen Erlöser, daß er eine so wunderbar große Aufgabe auch mir anvertraut hat, zu arbeiten an der Rettung eurer Seelen, all der Seelen, die er in der großen Erzdiözese meiner Leitung unterstellt hat. Wenn ich aber zu euch komme mit dieser großen Sendung, darf ich dann nicht freudiger Aufnahme, des Vertrauens, der Liebe von eurer Seite gewiß sein? Wunderbar groß war die Aufgabe, die dem Heiland von seinem himmlischen Vater gestellt war. Aber was hat nicht auch der Herr getan, um diese große Aufgabe zu erfüllen.„Venit Fillus hominis quaerer- et salvum facere quod perierat.“„Es kam der Menschen sohn zu suchen und selig zu machen, was verloren war"(Luk. 19,10). Ja, Gottes Sohn kam zu uns, er kam aus der Herrlichkeit des Himmels herab in den armen Stall au Bethlehem; und wie hat er sie gesucht, die Seelen alle! Gesucht hat er sie durch seine unermüdlichen Predigten im Tempel und in den Synagogen, in den Städten und Dörfern, auf der Höhe der Berge, wie in der stillen Einsamkeit der Wüste, gesucht durch seine grogartigen Wunder, aus denen so gewaltig seine Macht und seine Liebe zu ihnen redete, gesucht während aller Tage seines Lebens, die so voll von Mühe und Arbeit waren, wie während der langen Nächte, die er im Gebete für sie zubrachte. Und wie hat er die Menschen so qualvoll gesucht in seinem bitteren Leiden und Sterben!„Quaerens me sedistt lassus, reuemisti crucem passus, laßt die Kirche im Dies irae die Seele so wahr und schön zum Heiland sprechen:„Bist, mich suchend, müd gegangen, Mir zur Süyn' am Kreuz gehangen.“ Ja, als der Heiland gegeißelt, mit Dornen gekrönt, todesmatt unter der Last des schweren Kreuzes einherwankte, da ging er uns zu suchen; als man seine Hände aus Kreuz nagelte, da hat er sie weit ausgestreckt, um alle Menschen zu umfangen, als er vor Durst verschmachtend in seinen Qualen am Kreuze hing, da gab er in seinem Worte:„Mich dürstet" noch
hinaus aus deinem Vaterhause und komme in das Land. das ich dir zeigen werde“(1. Mos. 12,). Es war ein schweres Opfer für mich, meine heimatliche Diözese zu verlassen. Aber Gott hat das Opfer von mir gefordert, Gott hat durch die berufenen Organe zu mir gesprochen, und da kann ich nicht anders, ich muß gehorsam sein und will gehorsam sein vn ganzem Herzen. Jetzt gilt mir die Mahnung des Herrn: Niemand, der die Hand an den Pflug legt und zurückschaut, ist tauglich für das Reich Gottes“(Luk. 9, 62).
Ich will aber tauglich sein, mir selbst und euch das Reich Gottes, die ewige Seligkeit des Himmels zu erwerben. Und darum komme ich heute mit voller Bereitwilligkeit in das Land, das der Herr mir gezeigt hat, in die große Erzdiözese, die ich nun die meine nennen darf. Nun gibt es für mich kein Zurückschauen mehr in die Vergangenheit, hier an eurem Heile zu arbeiten, das ist von nun an die große Aufgabe meines Lebens, und wenn Gott in seiner unendlichen Weisheit auch Leiden mir zu schicken für gut befinden sollte, nun, auch dann will von ganzem Herzen sprechen:„Sit nomen Domini benedictum“,„der Name des Herrn sei gepriesen.“ oze nur mein und euer Seelenheil aus diesem Leid um so sicherer und
größer hervorgehen.
Eine große und schwere, eine menschliche Kräfte weit übersteigende Aufgabe ist mir übertragen. Ich soll die große Aufgabe, die der Vater dem Heilande übertragen hat, zu erfüllen bestrebt sein, zu erfüllen mit unaufhörlicher Mühe und Arbeit, mit unermüdlichem innigem Gebete. Für so viele unsterbliche, durch Christi teures Blut erkaufte Seelen soll ich beten und arbeiten und leiden. Da richte ich denn noch einmal meine Blicke zum Herrn empor, der solche Bürde auf meine schwachen Schultern gelegt hat, und was ich da sehe, das ist wahrlich geeignet, mich mit freudigem Mut und unerschütterlichem Vertrauen zu erfüllen. Denn zu den Füßen des Heilandes sehe ich Petrus knieen und aus seinem Munde höre ich das herrliche Bekenntnis:„Tu es Christus, tiligs Dei vivi.“ Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes“(Matth. 10, 16), und durch alle Jahrhunderte hallt dieses Wort Petri, und durch alle Jahrhunderte hindurch bewährt sich die Gottesmacht des Heilandes, der ihm antwortet:„Und du bist Petrus und auf diesen Felsen will ich meine irche bauen und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.“ Gottesmacht wirkt in Petrus, in auen Aposteln und ihren Nachfolgern, Gottesmacht wirkt in unserer heiligen Kirche. Darauf stützt sie allein sich, darum fleht sie jeden Morgen in den kirchlichen Tageszeiten:„Cariste fili Dei vivi, gut sedes ad dexteram Patris, miserere nobis.“„Christus, du Sohn Gottes, der du sitzest zur Rechten des Vaters, erbarme dich unser.“ Ihn bekennt sie jeden Morgen beim heiligen Opfer au; dem Altare gegenwärtig:„Tu solus sanctus, tu solus Dominus, tu solus ##issimus, Jesu Christe.“„Du allein bist heilig, du allein der
Herr, du allein der Allerhöchte, Jesu Christe.“ Und vom Altare sendet der Herr jeden Morgen seine Diener hinaus in seinen Weinberg, da spricht er dann zu jedem von ihnen: Sieut misit me Pater, et ego mitto vos.“„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch."(Joh. 20, 21). Versteht ihr es, Geliebte, daß in diesem Gedanken jeden Morgen der Priester und der Bischof seine Kraft und das Feuer heiliger Liebe und Arbeits= und
Leidensfreude erneuert?
Ja!„Adiutorium nostrum in nomine Domini.“„Unsere Hulfe ist im Namen des Herrn," das ist der Gedanke, der jetzt beim Antritte dieses verantwortungsvollen Amtes und der ganz allein meine Seele mit Vertrauen, aber auch mit unerschütterlichem Vertrauen und unverzagtem Mut erfüllt. Dann aber richte ich meine Blicke auf euch, die Angehörigen einer Diözese, die nach alter Ueberlieferung in ihrem Ursprung bis auf einen Schüler des Apostelfürsten zurückreicht, einer Diözese, die zu allen Zeiten mit dem heiligen Petrus vom Heiland bekannt hat:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“ Ich schaue hin auf euch, die ihr denselben heiligen und festen Glauben, der in eurem Herzen lebt, auch nach außen in Wort und Tat stets offen bekennt. Jedem von euch ruf: ich zu:„Sehet, dieser Jesus Christus, der Sohn des lebendigen Gottes, er sprach zu mir: Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich dich." Jesus Christus, der wesensgleiche Sohn Gottes, sendet mich zu euch. O, ich weiß es, dann gedenkt ihr jenes Wortes, das der Heiland bei der ersten Aussendung seiner Jünger tröstend zu ihnen gesprochen:„Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf“(Matth. 10, 49). Dann binich der bereitwilligsten, der liebevollsten Aufnahme von eurer Seite gewiß, dann darf ich sicher hoffen, daß auch der sehnlichste Wunsch meines Herzens in Erfüllung gehe, der Wunsch, daß es mir ver gönnt sein möge, mit Gottes Gnade recht viel zum Heile eum unsterblichen Seelen zu wirken.
(Fortsetzung folgt in der morgigen Nummer.)
sein sehnliches Verlangen nach unserem Heile zu ertennen, und erst nachdum er alles bis ans Ende gelitten, sprach er das große
Wort:„Es ist vollbracht"(Joh. 19, 30), erst da hatte er
seiner Liebe zu uns genug getan, alle Gnaden waren erworben, für aller Menschen Sünden war überfließende Genugtuung geleistet, für alle Menschenseelen der Himmel wieder geöffnet. So groß wie die vom Vater ihm gestellte Aufgabe, so groß war auch der Eifer des Heilandes, sie zu erfüllen.
Nun aber ergeht an alle, die ihm nachfolgen wollen, an die
Priester insbesondere und vor allem an die Bischöfe seine ernste
Mahnung:„Wer mein Jünger sein will, der nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach“(Matth. 16, 24). Sequartur me.“ Zu großer Freude und zu stärkendem Troste gereicht es mir beim Antritt meines verantwortungsvollen Amtes, daß der zahlreiche Klerus der Erzdiözese dieses„Sequatur me“, Folge mir nach“ so wohl verstanden hat, daß er unter den heute so viel schwieriger gewordenen Verhältnissen mit solch hingebendem und unermüdlichem Eifer am Heile der Seelen arbeitet. Nun, so will ich mich denn mit demselben Eifer an seine Spitze stellen, das ewige Heil der so zahlreichen meiner Sorge anvertrauten unsterb lichen Seelen zu befordern; daran zu arbeiten mit meinem Klerus, das ist die große Aufgabe, die der göttliche Heiland mir gestellt hat. Dieses Ziel soll unaufhörlich mir vor Augen schweben, darauf soll all mein Sinnen und Trachten gerichtet sein, dafür will ich arbeiten mit aller Kraft, die mir zu Gevote steht, darum will ich flehen zu Gott mit aller Inbrunst des Herzens, beten für meine Mitarbeiter an diesem herrlichen Werke, beten für euch alle, meine vielgeliebten Erzdibzesanen, damit Gott in seiner Guade mir verleihe, euch zu helfen, daß ihr ewig selig werdet; dafür soll alle Lebenszeit, die Gott mir noch geben mag, verwendet sein, bis zum letzten Tage, bis zu meinem letzten Atemzuge.
„Sequatur me“, mahnt der Heiland. Mein Jünger soll mir nachfolgen. Aber etwas anderes, etwas gewaltig Ernstes hat er vorausgeschickt:„Tollat crucem suam.“„Er nehme ,ein Kreuz auf sich“(Matth. 16, 24). Wird mir das in meinem neuen Wirkungskreise in eurer Mitte erspart bleiben? Vielgeliebte Erzdiozesanen! Ihr werdet es mir nicht verüveln, wenn ich euch sage: dieses Kreuz ist mir schon jetzt, schon vor dem Antritte meines Amtes zuteil geworden. Wie zu Abraham, so hat der Herr ja auch zu mir gesprochen:„Gehe hinweg aus deinem Lande, hinweg von denen, die dir teuer sind, gehe
:
.. Von hah und Fern
S M
u Auszeichnung. Bochum, 14.Aprill913. In Anerkennung seiner Verdienste um das Schulwesen ist dem Vorsitzenden des katholischen Lehrerverbandes und Ehrenvorsitzenden des westfälischen Provinzialvereins des katholischen Lehresverbandes, Hrn. Rektor Kamp, der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
) Mord. Saarlouis, 13. April1913. Im Stadtteil Roden wurde heute abend der Tünchergeselle Redfeldt von dem Küfergesellen Pippig aus Fraulautern nach kurzem Wortwechsel durch einen Stich ins Herz getötet.
60 Mord und Selbstmord. Brandenburg, 14.April1 913. In ihrer Wohnung im Hause Mühlendamm 14 wurde heute früh ein Architekt, seine Frau und zwei Kinder in ihren Betten tot aufgefunden. Die Familie hatte sich durch Gas getötet. Nahrungssorge infolge Stellenlosigkeit des Mannes hat in dem Ehepaar den unheilvollen Entschluß reifen lassen, mit den Kindern freiwillig aus dem Leben zu scheiden.
(0 München, 13.April1913. Der vor etwa vier Jahren nach Verübung erheblicher Unterschlagungen zuungunsten von Darlehne kassen flüchtig gegangene Pfarrer Münsterer von Pondor# der Oberpfalz sollte nach einer gerüchtweisen Meldung in verhaftet worden sein. Der Bayer. Kur. bestätigt heute die dung von der Verhaftung, ohne weitere Angaben zu machen,## daß die Auslieferungsverhandlungen bald beginnen würden.—
** Unwetterschäden. Drahtber.) Pest, 14.April1913. Das Unwetter dauerte bis zum Abend, worauf Frost eintrat. Heute herr kalter Wintertag mit leichtem Schneefall. Ueber der Stadt lieg eine dichte Schneedecke. Der Telephonverkehr ist vielfach untet brochen; von 20000 Stationen sind 10000 infolge Reißens zan reicher Leitungsdrähte unbrauchbar geworden. Auch der Ver#g der Eisenbahndirektion mit den Stationen ist unterbrochen. Telephonleitungen nach außerhalb sind stark beschädigt, nur Leitungen sind unbeschädigt, darunter die nach Wien. Die besserung wird mehrere Tage in Anspruch nehmen. Aus zuy##
Provinzstädten wird Frost, Schneefall, sowie Vernichtung der 2 ernten gemeldet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 x Dienstag. 15. Aoril 1913.
Leite 13.
in das Es war zu verGott hat kann ich sein vn : Niezurückk. 9, 62). h Gottes, in komme Herr mir e nennen die Veri nun an einer unbefinden Sit nomen "<space> M ö g e<space> serer und
übersteiAufgabe,
bestrebt tit unerc Christi nd leiden. a empor, hat, und freudigem n zu den s seinem us, tilias endigen erte hallt h bewährt „Und )<space> m e i n e<space> den sie ,<space> i n<space> a l l e n<space> u unserer sie jeden vivi, qui du Sohn ich unser.“ sein Altare
tu Sous
alle in der om Altare nen Weinmisit me gesandt hr es. Geer und der rbeits= und
sere Hülfe beim Anllein meine Vertrauen eine Blicke ter Ueberes Aposteli mit dem shristus. ue hin auf r in eurem en bekennt. hristus, der ie mich der der wesensß es, dann en AussenWer euch Dann binich fürer Seite iste Wunsch es mir verHeile eum
Bandwerk und Gewerbe:::
9000500000 000001
1) Gesellenprufung im Mletzgergewerde. Unter dem Vorsitz des Metzgermeisters Franz Schaefer und der Prüfungsmeister Jean hels und Jak. Weindorf, sowie der Vertreter des Gesellenzusschusses wurde im städtischen Schlacht= und Viehhof eine ellenprüfung durch die Handwerkskammer abgehalten. Als Vertreter der letzteren wohnten Vorsitzender Figge und Hr. Weineck r Prüfung bei, der sich zwei Ochsen= und drei Schweinenietzgerlehrlinge unterzogen und die alle mit„Gut" bestanden. Nachdem # Prüflinge losgesprochen und ermahnende Worte an sie gerichtet waren, erhielten sie Lehrbrief und Prüfungszeugnis. 0O
(#4) Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend e. V. in Köln hielt am Sonntag im Quatermarktsaal des Gürzenich
seine 84. Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel teilte mit, daß der Verein 17 Arbeiter durch ein Diplom habe auszeichnen können, die 25 Jahre treu bei Vereinsmitgliedern in Dienst gewesen seien. Dem Geschäftsbericht, den Hr. Geheimrat Romberg erstattete, ist zu entnehmen, daß das verflossene Jahr ein Jahr der ruhigen Arbeit gewesen ist. Die Handwerkskammer hat die Bitte an den Verein gerichtet, bei Gelegenheit von Ausstellungen Preise zu stiften; dementsprechend hat der Verein im Beschäftsjahr 6 goldene, 7 silberne und 3 bronzene Medaillen verliehen.
Mitglieder des Vereins wohnten manchen lehrreichen Vorträgen bei; Museen, Ausstellungen, Instituten usw. wurden gemein same Besuche abgestattet. Der Verein ist dem Verbande deutscher Gewerdetreibender angeschlossen. Dem Verbande haben sich 1527 Vereine mit 147 126 Mitglieder angereiht(darunter 98647 Handwerker) mit einem. Kassenvermögen von 41 761 M. Der Redner verbreitete sich weiter über die Meisterkurse in der Gewerbehalle, woran schon 1200 Kursisten mit Erfolg teilgenommen haben. Eine Abteilung für Sattler, Buchbinder und Galvaniseure ist neu errichtet worden. Der Vorsitzende dankte Hrn. Geheimrat Romberg für dessen Verdienste um den Verein sowie um das gesamte Handwerk. Nach dem Kassenbericht, den Hr. Haferländer verlas, trugen die Einnahmen 11630., die Ausgaben 1363.; danach
verbleibt ein Vermögensbestand von 10206 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses, die Herren: Asbach, Dr. Lülsdorff, Dahmann. Fuhrmann, Rüdell, Schlegel und Schneiders wurden einstimmig wiedergewählt. Zu Abgeordneten für den Verbandstag wurden die Herren Fuhrmann und Schneiders gewählt. Das diesjährige Stiftungsfest wird in Form einer Rheindampferfahrt gefeiert werden.
C Die Maler-Innung Köln hielt Samstag im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Lohnbewegung besaßte. Obermeister Atenhan bemerkte, es sei zu bedauern, daß es in den Kreisen der Arbeitgeber in Köln vielfach an Solidaritätseefühl mangele, da einzelne Großgeschäfte den Sondertarif mit den Gehülfen abgeschlossen hätten. Glücklicherweise habe indes das Gros der Meister treu zur Stange gehalten. Dies möge man kuch in Zukunft machen, denn lange könne es nicht mehr dauern, bis die Mittel der Gehülfenorganisation erschöpft seien. Der Vorüitzende des Arbeitgeberverbandes im Maler= und Anstreichergewerbe, Hr. Coelsch, berichtete über die allgemeine Lage. Er habe mit zehn Kölner Herren heute einer Versammlung des Gaues Rheinland und Weitfalen des Arbeitgeber=Verbandes in Düsseldorf beigewohnt. Man sei des Sieges gewiß, wenn man an dem Aussperrungsbeschluß sesthalte. Der Obermeister der Maler=Innung in Mülheim(Rhein) berichtete von dort, daß nur einige Meister sich nicht an der Ausiverrung beteiligt hätten; diese seien von der Innung in Strafe genommen worden. Auf der Zahlung der Geldstrafe werde man energisch bestehen und event. bis zur höchsten Instanz die Eintreibung durchsetzen. Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Ortshruppe Köln, teilte mit, daß in Köln Meister, die Sondertarife abgeschlossen haben, in Strafe bis zu 500., je nach der Größe des Geschäfts, genommen würden. Die Aussprache endete mit dem einstimmigen Beschluß, daß die Innungsmitglieder gewillt seien, auch in Zukunft einmütig den Maßnahmen des Arbeitgeberverbandes, dem volles Vertrauen entgegengebracht werde, zu folgen, bis der Kampf zu Ende geführt sei. □O
993...
:: Hus der Arbeiterwelt::;
00 Zur Sonntagsruhe im Bäcker= und Konditorgewerbe
technisch=industriellen Beamten, nahm am letzten
Freitag unter dem Vorsitz des Hru. Ingenieurs Mählich seinen Anfang. Der große Saal des Fränkischen Hofes war sehr gut besetzt. Nach einem kurzen Hinweis des Vorsitzenden auf die Notwendigkeit sozialer Schulung sprach Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) in längeren Ausführungen über die Entwickelungstendenzen in der heutigen Volkswirtschaft.
Der Redner zeichnete zunächst in kurzen Strichen ein Bild der Volkswirtschaft vor etwa hundert Jahren und wies auf den gewaltigen Umschwung hin, den das deutsche Wirtschaftsleben, besonders in den letzten vierzig Jahren, gemacht habe. Aus dem früher zum weitsaus größten Teil der Landwirtschaft dienenden Deutschland sei ein moderner Industriestaat entstanden, dessen Entwickelungstendenzen im sozial= und politischwirtschaftlichen Leben Rechnung getragen werden müsse. Aeußerlich mache sich diese Entwickelung in der gewaltigen Bevölkerungsvermehrung bemerkbar: die Zunahme betrage jährlich rund 900 000; fraglich sei es allerdings, ob in Anbetracht des andauernden Geburtenrückganges diese Zunahme auch in Zukunft verzeichnet werden könne. Mit der Entwickelung sei das Großstadtproblem mit seinen vielen sozialen Schäden aufgetaucht; dazu komme die Teilung der Berufe und die Stellung des einzelnen in seinem Berufe: die Zahl der wirtschaftlich Selbständigen gehe von Jahr zu Jahr zurück; auch die Frau dringe in das Berufsleben ein. Die innere Struktur des deutschen Wirtschaftslebens zeige, daß die Landwirtschaft trotz der Entwickelung Deutschlands zum Industriestaat eine größere Bedeutung habe, als im Vergleich mit der landwirtschaftlich tätigen Bevölkerung, etwa 28 Prozent, anzunehmen wäre; dies rühre daher, daß die Landwirtschaft es verstanden habe, ihre Produktion überraschend zu steigern. Wenn die Entwickelung der Industrie trotzdem am meisten zugute gekommen sei, so liege das einmal in den Fortschritten der Technik begründet, dann aber auch in dem Eindringen des Kapitals und in der damit verbundenen Neuorganisation der Industrie. Hand in Hand damit sei der wirtschaftliche Aufschwung der Beteiligten vor sich gegangen: die Lohnsteigerung sei höher als die Lebensmittelteuerung. Bemer wert sei, daß bei dieser kapitalistischen Entwickelung die Mittelund Kleinbetriebe sich in großem Umfang erhalten hätten. Dies sei im wesentlichen dem Vorherrschen des Organisationsgedankens zu verdanken. Der Organisationsgedanke stärke den einzelnen und verleihe seinen Forderungen im wirtschaftlichen Kampfe Nachdruck.
Der Vortrag fand allgemeinen Beifall. Die in der anschließenden Aussprache an den Redner gestellten Anfragen beantwortete dieser bereitwilligst. Der zweite Vortrag, der die Stellung Deutschlands in der Weltwirtschaft behandelt, findet am Freitag, abends 8 Uhr, im gleichen Saale statt.
(4) Die Gemeinnützige Baugenossenschaft(e. G. m. b..) in Köln hielt am Sonntagnachmittag bei Linnartz, Luxemburgerstraße 420, ihre diesjährige 14. ordentliche Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Beigeordneter Dr. Greven. Nach dem von Hrn. Heckner erstatteten Jahresbericht ist das abgelaufene Geschäftsjahr als äußerst günstig zu bezeichnen. Die Aussichten für die Zukunft sind gut. Mit der Stadt ist betreffs des Ankaufs weiteren Geländes verhandelt worden. Es ist zu hoffen, daß in diesem Jahre der Kanal in der Schulze=Delitzschstraße angelegt wird; dann wird auch dort gebaut werden. Mit der Bebauung des Geländes an der Ecke Luxemburger= und Hirzstraße ist die Bautätigkeit auf dem Baublock an der Luxemburgerstraße zum Abschluß gekommen. Die Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe mir 1065 186,63 M. ab, die Gewinn= und Verlustrechnung mit 52292,23.; der Rein10 Proz.
dem HülfsVerteilung einer
Dividende von 4 Prozent verwandt; auf neue Rechnung sind 1000 Mark vorzutragen. Dem Aufsichtsrat und dem Vorstand wird Entlastung erteilt. Die aus dem Aufsichtsrat und Vorstand ausscheidenden Mitglieder Kaplan Jos. Roelen, Zimmermeister H. Brünner, Regierungsrat Dr. H. Stinnes, Kellermeister Weißenberg und Rentner C. Wortmann wurden wieder= und an Stelle des ausgeschiedenen Pfarrers Schüller Bezirkspräses Houben neugewählt. Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 164 919,08 M. festgesetzt. Wie der Vorsitzende mitteilte, findet demnächst eine Revision der einzelnen Hauser statt, mit der eine Prämiierung in Art einer Verlosung der besonders gut in Ordnung gehaltenen Häuser verbunden werden soll.
erkennung nden des enden des verbandes, n worden.
teil Roden em Küfersel durch
April1913. heute früh Betten tot Nahrungssepaar den freiwillig
ihren nach
Darlehns=
Pondorf in n Marseille ;<space> d i e<space> M e l <space> lachen, als den.#### Das Unute herrscht Stadt liegt ach unterßens zahler Verkehr ochen. nur zwol Die Auszahlreichen der ObstPersonen gestattet und ergehi an
in Massen zu erscheinen.
enerumsandänger die Vittew Mülheim(Rhein), 14. Aprikioi3. Das Wahltretskomi##der Zentrumspartei des Landtagswahlkreises Siegkreis=Mülheim(Rhein=Wipperfürth hatte am 10. April d. J. über die Besetzung der Landtagsmandate Beschluß gefaßt. Die beiden bisherigen Abgeordneten Dr. Becker und Brors wurden einstimmig wieder ausgestellt und für Beyer der Eisendreher Alb. Schmidt aus der Eisenbahnwerkstätte Karthaus. Gemäß den Satzungen der Parteiorganisation beschäftigten sich gestern das Kreiskomitee Mülheim(Ihein) mit diesen Beschlüssen. Zu dieser Sitzung waren die Vertreter des Mittelstandes besonders eingeladen worden. Eine Aussprache zwischen den Vertretern des Mittelstandes und den Vertretern der Partei des Kreises brachte Klärung inbezug auf manches Mißverständnis. Die Versammlung beschloß dann mit großer Mehrheit, die Aufstellung der drei Kandidaten gutzuheißen. Eine Resolution wurde einstimmig angenommen, die vom Zentralwahltomitee der Zentrumspartei fordert, es möge Sorge tragen, daß bei der Erledigung eines Landtagsmandates ein Vertreter des Mittelstandes aufgestellt werde.— Das Kreiskomitee des Siegkreises beschloß gestern einstimmig, die Aufstellung der drei Kandidaten gutzuheißen.
Ce) Bruhl, 11April1913. Am 12. d. M. hielt der Brühler Liederkranz im Vereinslokal Restauration Kirsch seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Kassenbericht für 1912 schließt in Einnahme mit 4543,83 M. und in Ausgabe mit 3813,39 M. ab. Am Schlusse des Jahres zählte der Verein 20 Ehrenmitglieder, 87 aktive Mitglieder und 200 inaktive Mitglieder. In den Vorstand wurden gewählt Peter Klug als erster Vorsitzender, H. Borsch als zweiter Vorsitzender, L. Schwister als Kassierer, W. Kirsch als Protokoll= und Schriftführer, W. Bollig, Jos. Eul, Th. Geuer, Th. Heister, G. Klein, H. Meier, K. Rösing, Mich. Schmitz als Beisitzer, B. Krumbach als erster Fähnrich und beratendes Vorstandsmitglied, als Kassenrevisoren K. Rösing, C. Herlitschka und P. Siegburg.
(A Siegburg, 14 April1913. Die Bilanz der Gemeinnützigen Baugenossenschaft für das Jahr 1912 schließt in Aktiva und Passiva mit 371219,36 M. und die Gewinn= und Verlustrechnung mit 13 175,10 M. Die Zahl der Mitglieder betrug zu Beginn des Berichtsjahres 117 mit 136 Anteilen und mit Abschluß des Jahres 92 mit 111 Anteilen. Das Geschäftsguthaben der Mitglieder vermehrte sich um 302,04 M. Die Gesamthafisumme verminderte sich um 5000.; sie betrug am Schlusse des Jahres 22 200 M.— Auf eine 25jährige Dienstzeit als Strafanstaltsaufseher blickt der Aufseher Brinas vom Zellengefängnis zurück.— Eine Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins findet am Sonntag, den 20. April, nachmittags 4,30 Uhr, im Hotel Reichenstein zu Siegburg statt.—
(A) Caldauen, 12.April1913. Der Gemeinderat befaßte sich in der letzten Sitzung u. a. mit der Garantieleistung für die Wahnbachtal=Strecke der projektierten Bahn Siegburg—Much. Unter Aufhebung eines früheren Beschlusses verpflichtet sich die Gemeinde, einschließlich der Privat=Garantien, zu einer Verfrachtung von 800 Waggons pro Jahr.—
stagsruhe fordert. Eine Ausnahme soll nur für diejenigen Personen gestattet sein, die in Konditoreien mit der Herstellung von Eis, Cremes und ähnlichen Genußmitteln beschäftigt sind, und zwar für die Dauer von sechs Stunden, die dafür aber an einem Wochentage Ersatz haben müssen. Die Petition fordert die Sonntagsruhe als Backverbot, und zwar für sämtliche Bäckerei= und
Konditoreibetriebe, auch für jene, die Teilbetriebe von Hotels, aurationen und sonstiger Gewerbe sind. Hierdurch würde erreicht, daß dem Bäcker und Konditorgewerbe an sich keine Konkurrenz von Leuten erwächst, die außerhalb des Gewerbes stehen.
Lie Forderung nach der Sonntagsruhe wird heutzutage schon von en Innungen erhoben und ist teilweise in Westdeutschland schon durchgeführt. Jedenfalls wäre es nur zu begrüßen, wenn auch das Bäcker= und Konditorgewerbe sich der Sonntagsruhe erfreuen konnte, um so mehr, als die Arbeit der Bäcker und Konditoren in großtenteils überhitzten Räumen zur Nachtzeit ausgeführt werden muß. * Der christliche Metallarbeiterverband veröffentlicht in leinem Verbandsorgan(Deutscher Metallarbeiter Nr. 15) die Jahresebrechnung des Verbandes für 1912. Die Gesamteinnahme betrug 04 935.; sie ist gegen das Jahr 1911 um rund 103000 M.
zeiniegen. Für Unterstützungszwecke wurden 427224 M. aufeenver. Die Streikunterstützung erforderte 173369, die übrigen Unterstützungsarten 253 854 M. Die Ausgaben für die letztgenannten Unterstützungen erforderten 1912 rund 48 500 M. mehr wie 1911 und 63 400 M. mehr wie 1910. Die Krankenunterstützung erforderte 341 M. gegen 153301 M. im Jahre 1911. Für Arbeitslosenunterstützung wurden aufgewendet 35 716 M. gegen 23497 M. im Jahre 1911. Das Verbandsvermögen ist gestiegen um 281 425 M.
1 428 098 M. Auf jedes Mitglied entfallen beim christlichen eallarbeiterverband 31,40 M. Vermögen, während dieser Satz im ztaldemokratischen Verband sich auf 20,25 M. beläuft. Der christMetallarbeiterverband ist, wie dieser Auszug aus seiner #etallierten Jahresabrechnung zeigt, eine durchaus leistungsfähige ##d festfundierte Organisation.
. Aus dem sozialen Leben::
srr r n Pr n n
E) Der erste sohillle Kursus für Techntter, Ingenieale, Architekten usw.
veranstaltet von der Ortsgruppe Köln des Bundes der
1 Ein neues transatlantisches Flugprojekt. Vor etwa drei Jahren hat sich in München ein Komitee von Fachleuten und Luftschiffern gebildet, das die Ueberquerung des Atlantischen Ozeans im Luftschiff anstrebt. Nach längeren Versuchen wurde bekanntlich der Ballon Suchard konstruiert, der in Johannisthal einige Zeit stationiert war, dann aber abmontiert wurde, weil er den Zwecken nicht voll genügte. Inzwischen ist der Leiter der Expedition, Brucker, mit Dr. Alt im Begriff, von den Canarischen Inseln aus die Fahrt nach Amerika in einem Freiballon zu versuchen. Das Projekt, den Ozean im Lenkballon zu überfliegen, soll jedoch trotzdem verwirklicht werden. Dr. von Gaus, der finanzielle Leiter des Unternehmens, schreibt darüber: Das neue Luftschiff, das sich im Bau befindet, wird aus sich selbst heraus starr sein, es wird durch Gerippe von mit komprimiertem Wasserstoffgas gefüllten Röhren, die aus gummierter Leinwand angefertigt sind, wie ein Starrschiff versteift werden. Das Eigengewicht des mit neun Motoren von etwa 1000 Pferdestärken ausgestatteten Luftschiffes wird etwa 10.000 Kilogramm, die Auftriebskraft 20 000 Kilogramm und der Nutzauftrieb etwa 10 000 Kilogramm betragen. Die Gondel soll 80 Meter lang und mit Kabinen ausgerüstet werden. Sie wird am Ballonkörper derart aufgehängt werden, daß auch nach oben ein ungehinderter Ausblick ermöglicht wird. Die Länge des Ballonkörpers soll 105 Meter, der Durchmesser 16 Meter betragen. Die Herstellung des Lustschiffes, die bis Mitte August d. J. erfolgt sein soll, wird in München vorgenommen werden.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
(0 Reichstagswahlkte's Köln=Land.
Die Zentrumspartei Köln=Land veranstaltet am Sonntag, den 20. April 1913, nachmittags 6 Uhr im Saal der Wwe. Offer in
Weiß
eine große, öffentliche, politische Versammlung. Es wird reden Herr Parteisekretär Schaeven über das Thema:„Wie stehen wir zur Sozialdemorratie?“ Nach dem Vortrag findet freie Aussprache statt. Der Zutritt ist allen über 18 Jahre alten
Gesellschalts= und Vereinsleben
(∆ Ratholischer Lehrerinnen-Verein. Die Wandervereinigung veranstaltet am Mittwoch einen Ausflug nach Bornheim zur Besichtigung der Baumblüte. Abfahrt 2,35 Uhr vom Hauptbahnhof nach Roisdorf. Kolleginnen freundlichst willkommen.
(A) In der letzten Versammlung des Ratholischen Arbeitervereins Köln-Kalk sprach Hr. Lehrer Langenberg (Köln) über die christliche und sozialistische Jugendbewegung und unsere Aufgaben. Gestützt auf ein reiches Tatsachenmaterial entwarf Redner ein treffendes Bild von der verderblichen Tätigkeit der sozialistischen Jugendbewegung, die eine überaus große Gefahr für die ihr anhängenden Jugendlichen und damit für Kirche und Vaterland bildet. Demgegenüber müssen Elternhaus, Schule und Kirche und vor allem die konfessionellen Jugendvereine mit allen Mitteln die Jugend in christlichem und nationalem Geiste zu erziehen suchen. In der lebhaften Diskussion wurde besonders die Notwendigkeit der Stärkung der Jugendabteilungen in den christlichen Gewerkschaften befürwortet. Ein gemeinschaftliches Lied und eine Deklamation paßten sich dem Vortrag aufs Beste an. Herr Präses Lambertz gedachte in warmen Worten der hohen sozialpolitischen Verdienste des Freiherrn von Berlepsch.
CA) Das Alorsian'sche Bündnis St. Gereon beranstaltete kürzlich im Vereinslokale, Gereonstraße 48, einen Familien=Abend, der unter Leitung des Hrn. Präses Greven einen schönen Verlauf nahm. Aus dem gewählten Programm sind besonders hervorzuheben die Violin=Soli des Hrn. F. Bachem, sowie die Darbietungen am Klavier durch Hrn H. Bachem, beide aus Nippes. Hr. Kaplan Keuchen kennzeichnete in packenden Worten die heutigen Bestrebungen der Jugendvereine und forderte zum Eintritt in die kath. Jugendvereine auf. Die Aufführung der Melchtal=Szene aus Wilh. Tell, sowie des Originalschwankes Die Nihilisten fanden reichen Beifall. Aneifernde Worte des Hrn. Pfarrers Dr. Steinberg und des Hrn. Rektors Ditzer bildeten den Schluß des wohlgelungenen Abends.(0
:: Von Dah und Fern::
500055000800SOCSOOSROf00000680160000000OOr
* Die Zentrumswahlpostkarten sind auch zur Propaganda
für die bevorstehenden Landtagswahlen sehr geeignet. Die Unterlagen zu den Karten sind von kundiger Hand bearbeitet und geben in Bild und Zahlen einen Anschauungsunterricht über Fragen, die auch im bevorstehenden Wahlkampf eine große Rolle spielen werden. Dazu kommt, daß alle diejenigen, denen die Flugblätter und Broschüren nicht in die Hände gelangen, oder die sie ungelesen liegen lassen, durch die Postkarten zu erreichen sind. Der Vertrieb der Karten erfolgt durch die Ansichztspostkartenvertriebs=G. m. b. p. (Generalsekretariat der Rheini'chen Zentrumspartei) in Köln, Ruvensstraße 11. Die Karten selbst in ihrer eleganten Aufmachung und interessanten künstlerischen Durchführung(Vierfarbendruck) sind ja noch vom letzten Reichstagswahlkampf her bekannt und fanden damals vielen Beifall. Die Karten werden serienweise in Mäppchen a 10 Stück abgegeben. Im Einzelbezug kostet die Serie à 10 Stück Karten 30 Pfg.(mit Porto 35 Pfg.). Im übrigen werden sie zu folgenden bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben: 10 Serten à 10 Exemplare zu 1,80 M.(mit Porto 2.), 50 Scrien a 10 Stück zu 7., 100 Serien à 10 Stück zu 10 M.
** Unfall eines französischen kinienschiffes.(Drahtber.) Toulon, 13.April1913. Bei heftigem Sturme ist gestern abend das Liniensch ff Patrie, Flaggschiff des zweiten Gesch vaders, i Golf von St. Tropez auf Grund geraten; ein Schlepper ist zur Hülfeleistung abgegangen.
#4
24
*
∆ 0
—

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102* Dienstag. 15. Avril 1913.
1
aus Köln
Neues
CA) Der Streit um die Brücke.
Das Interesse für die im Stadthaus ausgestellten Entwürfe für die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke ist ungewöhnlich groß; am Sonntag war im Stadthaus ein Andrang zu verzeichnen, wie man ihn bei solchen Gelegenheiten selten beobachtet hat. Es ist zweifellos, daß das Interesse durch die Behauptung der Union Dortmund, der zur Ausführung bestimmte Entwurf der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg sei eigentlich ihre Schöpfung, belebt worden ist. Wie wir schon mitgeteilt haben, ist die angegriffene Firma gegen die Dortmunder Union gerichtlich vorgegangen; das Ergebnis dieser Schritte steht noch aus, nach Lage der Verhältnisse ist aber nicht daran zu zweifeln, daß der Anspruch der Dortmunder Union entkräftet wird.
Seit einiger Zeit befindet sich in unseren Händen eine Fülle von Material und Zeichnungen, Photographien, statischen Berechnungen usw. beider in Streit stehender Entwürfe; wir dachten ursprünglich daran, dieses Material zu einem größeren, mt Abbildungen versehenen Artikel zusammen zustellen und dem Publikum Gelegenheu zu geben, sich selbst durch Vergleiche ein Urteil zu verschaffen. Wir wer en aber Abstand nehmen von der Veröffentlichung, dieser in der Hauptsache rein technisch gehaltenen, mit Zahlen in großem Maße belasteten Ausführungen aus mehreren gewichtigen Gründen; von diesen letzteren nennen wir
1. Das Studium des uns vorlicgenden Materials hat uns von der Gegenstandslosigkeit der Behauplung der Dortmunder Union
2 Iu der Sitzung der Stadtverordneten von 2. April hat
der Beigeordncte##rnt erklart:.. 1. 848 G—
Die Dortmunder Union hat gegen das Urteil des Preisgerichts Einspruch erhoben, indem sie geltend macht, sie hatte eine gleiche Brücke in dem früheren Wettbewerb bereits angeboten. Wir haben Anlaß genommen, das Preisgericht infolgedessen zu einer nochmaligen Aeußerung zu bestimmen, und es hai darauf hin einstimmig beschlossen, daß kein Anlaß vorliege, an dem damals gefällten Urteil etwas zu ändern. Es ist dabei von der Erwägung ausgegangen, daß auch zu dem früheren Wettbewerb die jetzt ausgewählte Firma einen Entwurf eingereicht hat, der ganz die gleichen Merkmale zeigt, wie der jetzige Entwurf, in einem Entwurf, der damals als Variante zu dem Entwurf„Neuzeit“ eingereicht war. Das Preisgericht hat noch weiter gewürdigt, daß durch die Anordnung der Uferpfeiler in jener Variante die Aehnlichkeit mit dem jetzigen gewählten Entwurf noch vertieft war. Unter solchen Umständen glaubt die Verwaltung, im Einverständnis mit der zuständigen Kommission Ihnen empfehlen zu sonlen, dem Beschluß des Preisgerichts beizutreten und sich für die Ausführung des Entwurfs„Freie Bahn“ zu entscheiden.
3. Die Stadtverordneten haben sich einstimmig für den zur Ausfuhrung bestimmten Entwurf erklärt und sind bei diesem Beschlusse auch nach Kenntnis von dem Vorwurf der Union
4. Nach dem ewigen Hin und Her in der Brückenfrage ist es Zeit, daß Ruhe eintritt. Wie uns mitgeteilt wird, befürchtet man in Deutz, daß der Bau der Brücke wiederum verzogert werde, wenn der Streit zwischen den beiden erwähnten Firmen weitergehe. Wir möchten durch eine Polemik der beiden Firmen in unseren redaktionellen Spalten dieser letzteren Auffassung eine Stütze nicht leihen.
Wer sich für das Detail der Streitfrage interessiert, kann das Material auf einem unserer Redaktionssprechzimmer einsehen.
() Die Sparkasse der Stadt köln ist, wie das Städtische Nachrichtenamt schreibt, mit der Einrichtung der Stahlkammer in hren neuen Räumen im Stadthause offensichtlich einem dringenden Bedürfnis entgegengekommen; sind doch in der kurzen Zeit nach
Blder aus dem Kölner Rathaus.
IV.
Der Muschelsaal.
Jenseits des Löwenhofes, dessen Bogengänge den Turm mit den verschiedenen Bauteilen des Rathauses verbinden, gelangt man, nach dem Altermarkt zu, in den sogenannten Muschelsaal, einen rund 150 Quadratmeter Bodenfläche umfassenden Raum von fast quadratischer Form. Dieser Saal machte bis zum Jahre 1548 einen Teil des damaligen Leinenkaufhauses aus, in dem er die Fremdenhalle bildete. Bis zum Einzug der Franzosen diente er den Versammlungen des westfälischen Kreises im alten Reiche, und dieser Zweckbestimmung entsprechend halt er eine kostbare Ausstattung erhalten. Am 28. November 1750 war nämlich mit dem Stukkateurmeister S. Lingen ein Vertrag abgeschlossen worden, nach dem dieser die Decke des Saales in Roustin=Manier mit Darstellungen auszuführen hatte, die mit den zur Ausschmückung der Wände erworbenen Gobelins übereinstimmen sollten. In diesen farbenprächtigen und außerordentlich wertvollen Webereien sind Kampf= und Lagerszenen aus den Türkenkriegen abgebildet; sie entstammen der Residenz Bonn des Kurfürsten Klemens August, aus dessen Hinterlassenschaft sie für 1650 Reichstaler angekauft wurden. Um den Einklang zwischen den Kriegsbildern auf den Stofftapeten und dem Plafond herzustellen, wurde dem Meister vorgeschrieben, die Mittelstücke der Decke mit Trophäen und Armaturen, die Eckstücke aber mit Landschaftsbildern auszugestalten, in denen die vier Elemente zu symbolisieren seien.
Für die Erde diente als Vorwurf das Bild einer von den Laufgräben des Belagerers umzogenen Festung(Ehrenbreitstein). Dazu gehören außer Spaten, Beilpicken und Spitzhacken allerhand Ingenieurgerate, wie Meßruten, Zirkel, Quadranten usw. Das Feuer ist durch eine in Brand geschossene Festung(Wesel) dargestellt, umgeben von Luntenstöcken, brennenden Zündschnüren, Ladeschaufeln, Hakenbüchsen, Kuzelzangen usw., das Wasser durch eine von Flutgräben geschützte Burg, die mit einer Pontonder Eröffnung schon mehrere hundert Schrankfächer vermietet
worden. Besondere Nachfrage besteht nach den kleineren Fächern, die vorzüglich der feuer= und diebessicheren Aufbewahrung von Sparbüchern und dergleichen dienen. Der billige Jahresmietpreis von drei Mark an ermöglicht auch weiteren Kreisen die Anmietung eines Faches, das dem Sparbuch sichersten Schutz gewährt. Gegen unbefugte Abhebung konnte das allerdings auch bisher schon durch Versicherung geschützt werden; diese bot dem Sparer aber keinen Schutz vor den Gefahren des Abhandenkommens und des Verlustes durch Diebstahl und Feuer. Dieser Sorgen, sowie der Nachteile und Umstände des bei der Versicherung im Verlustfalle notwendigen Aufgebots=Verfahrens enthebt ihn das Schrankfach, dessen Benutzung daher den weitesten Kreisen der Sparer nur empfohleu werden kann. Auch Vereine und Gesellschaften werden von der Einrichtung zur Aufbewahrung ihrer Wertsachen und Urkunden vorteilhaft Gebrauch machen. Die Stahlkammer ist während der Geschaftsstunden der Sparkasse unbeschränkt zugänglich.
() Geh. Justizrat Roberr Esser, der Vorsitzende des Zentral=Dombauvereins, feiert heute seinen achtzigten Geburtstag.
Er ist, um allen Ehrungen zu entgehen, am Samstag nach BadenBaden abgereist. Der Zentral=Dombauverein hat es sich aber nicht nehmen lassen, seinem Vorsitzenden eine in sehr geschmackvoller künstlerischer Form ausgeführte Glückwunschadresse nach BadenBaden nachzusenden.
((A) Die Jugendwanderung, die der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 20. April 1913 veranstaltet, führt der Eifelverein Ortsgruppe Köln. Die Teilnehmer treffen sich um .45 Uhr am Hauptportal des Hauptbahnhofes und fahren um .10 Uhr nach Liblar. Von hier aus geht die Wanderung durch die Vaumblüte über Weilerswist, Alfter und Roisdorf. Der Fahrpreis betragt 90 Pfg. Die Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr. Die Wanderung findet bei Rucksackverpflegung statt. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Alle Jugendliche im Alter von 14 bis 20 Jahren können an dieser
Wanderung teilnehmen.
Personalnachrichten
Der Königliche Kriminalwachtmeister Herr Johann Korsten feiert morgen sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Königlichen Schutzmannschaft in Köln. Herr Korsten erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit. Von seinen Vorgesetzten und Kollegen erhielt der Jubilar Glückwünsche und sinnige Angebinde.—
Aus Köln-Merheim.
(A) Bürgerverein zur Wahrung der Gemeindeinteressen.
In der Aprilsitzung gab der Vorsitzende, Direktor Staude, seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Verein bereits 180 Mitglieder zähle; er wies auf die zahlreichen Arbeiten hin, die zu erledigen seien. Die städtischen Behörden hätten sicherlich nicht die Absicht, einen Stadtteil wie Merheim zurückzusetzen. Daß in den letzten Jahren Merheim von allen Vororten am stiefmütterlichsten behandelt worden sei, und daß in vielen Straßen recht traurige Zustände herrschten, sei damit zu erklären, daß kein einziger ein Wort für die Interessen der Gemeinde bei den Behörden eingelegt habe. Wäre das geschehen, so würde sicher manches anders sein. Der Stadtteil Köln=Merheim wolle nicht nur dem Namen nach zu Köln gehören, sondern er habe auch ein Anrecht auf die Wohltaten der Großstadt. Eine Reihe von Anträgen aus der Versammlung, die sich auf Wegeverbesserungen im Orte selbst bezogen— die teilweise sogar dahingingen, die Gesundheitspolizei auf verschiedenes aufmerksam zu machen— gab zu einem Beschluß Veranlassung, wonach vom Vorstand eine Tenkschrift nach dieser Richtung hin ausgearbeitet und der Verwaltung übermittelt werden soll; es wird gefordert werden, daß die im Etat für 1913 vorgesehenen Arbeiten außerhalb des Ortes zurückgestellt und dafür Verbesserungen im Ort selbst vorgenommen werden sollen. Bezüglich der wiederholten Diebstähle
und der nächtlichen Unsicherheit im Bezirk, gab der Vorsitzende auf verschiedene Anträge betr. Hundesteuerermäßigung oder Befreiung dahin Auskunft, daß nach den bestehenden Bestimmungen der Hundesteuerordnung keine Möglichkeit einer Befreiung oder Ermäßigung vorhanden sei, da die Bewachung des Bezirkes durch königliche Polizeibeamte erfolge. Da aber die Bewachung des großen, weitverzweigten Bezirkes in Wirklichkeit durch nur einen Beamten erfolgt, wurde beschlossen, an die Königliche
.
: Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½. Schau. spielnaus: Antigone, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8½ Uhr.
Kinematograznen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.; Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte.-.-V. Polyhymnia: Wohltätigkeitskonzert im grossen Saale des Gürzenichs, 8½, Zoologisc er Garten: 3½, Flora: 3½ (vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, Stadt arten: 31, Obernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungsoalast„Gross-Cöln“ Wrner Café, City-Cufé. Café Run e. Café Bauer, Kaiserhof. Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-Richartz. Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum, Hansa. ring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Niturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Nuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Vorträue. Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln: Kursus zum
Studium des Sozialismus vom 14. bis 19. April im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Tageskarte 2.), Vorlesungen von morgens 10—1 und nachm. von—6 Uhr, Mittwoch.(16..), Prof. Cohausz; Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluss auf die Entwicklung des Sozialismus.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komöllienstrasse.
Polizeiverwaltung eine Eingabe zur Verstärkung der Wachmann. schaft zu richten, und zugleich die dringende Bitte vorzutragen, die beabsichtigte Einrichtung eines Polizeikommissariats in Merheim tunlichst zu beschleunigen.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(#A) Hr. Rammersanger Carl Kosr wird am Donnerstag, den 17. April, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotels Disch einen seiner beliebten Lieder= und Balladenabende veranstalten. Das sehr interessante Programm enthält an Neuheiten u. a. die große Ballade Der Taucher von M. Plüddemann und sechs neue Gesänge des beliebten Kölner Komponisten Konrad Ramrath. Die Begleitung der Lieder und Gesänge har Herr A. von Othegraven übernommen.
(A) Ein Konzert zum Besten des Rolonialkriegerdanks Es sei hier auf das Konzert aufmerksam gemacht, das am 16. d. M der.=.=V. Polyhymnia im großen Saale des Gürzenichs zum Besten des Kolonialkriegerdanks geben wird. Die Polyhymnia gehört zu den erprobten künstlerischen Sänger=Vereinigungen Kölns, und ihr Programm verbürgt edle Genüsse. Und was den wohltätigen Zweck ihres Auftretens angeht, so bedarf der Kolonial= kriegerdank um so mehr der Unterstützung weiter Kreise des deutschen Volkes, als von amtlicher Seite nur wenig geschehen in ode geschehen konnte, um den ehemaligen Kriegern, die dem Reich die Schutzgebiete haben erwerben oder erhalten helfen, nach der Rückkehr in das bürgerliche Leben ein gedeihliches Fortkommen sichern.
000000002000000000r r 000rmm m 80 0 m 90 19 5s un an 2
: Von Rah und Fern
G Karl Hagenbeck F.
Hamburg, 14 April1915.(Drahtber.) Der Besitzer des Tierparks Stellingen, Karl Hagenbeck, ist heute avend.30 Uhr sanst
Karl Hagenbeck war Selfmademan erster Gattung; Hagenbech der Sohn eines Tierhändlers in Hamburg, hat zuerst Schaustellungen von Völkern veranstaltet. Die Weltausstellung in Chikago besuchte er mit 1000 Tieren. Sein Zirkus nach amerikanischem Muster hatte Weltruf. Die Krönung seines Lebenswerkes ist der berühmte Tierpark in Stellingen, der einzig in seiner Art ist. Wichtigkeit auch für die Wissenschaft haben seine Zuchterfolge.
brücke über den Strom durch einen Wassergang Verbindung hat; sie ist umrahmt von Ankern, Schiffswinden, Bootshaken, Rudern, Tauen und Ketten. Für das Bild der Burg hat anscheinend der Drachenfels Modell gestanden. Die Luft wird durch eine Windmühle charakterisiert, hinter der sich in der Perspektive eine befestigte Stadt ausbreitet(Bayenmühle mit Köln). Von den Türmen wehen Fahnen; einer trägt auch ein Storchnest, in dem die Jungen ihre heraufliegende Mutter erwarten. Als Attribute sind Fahnen, Standarten und Trompeten beigegeben. Das den Kronleuchter umgebende Stuckwerk stellt die vier Jahreszeiten dar. Diese wertvollen Arbeiten aus der Rokokozeit, deren Kosten der Kurfürst=Erzbischof Marimilian Friedrich, der Nachfolger von Clemens August, auf seine Kosten übernommen hatte, ist noch in ihrem ursprünglichen Zustande erhalten. Ueber dem Kamin ist ein Oelbild des Kaisers Franz 1.(1745—1765), der das Haus Habsburg=Lothringen begründete, angebracht. Es war ursprünglich als Kniestück von dem Maler Demarai ausgeführt, das später von dem Kölner Maler Schmitz zur vollen Figur ergänzt wurde. Die Malereien über den Türen zeigen Gruppen waffenschmiedender und mit Waffen spielender Kinder. In früheren Zeiten wurde in diesem Saale, der heute noch einer der vornehmsten Repräsentationsraume des Rathauses und als solcher ein wahres Kabinettsstück ist, die Zahlenlotterie gezogen, deren Ergebnis durch das Feuster dem auf dem Altermarkte versammelten Volke bekanntgegeben wurde. Sehr beachtenswert ist auch das jetzt mit der Nummer 29 bezeichnete
Aemmission= zimmer
durch eine aus dem Zeughaus dorthin versetzte Tür von wundervoller Arbeit, die wahrscheinlich aus dem Jahre 1601 herrührt, zu welcher Zeit das alte stadtkölnische Rüsthaus vollendet wurde. Ihre jetzige Verwendung dürfte um so berechtigter erscheinen, als die mit ihr verwandte Tür und die Vertäfelung im großen Saale des Rathauses aus dem Jahre 1603 genau denselben Charakter tragen und offenbar auch von demselben Meister herrühren. Der außerordentliche Reichtum in der Verzierung dieses Meisterstücks der Kunstschreinerei, bei dem sieben Holzarten— Eichen, Nußbaum, Ahorn, Esche, Mahagoni, Palisander und Ebenholz— Verwendung
fanden, macht einen geradezu erhabenen Eindruck. Aus dem ganzer
Aufbau der Tür darf man schließen, daß sie einst einen Teil einen durchgehenden Vertäfelung gebildet hat. Als ganz ausgezeichnete Arbeiten sind die vier männlichen Relieffiguren anzusehen, von denen die beiden oberen die Wappen des Deutschen Reiches und des Erzbistums Köln halten, während die unteren die Symbole der Kraft darstellen. Weniger hervorragend sind die beiden allegorischen Gestalten des Aufsatzes, und will es fast scheinen, als sei dieser Aufsatz überhaupt eine fremde Zutat, da auch seine Architektur nicht ganz mit der Tür und ihrer Umrahmung einstimmt.
Im
Treppenhaus,
wo die Wiederherstellungsarbeiten gleichzeitig mit denen im Hansasaal erfolgten, sind die Wände mit einem Wappenfries geschmückt, der die Erinnerung an die Hansazeit lebendig erhält. War doch bezüglich ihrer auswärtigen Potitik für die Stadt Köln immer die Rücksicht auf ihre Handelsinteressen maßgebend. Daher erschien es geboten, neben dem Wappen der Stadt selbst das des Hanseatischen Bundes an bevorzugter Stelle anzubringen. Nun besaß dieser aber ein bestimmtes Wappen nicht; man wählte dafür das des Kontors von Brügge, wo die Kölner zur Blütezeit ihres Handels den großten Einfluß hatten und fast unumschränkt regierten. Der unter de Decke herlaufende Fries zeigt neben den Wappen der bedeutenderen Hansastädte auch solche von Staaten und Städten, mit denen entweder in Schutz= und Trutzverträgen stand oder zum Kölni Hanseatischen Drittel gehörte. Im Frühjahr 1899 wurden in de Bogen über den Eingangstüren zum Hansasaale Reliefs angebracht, von denen das eine die Bestätigung des Kölner Stapelrechtes durch Kaiser Karl IV. in Nürnberg 1355, das andere den Schiedsspruch des Albertus Magnus im Streite zwischen der Stadt und verErzbischof Konrad von Hochstaden im Jahre 1252 darstellt. gotischen Konsole in den Wandfeldern, auf denen früher die a Propheten=Figuren standen, tragen jetzt die Standbilder berühn. Bürgermeister aus der reichsstädtischen Zeit.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 102* Dienstag, 15. April 1913.
Seite
45
Gott der Herr rief heute morgen gegen 5 Uhr seine allzeit getreue Tochter,
Fräulein
Hauptlehrerin a. D.
zu sich in die Ewigkeit. Wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramnenten, starb sie in Gottes h Willen ganz ergeben im Alter von 83 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit. Wir empfehlen die Seele der lieben Verstorbenen der christlichen Fürbitte, insbesondere dem Gebete der Priester am Altare.
Im Hamen der Binterbliebenen: Soeur Augustine Vogels.
Köln, Xhoffraise. Hackhausen, Düsseldorf,
den 14. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.—
Die Becrdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Sternengasse 44.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.*
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Pet. Schlagloth
geb. Reith
findet Donnerstag, den 17. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen.5 Uhr unscre gute Mutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Knna Maria Hartmann
geb. Theobald
nach kurzer Krankheit, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um ein inniges Gebet für die Verstorbene bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Juliana Ries geb. Hartmann Josef Hartmann Eduard Ries.
Frechen, Kön, Frankfurt a.., 14. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. April, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Frechen, Hlauptstraße 177, aus. Im Anschluß hieran sind die feierlichen Exequien. rb
Für die verstorbene
Frau Joh. Rings
wird eine h. Messe gelesen Mittwoch, den 16. April, morgens.30 Uhr, in der St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), am Freitag, den 18. April, morgens.15 Uhr, eine h. Messe in St. Maria Himmeltahrt. Die h. Messe seitens der Quirinus-Bruderschaft wird am kommenden Sonntag, den 20. Auril. nicht am 27. April, in St. Kunibert stattfinden. 3
Das Jahrgedächtnis
Horn-Fleischhauer
wird am Mittwoch, den 16. April, um 9 Uhr in St. Ursnla gehalten. 23
S
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Krautkrämer
findet Donnerstag, den 17. April, morgens 9 Uhr, in der 'farrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Adler sr.
fndet statt am Donnerstag, den 17. April, morgens 9 Uhr, In der Herz Jesu-Pfarrkirche, wozu hiermit freundlichst engeladen wird. 3
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d
W. Krauss-Seidenfaden.m b H
Marsplatz 79, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Am 25. April 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude am Reichensperaerplatz. Zimmer Nr. 77, das nach ezeichnete, in Cöln beligene Grundstück:
Grosse Telegraphenstrasse 33,
Hofraum mit a. Wohnhaus, d. Werkstätte, groß 1,63 Ar, Gesamtnutzungswert: 1200 Mark; Eigentümer: Gottreich Wiegand, Geldschrankfabrikant in Cöln, zwangswei,e versteigert werden.
Königliches amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. April 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gabelsbergerstrasse 25,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,71 Ar, Nutzungswert: 4200 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Luise beb. Bié. in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königlices Amtsg richt Con. Abteilung 40.
Spezialhaus in
WPeuchi—„„„
Bettkedern u. Daunen Gute reine Maknlatut
Ober- und Unterbetten. Plumeaus u. Kissenloanze Bogen zu haben:
und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preis au. p“ Dampf-Bettfedern-Reinißung
leyter&amp; Co., Blaubach 52.
ganze Bogen) zu haben: kö nche Volks=Zig. Zu. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kolner Local=Ungeigers, Marzellenstrage 37.
Damen= u.
Kinderhüte
" vom einsachsten bis ele anfesten „. Genre in unüdertroffener Auswahl.
7 hulformen, Phankasies,
—. Blumen, Jedern, Bänder
„ enorm billig!„
Hloys Finke, Köln-Ehrenfeld
Preiswerteste
30-Pfennig-Tafel
Schokolade
Marke
Qualität einzig In Ihrer Art. Geschmack unerreicht! Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Presden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Neusserstr. 236. Tel. B5722.“h
Zwangsversteigerungen. holgetheigttig.
Am 6. Juni 1913, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justiz jebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehierfeld
Philippstrasse Nr. 57
belegene Hausgrundstück,
groß.34 Ar(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuvpen, G samtnutzungswert 1600 Mark), Eigentümer: Friedrich Schubach, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld. zwangsweise versteigert werden.
9• Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 25. April 1913, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude. am Reichens: vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kupfergasse 2
Hofraum mit Wohnhaus, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Primassin. Katharina geb. Gerhardt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 25. April 1913, vormil ans.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizacbände am Reich u pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in öln belegene Grundstück:
Rothenberg I,
Hofraum mit
a) Wohnhaus, b) Brennerei, c) Küche, groß 3,99 Ar, Gesamtnutzungswer“: 6000 Mark;
Eigentümer: Eheleute Rest aura eur Wilhelm Schnörr u. Susanna geb. Schreiber zu Frechen, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1824,130,
Stammheimerstrasse Nr. 88
Hofraum usw., groß 4,35 Ar,
Eigentümer: Franz Weil, Stuckaturermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
vlm 12. Juni 1913, vormittage 9 Uhr 50
Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die na hbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Weyerstrasse zu SA
(Wohnhaus neben Nr. 52 mit Hofraum, Brauerei mit Lagerkeller, Kesselhaus und Abortgebäude) groß 7 Ar 68 Quadratmeter, Gesamtnutzungsweit 12240 Mark;
Weverstrasse zu S4
(Wohnhaus neben Nr. 56 mit Hofraum, Pferdestall mit Schwankhalle, Waschküche mit Burschenzimmer, Kegelbahn und Halle), groß 6 Ar 79 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7650 Mark; Eigentümer: Kaufmann August Dünwald junior in Cöln. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 32. o“
Am 12. Juni 1913, vormittag: 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reich nspergerplatz, immer Nr. 77, das nachle,eichnete in Cöln=Ehren seld belegene Grundstück:
Bartbeistrasse Nr. 68
Wohnhaus mit Hofraum),
groß 2 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswer 1950 Mark;
Eigentümer: Schreinermeister Adam Halfenberg in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kasparstrasse Nr. 33
Flur 44 Nr. 1192/173, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,48 Ar, Gesamtnutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Witwe Alfred Beines, Magdalena geborene Pfeil, zu Cöln, zwangswesse versteigert werden.
Könial. Amtsgericht Cöln. Abteilung 39.
Am Freitag, den 18. April, nachmittags 5 Uhr, wird das im Glac's zwischen Linden= und Luxemburgertor gefällte Holz, und zwar 110 fm. Akazien= und 25 fm Ulmenstämme in der Resiauration zum Lohen in, Ecke Linden= und Boisseréestr. öffentlich und meintbielend versteigert
Cöln den 12. April 1913.
Der Gartendirektor: Enche. 2:
Grebmäler usw. Bildhauerei
R. Grüter,
Wohnung: Neußerstraße 298, Atelier: Neußerstr.452 u. Friedh.
Imhoff&amp; Schmitz,
Koln, Eigelstein 32,
Tel. A 190.
von Broich
Klapperhos50 Tel. A 5062.
Unfall- u. JavalidenRentengesuche und Berufungen, auch abgelehnte, bearb. durch tänd. Vertr. a. Reichsvers.=Amte. Beucheu. B 925 a. d. Gesch. d. Bl.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebens nteressen. sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Posttarte nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtichen Anzeigen=Annamestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
G# 8888866

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 15. April
Hoderne
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A7121.
Täglich 3, 6 und 9 Uhr
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Auskunft und Vermietung:
Bureau der Flora
Tel. A 106. aStadt-Garten
319 Gar: Konzert.
a e
kür die Reise
empfiehlt1
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 15. April, abends 8¼ Uhr: Zum 117. Male:
Der Schlager von Köln.
92
Der Liebesonkel“.
Der Schlager von Köln.
Mittwoch, den 16. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und— nachm. von 5 Uhr ab.„
Opernhaus.
Heute. Dienstag: Sondervorstellung.
Mittwoch, den 16. April 1913.— 211. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Meistersinger
von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Braun. Giesen, Pauli, Arnim Hemsing, Lisz wiky, Winckelshoff, Clemens, Rawson, Menzinjky, Vanoni, Renner.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Donnerstag, den 17. April 1913.— 212. Ab.=Vorst. Serie D) Ansang 7½ Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas
an
Die Tragödis einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Der Vorverkauf findet ab heute an der Theaterkasse statt und dürfte es sich empfehlen, die Billette rechtzeitig zu
besorgen.
Sämtliche Plätze sind numeriert. 0
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Heute Dienstag:
K
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerchhaus.
Die feierliche Einführung
des hochwürdig. Herrn pfarrers Kühler
Bahnhofstraße, abgeholt werden, woran sich die kirchlichen Ver eine und Korporationen sowie alle katholischen Mi bürger in
Prozessionsordnung zu beteiligen gebeten werden. Im Anschluß an diese kirchliche ge#er findet n chmittags 6 Uhr im Saale des Herrn Joh inn Höller, hier eine allgemeine Feier statt, zu der alle Bürger von Schlebusch hiermit freundlicht eingeladen sind Aus Anlaß dieser ebenso seltenen, wie schönen Feer werden die Tewohner drin Betracht kommenden Straßen gebeten, ihre
J. A: Kuhlen.
Zweigverein vom Roten Kreus für die Stadt Cöln
(vormals Cölner Rettungsgesellschaft) Maximinenstraße—3 Fernsprecher A 3513.
Vortragsabend
mit Lichtbildern
am Freitag. den 18. April 1913, abends 8½2 Uhr, Ve zun grogen Gürzenichsaale:
1. Vortrag des Oberstabsarztes D. Haberling über die geschichtliche Entwickelung der Kregsverwund tenfürsorge mit b son derer Berücksichtigung der freiwilligen Krankenpflege im Kriege.
Berichte von Dr. med. Göbjes und Dr. med. Luxembourg über ihre Tätigkeit in den serdisch n und türkischen Kriegslazar tten.
Der Zuirtt ist kostenfrei, ader nur bei Vorzeigung der ausgegebenen Einlatzkrien gestattet Galeriekarten sind auf der Hilfswache vom Roten Kreuz, Maximinenstraze, zu haben
Der Vorstand.
ür gutes Bicken und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gas=Kocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885. 0“
ifält Oein Freund den L. A?
für
Odette Myrtil,
die berühmte jugendliche Violin-Virtuosin und letzter Tag des kolossalen Programms vom 1. bis 15. April.
Morgen Mittwoch:
Neues Programm!
Prolongiert: Hermann Mestrum.
10 Minuten grösste Heiterkeit,
SCHENK MARVELLT-TRUUPE.
die phänomenalen Akrobaten,
FRANZ STEIDLER.
der radfahrende Ventriloquist,
THE GREAT MAG AMERICOS.
die besten Schleuderbrett-Gymnastiker, Kraft-Komik, Sicherheit,
GESCHWISTER REICHMANN
in ihren Tänzen,
Toni Mak van Waay, Tenor,
sowie0
täglich 6 Kapellen.
Konzerte bis 3 Uhr nachts.
#ntuittnsate 25 Dfo.— Dutzendkarten M..50.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Maria Magdalene. Anf. 8 Uhr. Mittwoch, den 16. April 1913.
Antigone
Tragödie in 2 Akten von Sophok'es.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Bischoff, Scholtz; die Herren: Engels. Aßmann, Senden, Goetz, Majewski, heber, Diehl, Willi, Turrian, Nitzgen, Würthenbergzr. Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 1° April 1913.— Anfang 8¼ Uhr
Sonder=Vorstellung f. d. Vort ags=Vereinigung 191
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von He nrich Lee.
Literarischer Abend
voi Lonise Greven.
Rezitationen aus Goethe, Schiller, Heine, A. Rehbein, C. Busse und Handel=Mazzetti.
Karten zu 1&am(Lehrerkarten zu 50 4) an der Abendkasse und voraus Breitestr. 85, Geschäftsstelle des Kölnee Local=Unzeig. u. Buchhdlg Boisseree, Minoritenstr 19A. rb Der Reinertrag gilt einem Wohltätigkeitszweck.
Ratholischer Frauenbund
(Zweigverein Köln).
Einladung
tat
Massage und Bäder
* Kurbad+
W. Esser, Klapperhof 43.;
Sonder-Angebot
1n
zur Teilnahme am Kursus zum Studium des Jozialismus vo 14—19. April, veranstaltet von der Zentrale des K
m Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Es finden im Vortragst..... Vorlesungen, nachmittag
—6 Uhr, je eine praktische Uebung: Die Besprechung von P# grammwerben des S zialismus.
Die Vorlesungen werden behandeln:
1. Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwickelung der letzt vier Jahrhunderte.(Frl. 2. Imle.)
2. Das System des Sozialismus und Kritik desselben.
3. Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluß
die Entwickelung des Sozialismus. Prof. Cohausz.)
Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung.(Gen
Der Sozialismus und die Frauen.(Fri. Heow. Die sozialistische Jugendbewegung und Jugenoliteratux sozialistische Presse Die Geschichte der christlichen So##
vo itik. Sozialismus und Schule.
Das Honorar des Kur us be.rägt 10.K, für den einzel Taa?„ Leilnehmerkarten sind am Eingang des Saales Unsere Mitglieder werden dringend. gebeten, sich
Gäste, auch Herren, sind, willkomme
I A. Frau Heyder
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
Li denthal, Vereinssaal, Bachemarstr. 100.
Donnerstag, den 17. April 1913, abends 7½ Uhr:
Konzert
der Gesänge).
Bechstein-Flügel stellt Hofl. Sauerwald.
Karten à.00.K. bei H. Koenemann, Rudolfplatz 4, Wil' Braun, Lindenthal, Dürenerstr. 204 und an der
Abendkasse.
Blütenpracht Bornheim
:: Bestens empfohlen:„:
Restauration Jacoh Nettekoven;
Vorzügl. Kaffee und eigenes 0
Backwerk. Div. Schnittchen
:: Weine erster Firmen.:: Bvs1
im Vorgebirge!
—
pichen
zu billigsten Preisen
Poppe&amp; Wirth
für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Resormydsen Rose Vernardi, Ehrenstr 4. Ecke Alberusst a
Cöln, Breite Strasse 100.
Katholischer
Beamtenvereit
Heute. Dienstag. 8½ 1 im Fränkischen Ho letzter apologetisch Vortrag des Herrn Dr. Meffert:
Ist Christus wirlli von den Toten al erstanden?
Für Geschäftsdumen: Von 121—:3 Uhr, vorzüglicher Mittagtisch zu 75 bezw.
Klub für erwernst. Jg. Mädchen. Hahnenstr. 17. 70 Pfg. im Aponnement.
kinnig eeber sege Wi
Katholische Beamte! Sichert und verbessert eure un###
Fami ie Zukunft durch Abschluß einer Sterbeversicherung Le versicherung, Kinderversicheru#! Die Leokasse ist die Persicthe, für kath Vereine Wis 15. 5. wird Einirittsgeld erlan kunft bei G. Schiffer, Luxemburgerstraße 70.