Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), M.— (2mon.), m 0,So1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Kölner
* Anzeigenpreis;
* Die einspaltige Kolonei=Zeile n# (38 mm breit) 25 Pf. 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 26 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel- A
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Olfertengebühr 25 Pf. 36
* 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
„ Welt und Zeit in Wort und g General-Anzeiger für ais theineeorHuertu strasse 37 u. Breitestr. 85.„
Nis Betsächuhs e
RERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAARAAR
Santamhas 1n1x 26 Jahrgang. Heute 20 Seite
Jesuit und deutsches Vaterland.
Daß die Jesuiten„vaterlandslose Gesellen“ sind, ist ein Dogma, über welches sich kritisch prüfende Gedanken zu machen, die deutsche antikatholisch verbohrte Welt als eine schwere unverzeihliche Sünde betrachtet. Und damit ja kein Lichtstrahl der Aufklärung in diese Finsternis dringt, wird alles ängstlich ferngehalten, was nur immer geeignet sein könnte, jenes für jeden denkenden Menschen unbegreifliche protestantische Dogma zu erschüttern. Welche Blüten dieses Streben treibt, darüber konnte jüngst lesen, daß die Redaktion eines Militärvereinsblattes es abgelehnt habe, eine Rezension zu bringen oder auch nur etwas zu melden von dem Buche des Jesuiten P. M. Rist Die deutschen Jesuiten auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten von 1870/71(Freiburg, Herder, als billige Volksausgabe neu
berausgegeben 1913).
em Unterschied von dieser Redaktion sind wir der Meinung,
daß gerade für Militärvereine das Buch von Rist die wärmste * Empfehlung verdiene; denn manch ein Veteran wird hier an die vergangenen Tage erinnert, wenn er hier in schlichten Privatbriefen, die unter dem unmittelbaren Eindruck der Ereignisse an die Ordensobern oder an Familienangehörige geschrieben wurden, liest, wie hier opferwillige und hingebende Männer sich in dem Streben aufrieben, die Wunden zu heilen, welche die wilde Schlacht geschlagen. In jedem Briefe findet man den Beweis
für die Angaben des Vorworts:
Die deutschen Jesuiten haben vom Anfange bis zum Ende des Feldzuges 1870/71 auf allen Gebieten der Nächstenliebe, welche die
christliche Caritas unter der Fahne des Roten Kreuzes zu ihrer edlen Aufgabe gemacht hat, ihre Kräfte reichlich eingesetzt“(IX), was auch der Generalbericht der Zentralstelle der JohanniterMalteser=Genossenschaft bestätigt, wo es heißt:„Ohne d. großartige Aufopferung der beiden Genossenschaften des Franziskanerordens und der Gesellschaft Jesu, welche auf die Anfrage, wie viele Mitglieder disponibel seien, antworteten: Eventuell die ganze Provinze, wäre es unmöglich gewesen, dem Bedürfnis auch nur a nähernd zu entsprechen“(XII).
168 erhielten auch die Kriegsdenkmünze und einer wurde mit dem Eisernen Kreuze dekoriert.
Die Briefe führen uns nach Saarbrücken, Spichern und Gravelotte, nach Metz und Sedan, nach Belfort und an die Loire, wie in die Lazarette im Vaterlande selbst. Es ist nicht zu bestreiten: Groß und erhaben ist es, von Familie, von Haus und Herd sich loszureißen, um mit der Waffe in der Hand furs Vaterland zu siegen ooer gu sterben. Aber ebenso groß und edel ist es und nicht weniger Mut und Ausdauer erfordert es, seiner selbst nicht achtend von Krankenlager zu Krankenlager zu eilen, um Balsam in die Wunden und Trost ins brechende Herz zu träufeln. So haben auch die deutschen Jesuiten in großer Zeit ihre Helden gestellt, und manch einer von ihnen ist schließlich selbst kraftlos hingesunken und hat als Opfer christlicher Liebe den Heldentod gefunden.
Das alles hat freilich bornierten Haß nicht abgehalten, aus Dankbarkeit den Orden des Landes zu verweisen. Es soll wohl eine Beschönigung dieser beschämenden Tatsache sein, wenn der protestantische Theologe Traub in seiner Hetzbroschüre gegen die
Jesuiten meint:„Man wolle nicht damit. daß Jesuitenpatres als
Seelsorger und Krankenpfleger 1870/71 auch auf deutscher Seite Dienste taten, auf ihre Vaterlandsliebe schließen. Das war einfach ihre Pflicht." Aber es ist doch seltsam: in einem und demelben Atemzuge stellt man die Jesuiten als vaterlandslose Gesellen hin und betrachtet es als selbstverständlich, daß sie ihre patriotischen Pflichten erfüllen! Dabei hat der Mann offenbar nicht gelesen, daß es sich um freiwillige Leistungen handelte und freiwillige Krankenpflege. Damals zählte die deutsche Ordensprovinz 714 Personen, von denen mehr als 150 in außereuropäischen Missionen weilten. Rund 200 waren als freiwillige Krankenpfleger tätig, fast also der dritte Teil. Will also Traub eine vernichtende Streitschrift gegen die Jesuiten schreiben, müßte
er— wie ihm(Stimmen aus Maria=Laach 85, 465) mit Recht
entgegengehalten wurde— dagegen feststellen, wie groß etwa der Prozentsatz der protestantischen Theologen in Tübingen gewesen, welche in gleicher Weise„einfach ihre Pflicht" taten Es wäre endlich an der Zeit, daß das sogenannte Volk der
Nur gute Qualitäten der neuesten Geschmacksrichtung.
Als besonders preiswert
Für Straßenkleider
Einfarb. Kammgarnstoffe„„
Popeline, Serge etc., Br. 95-110, M..50 bis.20
Einfarbige Cheviots 9
Prakt. Parben, Br. 105-110, M..20 bis.20
Cötelé-Streiten bunt u.„ 0
schwarz-weiß Br. 110 cm.. M..60 bis.90
Melierte Tuche on"
glatt, gestreift, Br. 75-90 M. 0U Pf. bis.55
Composé-Stoffe
.90bis 2.
60
Schottische Stoffe„„ Crépe u. Croisé, Br. 90-110, M..— bis.20
50
Unterröcke
Tuchröcke 9 1: 4
mit reicher Garnitur M..90 bis C.
Trikotröcke mit modernen" 90
Moiré- u. Seidenvolants. M..90 bis Z2.50
Reinw. Tuchröcke neue g. 1
Pormen, auch m. Seidenansatz
Seidentrikotröcke J1 14643—
mit plissierten Volants M. 1.50 bis
Seidene Unterröcke aus# bis 42.—
Liberty. Atlas, Taft, Paillette etc.
Damenplaids: Reisedecken
Neu aufgenommen
Wollene Schals u. Plaids.50 bis 12. Kaschmirschals.Plaids.25 bis 18.50
Eleg. Reisedecken. M. 12.50bs49.—
werden empfohlen:
Für Kostüme und Röcke
Einfarbige Kostümstoffe„„
Cheviot, Côtelé etc, Br. 1 30 cm, M. Z. 30 bis+.
Melierte Kostümstoffe„„ im engl. Geschmack, Br. 1 30 cm. M..45 bis.90
30
Noppenstoffe marengo, bräunlich, grünlich, Br. 130 cm.. M..75
bis.50
80 bis.20
Einfarbige Damentuche„
große Parbenauswahl, Br. 110-130 Z.
Lindener Köper-Velvet,##
in mod. Parben, Br. 50-80 cm. M..35 bis J.
Streiten u. Karos insenu- g..19p,.90
weiß Br. 90-110 cm
Verlangen
Für Gesellschaftskleider
Voile u. Marquisette glatt u.
Sie den neuen Herbstkatalog.
Für Blusen
gemustert, schöne helle Parben— 0
Br. 110 cm M..90 bis.50
Eolienne, Eolienne-Crépeline
halbseidene, glänzende Gewebe, 5 Br. 110 cm M..30 bis
50
halbseidene, glänzende Gewebe.„
M..30 bis 4
Br. 110 cm.. M..30 bis.80
Eolienne, Crépeline R
halbseidene neue Ramagémuster,
Halbseidener Crépon
gekräuseltes Gewebe, glatt und a mit Ramagémuster, Br. 110 cm. M..50 bis.50
Neue Mäntelstoffe
Crèpe glatt, gestreift, klein-„" gemustert, Br. 70-70 cm.. M..80 bis.80
Popeline u. Serge foulé an
gestreift u. getupft, Br. 70 cm, M. 20 Pf...50
Flanelle
dicke Qualität., Br. 70-80 cm, M..35 bis.50
Crépe, Foulé, Finette-Köper„
in weiß, Br. 70-70 cm. M..— bis.20
Velours-Stofte dick, weichwolig oder feingeflockt, in aparten dunklen Farben, g. g— Br. 130-140 cm 4
Br. 130-140 cm*„
Velours- u. Flausch-Stofte große Auswahl, in jeder Geschmacksrichtung. Z#. 10
Br. 130-150 cm—
Doppelseitige Mantelstoffe gute Qualitäten, Velours double, Cheviot-Plausch,„ 10 mit kariertem Putter, Br. 130=130 cm
50
50
Für Morgenkleider
Lamatlane!! 2 3
glatt u. gestreift, Br. 110 cm, M..60 bis.40
Gemusterte Velours dicke,„„
weichwoll. Qual., Br. 110 cm, M..40 bis.40
Eidertlanell geflockt und ge„
wellt, Br. 130 cm.... M..50 bis.—
Schürzen, Kinderschürzen
Wirtschaftsschürzen helle und dunkle Parbenstellungen.... 90 Pf. bis.75
Blusenschürzen aus Gingham, Perkal und Satin....... M..20 bis.20
Kleiderschurzen aus Gingham, Perkal u. Satin, viele Parbenstellg..60 bis.— Weiße u. farbige Schürzen neue Pormen m. Stickereilatz.. 60 Pf. bis.80
Schwarze Zierschürzen aus Alpacca, Kaschmir u. Seidenstoffen.—bis 10.50 Schwarze Haus-.Kleiderschürzen in allen Pormen u. Größ..50 bis.— Reichhaltiges Lager von Kinderschürzen in allen Größen und Preislagen
Seidene Bänder
für Schärpen und Hutgarnituren
Samt-Chiné-Bänder. von M..— an
Chiné-Bänder...... von M.—.75an
Schottische Bänder. von M.—.90an
Bayaderen-Bänder.. von M..50 an
Rips-Bänder.. von M.—.85an
Moiré-Bänder...... von M..— an
Liberty-Bänder..... von M.—.7 San
CTSIAV CORDS
FUTRH-NEUNÄRKT4. 6
—
***"***

Kölner Local-Hazeiger Nr. 260 a Sonntag. 21. September 1911.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskart bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstaa, den 23. September, St. Maria Himmelfahrt: abends.30, Restaurant Barthel, Johannisstraße, Ecke Hermannstraße, V. M. V.(Stadtverordnetenwahlen).
Denker einmal seine vor aller Welt so beschämende Jesuitenangst ablegen wollte und statt alte Hetzfabeln sich aufbinden zu lassen, die Jesuiten in ihrer echt jesuitischen Arbeit auf Grund von Originaldokumenten kennen lernte, wie es in diesen von Rist veröffentlichten Jesuitenbriefen möglich ist.
Das Neueste vom
Eine Ketteler=Gedächtniskirche.
Mainz, 20.Sept.1913.(Drahtber.) In dem Vororte Mombach wurde heute eine Kirche zum Gedächtnis des früheren Bischofs von Mainz, Wilhelm Emanuel von Ketteler, im Beisein der Spitzen der Behörden eingeweiht.
* Neue Gärung in Persien.(Drahtber.) Taebris,
19.Sept.1913. Die angeschlagenen Bekanntmachungen der Regierung über die Medschliswahlen wurden von der Menge zum Zeichen des Einspruches gegen die Wahlen abgerissen. Mittags sammelte sich ein großer Volkshause vor dem Hause des Gouverneurs an und verlangte, daß in Zukunft derarnge Bekanntmachungen unterblieben. Auch vor dem Hause des obersten Geistlichen sammelte sich eine große Menge an, die jedoch von der Polizei zerstreut wurde.
Die Lage auf dem Balkan.
* Eine schwere bulgarische Anklage gegen die Griechen.(Drahtb.) Sofia, 19.Sept. 1913. Agence Bulgare. Die
Regierung hat authentische Nachrichten erhalten, daß 2500
Bulgaren aus der Gegend von Florina von den griechischen Behörden auf kleine unbewohnte Inseln im Aegäischen Meere geschafft worden sind, wo sie verhungerten oder ge tötet wurden.
5 Neue amtliche Ausschreitungen der Griechen in Südalbanien. Wien, 19.Sept.1913. Die albanische Korrespondenz meldet aus Dolvino: Die griechische Behörde verlangte vom Bürgermeister von Dolvino, Namik Bei, daß er in einer Kundgebung für die Einverleibung dieser Stadt in das Königreich Griechenland eintrete. Als Namik Bei sich weigerte, erhielten griechische Soldaten den Auftrag, ihn zu verhaften. Namik Bei flüchtete, die Truppen verfolgten ihn und man vernahm während der Verfolgung Gewehrschüsse. Seitdem hat man nichts mehr von ihm gehört. Sieben vornehme Bürger der Stadt wurden von den Griechen verhaftet, welche die erwähnte Kundgebung nicht unterschreiben wollten, sie wurden gefesselt nach Janina ins Gefängnis gebracht. Nach diesem Verfahren wurde die von der griechischen Behörde verfaßte Kundgebung von einer Anzahl von Bürgern unterschrieben.
Bis 30. September
trotz unserer biligen Preise
doppelte
Rabattmarken
Saison-Neuheiten
Konfektion— Damen-Hüte Kinder-Hüte— Wollwaren.
Herren- Mode-Artikel
in grosser Auswahl.
Neues"## A
aus Köln
(0 Erleichterungen für den Gasbezug.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung steht die Beratung einer Vorlage der Verwaltung betr. Erleichterungen für den Gasbezug. Sie schlägt folgende Maßnahmen vor: 1. Für alle vor dem 1. Januar 1913 erbauten Häuser wird, falls der Hauseigentümer die Gasleitung innerhalb des Grundstücks bis zum 1. Januar 1915 soweit herstellen läßt, daß den Mietern aller Stockwerke der Gasbezug ohne weitere Aufwendung von Kosten möglich ist, dem Hauseigentümer von dem Gaswerk eine Prämie in folgender Weise gezahlt. Von
den gemäß§ 5 der Gasbezugsbedingungen zu zahlenden Kosten der Anschlußleitung werden dem Hauseigentümer 40 Proz. gutgeschrieben, sofern innerhalb 6 Monaten nach der Anlage mindestens ein Verbraucher angeschlossen wird und Gas bezieht. Für jeden weiteren Verbraucher, der aus derselben Leitung innerhalb eines weiteren halben Jahres mit dem Gasbezuge beginnt, werden weitere 20 Proz., im ganzen nicht über 100 Proz. gutgeschrieben. 2. Für Leucht=, Heiz= und Kochgas werden die gleichen Rabattsätze wie für Industriegas gewährt. 3. Die Rabattberechnung wir nicht für jede Verbrauchsstelle getrennt, sondern für mehrere Berbrauchsstellen zusammen berechnet und als Gesamtverbrauch in Rechnunz gestellt.
Der§ 12, Abs. 1 der Bedingungen für die Abgabe von Gas aus den Gaswerken der Stadt Köln erhält folgende Fassung:„Der Preis des Gases beträgt 13 Pfg. für das Kubikmeter. Auf diesen Preis werden bei einem jährlichen Verbrauche von mehr als 5000 chm folgende Rabatte gewährt:
von
5001 bis zum 15001
15000. chm auf jedes chm 1 Pfg.
30 001 50 001 100 001
30000. 50000. 100000. 250000.
wird das Gas mit 10 Pfg. für das chm in Rechnung gestellt. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Verbrauch einen Rabatt in Pfennig von 1/75000 des Verbrauches über 100000 chm für das Kubikmeter. Von 250 001 chm ab wird das Gas mit 8 Pfg. für das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Ein Rabatt wird auf diesen Preis nicht geGas, das ausschließlich zu industriellen Zwecken entnommen wird, wird mit 10 Pfg. für das Kubikmeter berechnet. Auf diesen Preis werden bei einem jährlichen Verbrauche von mehr als 5000 chm folgende Rabatte gewährt:
vom 5001. bis zum 15000. chm auf jedes chm 1 Pfg.
15001. 30001. 50001. 100 001.
30000.
50 000.„„„„ 3„
100 000.„„„„ 4„
250 000.„ wird das Gas mit 7 Pfg. für das chm in Rechnung gestellt.
Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Verbrauch einen Rabatt in Pfennig von 1/75 000 des Verbrauches über 100 000 chm für das chm.
Vom 250001. chm ab wird das Gas mit 5 Pfg. für das chm in Rechnung gestellt. Ein Rabatt wird auf diesen Preis nicht gewährt.
Das Jahr wird gerechnet vom 1. 4. bis 31. 3.
Der Absatz 3 des§ 12 erhält folgende Fassung:
„Entnimmt ein Verbraucher für seinen Bedarf an mehreren, getrennt von einander liegenden Betriebs= oder Geschäftsstellen Gas von den Gaswerken, so wird dieser Verbrauch für die Rabattberechnung zusammengerechnet und als Gesamtverbrauch in Betracht gezogen.“
() Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen wieder gestiegen, so daß der Schiffahrtsverkehr sich voll entfalten kann und die großen Schiffe ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen konnen. Die Schiffbrücke konnte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken wieder freigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug am Samstag.66 Meter gegen.03 Meter vor acht Tagen.„ TL
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Kaisermanöver, Der deutsche Flieger Friedrich in Honton(England), Motorbootwettkämpfe auf dem Müggelsee, Das neue Bremer Schau spielhaus, Der diesjährige Ausbruch des Hekla auf Island, Das Maria Christine=Denkmal in San Sebastian, Italienische freiwillige Motorradabteilung für den Aufklärungsdienst, Englische Pioniere beim Herstellen einer Pontonbrücke, Französische Dragoner mit einer Mitrailleuse in Feuerstellung, Der Flug des Aviatikpiloten Faller von Mülhausen i. Els. auf dem 1494 Meter hohen Feldberg. In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum Unfall des deutschen Militärattachés von Winterfeldt bei den französischen Manövern, Der Distanzlauf Berlin—Breslau, sowie Szenen aus dem Kaisermanöver
in Schlesien. □
4A) Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Richmodstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.„
(A) Ausstand von Bauarbeitern. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bittet uns mitzuteilen, daß gestern vormittag zirka 400 Bauarbeiter, Maurer, Zimmerer, Zementierer, Bauhülfsarbeiter und andere Arbeiter, an dem Neubau der Firma Tietz, Hohestraße, die Arbeit niedergelegt hätten, trotzdem der Tarifvertrag für das Baugewerbe jede Arbeitseinstellung wahrend der Vertragsperivde ausdrücklich untersage. Die Ursache in der Arbeitseinstellung sei darin zu suchen, daß ein Unternehmer sich geweigert habe, eine Anzahl Gipser, welche dem sozialdemokratischen Bauarbeiterverbande nicht angehörten, zu entlassen. Die von Ausständigen umlagerte Baustelle sei geschlossen.
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 25. September d.., abends.30 Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Niede
legung des Kernbaues des Forts XV in Köln=Deutz, Bewilligung eines Nachkredits für die Kanalisation der Gürzenichstraße, Ausbau der Konstantinstraße und des Bahnhofsvorplatzes sowie Hebung der militärftskalischen Grundstücke an der Konstantinstraße, Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgevirgsbahn, Errichtung einer gemeinsamen städtischen Betriebs=Krankenkasse, Erleichterungen für den Gasbezug, Festsetzung der Wahltermine für die diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen.
Aus Köln-Deutz.
((A) Aus dem Manöver zurückgekehrt ist heute morgen das Kürassierregiment Graf Geßler. Am Montag werden die Reserven dieses Regiments entlassen. 0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Agnes Knauth, 5., Kl. Griechenmarkt 24.- Emilie Baumeister, 73., Spieserg..- Christian Popp, Kriminal=PolizeiWachtmeister, 44., Weißenburgstr. 6.- Johann Weller, 3 Mon, Gr Griechenmarkt 113.- Kath. Raumann geb Schleuer, Wwe., 61.,
Agrippastr. 100—102.- Heinr. Belder, 2., Vondelstr..- Hel. Schüll geb. Stock, Wwe., 68., Kämmerg. 23= Maria Trambo ged. Becker 26., Gr. Brinkg. 25.- Gertrud Hamecher geb. Robbert, 44., Alte burgerstr. 60.- Karl Notscheid, 3., Kartäusergasse 26.- Apollonia Scheuren, 8 Mon., Stammstr. 68.- Berta Gasten geb Baum, 22 J Bonnerstr. 27.- Johannes Broichhaus, ½., Bonnerwall 96.— El sab. Lersch, 1 Mon., Kl. Witschg. 22.- Franz Klambour, 7 Mon., Buschgasse 3.— Marg. Bonacker geb. Hoch, 59., Biebelsheim.- Anton Hardt, 8. Mon., Bonnerstr. 312.- Ludw. Klein, Rentner, 73., Weidengasse 75—77.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 19. Sept. 1913).
Sterbefälle. Joh. Bapt. Guepratte, Kaufm., 68., Köln, Heinrich= straße 48- Maria Emilie Alscher, 4 Mon., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 42. * Gertrud König, 2 Mon., Köln, Thieboldsgasse 53.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. Sept. b. 19. Sept. 1913.) Sterbefälle. Karl Wollersheim. 47., Mathildenstr. 22.- Wilh. Buraminkel, 3 Mon., Köln=Poll, Schulpfad 28.- Marg Anna Reimann, 2 Mon., Köln=Poll, Salmstr. 18 A.- Pet. Lahr, 8 Mon., Heridertusstr. 12.- Hildegard Bloem. 1 Mon., Köln=Poll, Müllergasse 28.Nikolaus Zaeck, 15 Min., Usingerstr. 8.— Eugen Karl Algayer. 19., Mülheimerstr. 138.- Maria Bambach, 30 Min., Schaurtestr. 8.
Wie man Störungen des Haarwuchses abhilft.
Von einem Spezialisten.
0) Die Frauenwoche.
Heute Sonntag, den 21. September, nachmittags um 3 Uhr, nimmt die Frauenwoche mit einer gemeinsamen Aussprache sämtlicher Kölner Frauenvereine über Aufgaben, Ziele und Mittel ihrer Bewegung in dem Vortrags= und Lichtbildersaal der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln ihrer Anfang. Berufene Vertreterinnen der einzelnen Frauenvereine werden Aufklärungen über Wesen und Zweck der Organisation geben. Durch die Aussprache werden die von den einzelnen Vereinen gemachten Erfahrungen und die Kenntnis der von ihnen eingeschlagenen Wege und Mittel gegenseitig ausgetauscht werden.
Die an den sfolgenden Tagen stattfindenden Vorträge behandeln zeitgemäße Fragen der Frauenwelt. So wird am Montagnachmittag 3 Uhr Frau Reg.=Rat Hoefer einen Vortrag mit Lichtbildern halten:„Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein?“ Am Dienstagnachmittag 3 Uhr wird Frau Paul Löwe über:„Der Vogelschutz und die Frauen“ sprechen, am Mittwochnachmittag 3 Uhr Fräulein Oberlehrerin H. Weber über:„Die Frau in den Krankenkassen“ sprechen. Am Donnerstagnachmittag 3 Uhr wird Fräulein Mundorff über:„Der Handarbeitsunterricht" und um 4 Uhr Frau Prof. Dr. Wirminghaus über:„Die Frauenkleidung“ einen Vortrag halten. Am Freitagnachmittag 3 Uhr wird Fräulein Sibylla Hartmann über:„Die Frau in der Heimarbeit" und um 4 Uhr wird Frl. Helene Nemitz über:„Kölner Geschichte“ sprechen. Den Schluß der Vorträge bildet der von Frau Reg.=Rat Hoefer am Samstagnachmittag 4 Uhr gehaltene Vortrag:„Pflege des Schulkindes". Nach den Vorträgen finden am Sonntag, Dienstag, Mittwoch und Freitag in der Gas= und elektrischen Küche besondere Vorträge mit praktischen Vorführungen statt, außerdem wird an jedem Tage nach dem Vortrage ein besonderer Unterricht in der Haushaltungsschule erteilt. Selbstverständlich fehlt eine besondere Führung durch die Ausstellung nach den Veranstaltungen nicht.
Selbst die sorgfältigste Pflege, die man seinem Haar angedeihen läßt, erweist sich oft als gänzlich zwecklos; wie gewissenhaft man es auch wasche und bürste, das Haar kann in der Tat nie jene bei allen so gerne gesehene glänzende Fülle erreichen, so lange die Bildung von Kopfschuppen an der Lebenskraft des Haarwuchses nagt. Häufiges Bürsten und etwa alle zwei bis drei Wochen eine Waschung sind allerdings eine wertvolle Hülfe zur Erlangung schönen Haares, der Schuppenbildung indessen sind auch sie nicht gewachsen.
Soweit bekannt, gibt es hierfür nur ein Mittel, nämlich die nach folgendem Rezept bereitete Mischung, welche man zweimal täglich in die Kopfhaut einreibt; 1 gr. krist. Menthol wird in 85 gr. Bay-Rum aufgelöst, dann werden noch 30 gr. Livola de Composee zugefügt. Dieses Rezept beseitigt nicht nur die Schuppenbildung, es besitzt auch ganz bemerkenswerte, den Haarwuchs fördernde Eigenschaften. In jeder Apotheke oder Drogerie kann das Mittel nach obigen Angaben zusammengestellt werden. Man muß es aber auch regelmäßig anwenden; dabei bürste man das Haar öfters und nehme von Zeit zu Zeit eine Waschung vor Heiße Lockenscheren sollte man vermeiden, denn sie geben dem Haar ein glanzloses, lebloses Aussehen.
NB. Da dieses Rezept seiner hervorragenden haarwuchsförderlichen Eigenschaften wegen viel gekauft wird, halten es jetzt viele Apotheken und Drogerien unter dem abgekürzten Namen„Livola-Haarwasser fertig auf Lager. 0
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
ene, hasichen Eis am parteilnattelten im
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Frobelhaus M. Weiden, Spielesaeria.,—.—0
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZuI„„„ Gmhäemseehe Stattmechlel unseres
sammensetz
ensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein: wie z.##
Oa-hlaneee Wagannerstimmung Auutausschläge Furnnkel, Blutandra
freren dann aue möglichen Hirlnmtionosternna."—
Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach Kovfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet
„ off„ aus(Statlmechiel in nelinber und angene
dem
man
„<space><space><space>„—<space>
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotherer Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstec Nr. 130 und Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Aus— nmarnden EFistfluß auf die Zusammenscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß euf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Pareten a.50 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr., 150 in a.50 Pl. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätic; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apothere z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu machen,
beachte man folgendes:
Man nehme ganz wenig„Jet Cream“ auf eine Auftragbürste, per teile ihn recht fein, bürste mit weicher Bürste blank und poliere dann mit Poliertuch oder Flauell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofort einen lackähnlichen Hochglanz, färben nicht ab und sehen stets wie neu aus.
Man verwende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leder und bietet die meisten Vorteile. 9
f. D
Rek

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 m Sonntag, 21. September 1913.
Leite 3.
Die Kunst
vortcilhaft zu kaufen, besicht in der
Wahl der wirklich richtigen Quelle, ohne sich durch Scheinanbictungen beirren zu lassen.
Nicht erst scit cinigen Tagen, und einem äußeren Zwange gehorchend, sondern scit 72 Jahren ist es Grundprinzip unscres Hauses, jedes einzelne Kleidungsstück mit ein und derselben niederen Kalkulation zu verkaufen.
Einerlei ob die Sachen im Fenster liegen, in der Annonce stchen oder am Lager hängen—— wir kennen keine sogenannten„Parade-Stücke“!
Breite-Straße
Ecke Berlich
Wilh. Bock’s Anstands- undi
KTTSE
s
anz-Instilut
Köln
Gertrudenstr. 30
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat-u. FamilienTanzkurse
Anfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmelduagen baldigst erbeten.
Wilh. Bock
Bertrudenstraße K. 30
Fernsprecher N. B 8339
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Lehr-Institut
Wolfsstrasse 10
gegenuber dem Konservatorium.
Beginn der verschiedenen Privat- und
Familienkurse am Dienstag, den 30. Sept., der Privat-Kursus für Damen- u. Herren über 20 Jahre am 11. Oktober,
der Sonntagskursus-— Honorarermäßigt
am 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. Der Kursus in Ehrenfeld, im Leobau, am 9. Okt Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 9200. V:
Färberei
chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Venloer Strasse 187/91. Tel. A 2506 Hauptgeschäft Neumarkt 7. Telephon B6665
Filialen:
Am Freitag, den 26. September, abends 9 Uhr, eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 26 einen neuen
Antänger-Kursus
Damen u. Herren. Honor..,/. juhl. Lehgm., Anmeio. Rektor Douvern, Sachsenring 3, od. am Abend I.“.
Stenogr.-Verein Gabelsberger v. 1877.
Hohenzollernring 42. Tel. B 9631.
Salierring 30. Tel. B 9941.
Hansaring 131. Tel. B 1011.
Ubierring 35. Tel. B 648.
Lindenthal, Dürener St. 124.Tel. B9940. Deutz, Frciheitstraße 90.
Nippes, Neußer Straße 252.
Friesenstraße 4.
Unter Taschenmacher 18. Tel. B 3359. Elstergasse 22.
Engelbertstraße 9.
Blaubach 35.
Klettenberg, Luxemburger Str. 307. Ehrenfeld, Venloer Str. 191.
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir besonders auf die
Akteilung Färberei und Reinigung
für Kleidungsstücke jeder Art hinzuweisen.
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise.— Kostenloses Abholen und Zustellen.
Tepniche werden bis zu einer Größe von 45gm in einem Stück unter Garantie gereinigt.
Waschen und Spannen von Gardinen jeder Art. 4a“
Zum Neubau eines Krankenhauses mit Altersheim und Kinderheim
für Wesseling sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibumng 1. die Erdarbeiten
2. die Maurer= und Eisenbetonarbeiten
3. die Verputz= und Stuckarbeiten
4. die Zimmerarbeiten
5. die Schmiedearbeiten
6. die Dachdecker= und Alempnerarbetten
vergeben werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen in der Zeit vom 22. September bis 1. Oktober d. J. auf dem Burean des
leitenden Baumeisters, Herrn Theodor Roß,
3. D. A. zu Köln, Gladbacherstraße 4, an Werktagen von-12 Uhr vormittags zur Einsicht offen, woselbst auch Kostenanschlagsauszuge gegen die übliche Gebühr zu erhalten sind.
Die Offerten sind bis zum 3. Oktober d. J. 12 Uhr vormittags rei und versiegelt mit entsprechender Aufschrift versehen, dem Unterzeichneten einzureichen.
Wesseling, den 20. September 1913.
Der Kirchenvorstand A. A. Frank, Pfarrer.
Hochelegante
Wohnungs- Einrichtungen
Herren-, Speise- und Schlafzimmer, einzelne Möbel
liefert in allen Stilarten und Preislagen
*.: Berliner Spezial-Möbelhaus.
innerhalb Deutschlands. Solvente Käufer können gegen Zahlung von 5 Prozent Zinsen in
Monats- oder Quartalsraten
zahlen. Gegenseitige Diskretion Bedingung. Kataloge werden nicht versandt. Da Vertreter zurzeit in hiesiger Gegend tätig ist, verlange man dessen kostenlosen Besuch, zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Entwürfen etc. unter M 419, Haasenstein&amp; Vogler, Köln a. Rh. 0*
Grabberzen. Gesis eae
Hendenig Kerzen-Werhe
- Jahresproduktion 15000 Zentner. T. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Verlas u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ansder-Axheiterweit:
Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
8
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntag. 21. September 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten treusorgenden Gatten, meinen teuren Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Louis Klein
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866. 1870/71
im Alter von 73 Jahren, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Kinterbliebenen:
Wwe. Louis Klein Agnes geb. Kohlhaas Anna Klein.
Köln. den 19. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 75—77 aus nach dem Friedhofe
Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 23. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 11
Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen.
Das Sechswochevamt
für die verstorbene Frau
Jakob Sester
geb. Netz wird Dienstag, den 23. d.., vormittags ½9 Uhr, in St. Kunibert gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 4
Schuh-Reparaturen!
„ Ihsas Ctiafaln hai einem Fachma
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Herrn loh.Jos.Coelsch, finden statt am Dienstag, den 23. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
#
9
8
Liehung in wenigen Tagen!
7848 Gewinne der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
30000
darunter in der II. Lotteric 4995 Gewinne im Gesamtw. von
100000
ferner in der II. Lotterie 1 Hauptgewinn im Werte von
Ate
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Karl Walterscheid
Stadtsekretär
nach kurzem, schwerem Leiden, jedoch unerwartet, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernder Hinterbliebenen:
Frau Hara Walterscheid gen. Wienand
und Kinder.
Köln-Merheim, Hennef, Overath, Königswinter, Stuttgart, Bonn, den 20. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben rage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Pallenbergstrasse 22 aus nach dem Nordfriedhofe.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann E# vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form u. Ausfüh- Ems rung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr
schnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beiA. Ermelings Schnellschuhsohlaustalt&##
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grossten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensollien mit absätz., Stark wie Miliärjeder.68, Damensohlen mit absätzen, Jeicht oder Stark,.10 Khaben-, Mädchen-, Kinderschlen je nach Grösse billigst.
Goliath. Genähte Sohlen erwas erhohte Preise.
6 0
65
6
6
6
6
Coltath. Genühte Schlen etuss ernome ereuur##
Grab-Benkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg. 2“
in der I. Lotteric 2858 Gewinne im Gesamtwerte von
30000
und in jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte vo
10000
Kölner Lose 2 K. 11 Stück 20 M. empfiehlt
Lose-General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verr<space> k a u f s s t e l l e n.<space>
! Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong B
S Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege S im Wochenbette.9 2
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. g
a Referenzen aus allen Kreisen.
Jscueosssssog.
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trodenroucher Spazterstöck
Regenschirme Vortemonnates
zubilligsten Preisen
1. h. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompi. B3
Von der Reise zurück
Dr. Sonnenschein
Nippes
Kath. Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Hrn. Wilhelm Reinardy, Postschaffner, findet statt am Dienstag, den 23., nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Xantenerstrasse 35 aus. Die h. Messe wird gehalten am 28. d.., vormittags 7 Uhr, in St. Andreas,
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Flechten
Pickel, Furunkel usw.
werden prompt durch Providol=Seife D. R. P.
beseitigt. Durch tägliche Waschungen wird jugendfrischer, rosiger Teint erzielt. Preis pro Stück 80 Probestück 50h. Zu haben in Apotheken, Drog. und Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW re
ss sc
Anstreicher-Arbeiten“
4° aub. u. bill. Tapez. Rolle 25..
. GERSTEL
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
.Rau.Spezialar
für
Haut=, Harn=,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5.Sonnt.-I.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 26. Sitzung am Donnerstag, den 25. Sept. 1913, nachmittags 6½ Uhr.
I. Annahme einer Schenkung für das RautenstrauchJoest=Museum.
Ueberlassung eines Genossenschaftsgrabes auf dem Nordfriedhofe an die Armen Schwestern vom h. Franziskus.
Verkauf von Grundstücken
a. Siemensstraße,
d. Ginsserpfad,
c. verl. Konstantinstraße,
d. Projektstraße zwischen Siegburger Straße und Mittelpfad.
Niederlegung des Kernbaues des Forts XV in Cöln=Deutz.
5. Verkauf des halben Brandgiebels und der halben Gartenmauer zwischen dem städtischen Grundstück Stammheimer Straße 136 und dem Nachbargrundstück an den Eigentümer des letzteren.
6. Festsetzung des Zuschusses zu den Unterhaltungskosten der staatlichen Fachschule für Installations= und Betriebstechnik.
7. Bewilligung eines Nachkredits für die Kanalisation der Gürzenichstraße.
8. Ausbau der Konstantinstraße und des Bahnhofsvorplatzes sowie Hebung der militärfiskalischen Grundstücke an der Konstant ntraße.
9. Ausbau der Reststrecke der Mainzer Straße.
10. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgebirgsbahn.
II. Errichtung einer gemeinsamen städtischen BetriebsKrankenkasse.
12. Erleichterungen für den Gasbezug.
13. Festsetzung der Wahltermine für die diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
#erl. unser Speise=Restaur. u. Pension von Wolfs= u.
Gertrudenstr.=Ecke nach Mittelstr. 15. Werden unser Geschäft in gewohnter Weise weiter führ und bitten um weiteren geneigten Zuspruch.
Hochachtend
Herm. Reuter u. Frau
5 Mittelstraße 15.
Kräulein, tüchtig in Küche und Haus, wünscht sosort Stelle zur Führung des Haushalts.
Fr.=Off. u. B R 412 a d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Damenschneider
Weyrauch,
Begründet
1874
straße 40, Pt.
I. Scherg,
2b
Langjähriger Zuschneider im 1. Hause Kölns, empfichlt sich im Anfertigen von Jackenkleidern und Mänteln.
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Der Elternabend des Ratholischen Frauenbundes Köln,
der am Freitag im Volksgartensaale für die südwestliche Alt= und Neustadt veranstaltet worden war, hatte sich eines regen Besuches zu erfreuen; auch die Pfarrgeistlichkeit von Herz Jesu war vertreten. Eingeleitet wurde die Versammlung nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen seitens der Leiterin der Versammlung durch mehrere Klaviervorträge des Frls. M. Pesch, das u. a. die Vertonung des Liebesraumes von Freiligrath und die Soirée de Vienne von Schubert mit großem Erfolg zu Gehör brachte.
Hierauf hielt Frl. A. Künning(.=Gladbach) einen gediegenen Vortrag über die
Wichtigkeit der Berufswahl der Töchter.
Der gewaltige Umschwung in dem Erwerbsleben des weiblichen Geschlechts in den letzten Jahrzehnten hat die tausenden und abertausenden Frauen ihrer bisherigen häuslichen Beschäftigung entrissen, so daß man sich mit der Frage beschäftigen mußte: Welche Stellung nimmt in Zukunft die im häuslichen Dienste überflüssige Frau ein? Die Frauenbewegung, die naturgemäß sich auch mit dieser Frage beschäftigen mußte, vertritt die Anschauung, daß der Frau durch ihre Arbeit außer dem Hause Lebensinhalt und Lebensunterhalt gewährt werden muß. In Deutschland üben zurzeit neun Millionen Frauen— nahezu ein Drittel des weiblichen Geschlechts— einen selbsttätigen Beruf aus. Eingehend erörterte Rednerin die verschiedenen Berufsmöglichkeiten, namentlich im häuslichen Dienst, der noch immer als die beste Vorbereitung für das spätere Leben gelten sollte. Lebenswahr schilderte die Vortragende die Schattenseiten der ungelernten gewerblichen denen gegenüber die erlernte Gewerbetätigkeit, namentlich
auch die Sache des Handwerks, den jungen Mädchen nicht dringend genug empfohlen werden könne; gelte doch das Handwerkerschutzgesetz und der kleine Befähigungsnachweis ebensogut für die weiblichen Handwerker wie für die männlichen. Zutreffend war die Warnung vor der übereilten Wahl des kaufmännischen Berufes, in den die Mädchen nur nach gründlicher Vorbereitung, zu der auch das Bestehen einer tüchtigen Lehrzeit gehöre, eintreten sollten; mit der flüchtigen Erlernung der Kurz= und Maschinenschrift sei es im kaufmännischen Berufe am allerwenigsten getan. Weiter würdigte die Vortragende die Aussichten der Mädchen im Eisenbahn= und Postdienst, sowie im Lehrfach; die Ueberfüllung im Lehrerinnenberuf mahne zu besonderer Vorsicht. Die demnächst im Zweigverein Köln des Katholischen Frauenbundes ins Leben tretende
Berufsberatungsstelle
werde den Eltern Gelegenheit bieten, sich alle erwünschte Auskunft zu verschaffen, namentlich auch darüber, welche Vorbildung für die einzelnen Berufe erforderlich ist. Drei Punkte müssen bei der Berufswahl maßgebend sein: 1. Das junge Mädchen soll sich gesund erhalten in dem erwählten Beruf; 2. es soll tüchtig in demselben werden, damit auch der Geist seine Nahrung findet; 3. es soll, welchen Beruf es auch immer wählt— und mag es auch das höhere Studium sein—, nicht vergessen, daß es sich auch im Haushalte
umsehen soll. 6 M
Lebhafter Beifall dankte der geschätzten Rednerin für ihre Ausführungen, an die sich noch eine rege Aussprache anschloß. Dabei wurde u. a. mitgeteilt, daß die Sprechstunde der Berufsberatungsstelle im Sekretariat des Kölner Frauenbundes in der Roonstraße 33 eingerichtet werde. Näheres darüber soll noch bekannt gegeben werden, aber schon jetzt wurde der Wunsch geäußert, daß die Eltern regen Gebrauch von der neuen Einrichtung machen möchten, für die eine besonders vorgebildete Dame gewonnen ist.
Pfarrer Kremer von Herz Jesu versprach dem Katholischen Frauenbund die weitgehendste Unterstützung seitens der Pfarrgeistlichkeit. Zum Schluß der Veranstaltung brachte Frl. Hild mit wohlgeschulter Stimme einige Lieder von Reger und Bohm unter lebhaftem Beifall zum Vortrag.
(0) Die Literarische Gesellschaft in Köln E. V. und die Vereinigung für dramatische Kunst geben im Anzeigenteil dieser Ausgabe das Programm der diesjährigen Veranstaltungen bekannt. Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an den Beigeordneten Walter Laué, Herwarthstraße 31, zu richten.
0) Der Katholische Beamtenverein Röln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zur Teilnahme an einer h. Messe für das Mitglied ein.(Siehe auch
Cd) Stadtverband der Kreuzbündnisse. Heute, Sonntag, abends 7 Uhr, wird im Saale des Agneshauses, und morgen, Montag, abends 8 Uhr, im Saale des Leobaues in Ehrenfeld der Jesuitenpater Aßmann(Krakau) sprechen über das Thema: Der echte Patriot.(Siehe Anzeige.)
Von Dah und Fern
OUTMLSOLDC999..
Der Massenmörder Wagner.(Drahtbericht.) Suttgart, 20.Sept.1913. Die Vernehmungen des Lehrers Wagner zeigen immer mehr, daß der Massenmörder mit klarer Ueberlegung zu Werke gegangen ist und jede Einzelheit genau vorbedacht hat. Selbst die Telephonleitungen wollte er zerstören, damit jede Hülfe abgeschnitten sei. Auch die Pistole probierte er vorher aus und orientierte sich über die von ihm zu benutzenden Straßen und Wege genau. Der letzte Teil des Planes, auch in Eglosheim ein Blutbad anzurichten, mißlang, weil er in der Aufregung beide Pistolen abschoß und vor seiner Festnahme nicht mehr neu laden konnte.

2 5
2
):1
1181—
9()10
∆ 25
□0
O 8
Cegs!.
e
A5
F
Modenschau
am 25., 26. u. 27. September
vormittags von 11 Uhr und nachmittags von 4 Uhr anim Ausstellungsraum u. Dachgarten im vierten Stock. Leicht erreichbar mit Fahrstühlen 9,
10 und 12. Vorführung der neuesten Schöpfung erster Modehäuser in eleganter Damen- und Kinderkleidung. Aparte Modellhüte Pariser, Wiener und eigener Ateliers.
Eintrittskarten
sind ab 21. September an Kasse 26, erster Stock, erhältlich.
CE.K)
Elder seld
Breifestr.- Cöln-Zeppelinstr.
"—**

Seite 6.
Kölner
260&a Sonntag, 21. September 1913.
: Aus Kölns Nachbarschalt
0 Die Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den kandkreis Köln
2 ühe nachmitags und von 5 Uhe
Es buich ase von 1. Jug Loit gr I, Lz=Keu“- Ze säche
Köln eine große allgemeine Ortskrankenkasse bestehen. Die bisyer
scseschehete se shte ehce.
Die Verscherten aler dieser Peanserfoseg, bonmen un in
abe Allgemeine Ortskrankenkasse für den ganzen Landkreis. ferner werden dieser Kasse noch alle Personen, die mit dem 1. Januar 1914 versicherungspflichtig werden, zugeführt. Es sind dieses: I. die in der Land= und Forstwirtschaft beschäftigten Personen, 2 die Dienstboten, 3. Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehülfen, Schiffer #r Rinnenschiffahrts= und Baggereibetriebe, soweit ihr regelmäßiger
Micht überseagt. 4. Blswen und Orchestermitgsicher ahre, Räicsiche
Vortetend aufgesihzrte Personen, sopie aue ingen
sontäs ie 21. Jahze, alt such,. Die Magt st gebs.) Sis ersähgt
Wahl, erfoiot nach F amntlichen
s<space> S t i m m b e z i r k e n<space> i n s g e s a m t<space> 4 0<space> V e r t r e t e r<space> u n d<space> 4 0<space>
wählen getrennt nach folgenden Berufsgruppen: die Ortskassen
pflichtigen bilden die Gruppe 1, zur Gruppe 2. gehören die in
der Landwirtschaft Beschäftigten, die Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten, ferner die in der Gärtnerei, im Friedhofsbetrieb, in Park= und Gartenpflege Beschäftigten, wenn sie in Teilen landwirtschaftlicher Betriebe tätig sind, und endlich säm willigen Kassenmitglieder. Alle übrigen Versicherungspflichtig
zählen zur Gruppe 1.
Die Stimmbezirke umfassen im 1. Bezirk die Bürgerneisterei Rondorf; im 2. Bezirk die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land; im 3. Bezirk die Bürgermeistereien Hürth und Efferen: im 4. Bezirk die Bürgermeisterei Frechen; im 5. Bezirk die Bürgermeistereien, Freinersdorf, Poulheim, Löbenich und Stommeln, ausschließlich der Gemeinde Sinnersdorf; im 6. Be zirk die Bürgermeisterei Worringen und die Gemeinde SinnersIn allen diesen Bezirken waren nun seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, getrennt nach Bezirken und nach Gruppen, Wochen vor der Wahl die nach der Bekanntmachung vom 18. Au aust geforderten Wahlvorschlagslisten einzureichen. Wie wir von Arbeitrehmerseite erfahren, hat die Hritlich nationale Arbeiterschaft in allen Bezirken und allen Gruppen Wahlvorschlagslisten eingereicht. Die Sozialdemokratie hat dagegen nur in den Be zirten 1, 2, 3, 4 und 5 in der Gruppe 1 und in den Bezirken 1 und 5 nur in Gruppe 2 Wahlvorschlagslisten eingereicht. Wo sie keine Vorschlagslisten eingereicht hat, sind die undidaten der christlich=nationalen Arbeiterschaft gewählt. Es fir, bisher 1o. Vertreter und 10 Ersatzmänner. Es bleiben somit noch 30 Vertreter und 30 Ersatzmänner zu wählen. Im 6. Bezirk, das ist o Bürgermeisterei Worringen und die Gemeinde Sinnersdorf braucht überhaupt nicht gewählt zu werden. in Gruppe 1 und 2 zu wählen. Im Bezirr 2. 3 un= ir in Gruppe 1 zu wählen. Im Bezirk 5 ist dagegen wieder in Gruppe 1 und 2 zu wählen. In allen Bezirken und Gruppen ist die Vorschlagsliste 2 die der christlich=nationalen Arbeiterschaft, die Vorschlagsliste 1 die der Sozialdemokratie.
Nun, da die Situation geklärt ist, heißt es aber in allen den Bezirken und Gruppen, in denen es zum Kampf mit der Sozialdemokratie kommt, aues daran zu setzen, daß er ehrenvell für die
muß nun durch die Agitation erfaßt und über die Bedeutung der
Vertreter zum Ausschusse dieser großen Kasse aufgeklärt
werden. Da nach den Grundsätzen
der
werden. Da nach den Grunosatzen der###r K.
wird, ist jede Stimme wertvoll und unter Umständen entscheidend.
Christlich=nationale Arbeiter und Arbeiterinnen, tut eure Pflicht Auf zur Agitation! Auf zur Wahl! Besuchet zahlreich die Versammlungen, in denen die notwendige Aufklärung gegeben wird.
Nähmaschinen
Seidel u. Naumann, Göricke Gritzner, Haid und Neu in groß. Auswahl. Bill. Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Tel. A 3290.
Eigene große Reparatur=Werkstätte.
Wegen Umbaues kauft man fortwährend in meinem
Räumungs-Verkauf
moderne, schicke Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge, Knabenanzüge, Sakkos u. Westen. Cutaways u. Westen, dazu passende gestr. Hosen, Ulster, Paletots, einzelne Hosen, wasserdichte Stoff- u. Gummi-Ulster, Capes, sämtliche Berufskleider. alle Sorten Hemden, woll. Jacken, Lodenjoppen usw.
enorm billis mit 10—40% Rabatt
dazu noch Ausgabe von Rabattmarken oder Konsum-Bons.
üur Hbeisten s: C. Hethe
Ecke Dagobertstr.
KöLN
Ecks Dagobertstr.
Aus dem alten Köln.
Die jüngste Nummer der Zeitschrift Alt=Köln bringt ein Bild von St. Jarob und St. Georg vor demJahre 1825. Die alte Pfarrkirche St. Jakob wurde zu Anfang des vergangenen Jahrhunderts teilweise niedergelegt und von der Militärverwaltung als Strohmagazin benutzt. Im Jahre 1825 wurde sie ganzlic abgebrochen. Die beiden Kirchen boten, wie das Bild zeigt, einen
recht malerischen Anblick.— Wir bringen noch die Fassade des Hauses Altermarkt 58, die aus dem Jahre 1680 stamm.. Das Haus wird z. Zt. niedergelegt und den modernen Anforderungen entsprechend wieder an der alten Stelle erstehen, auch die hübsche Fassade wird der Eigentümer des Hauses und bauleitende Architekt Gendebien wieder aufrichten. Bekanntlich hat auch vor zwei Jahren die Kölner Bäckerinnung zwei Häuser am Alter Markt mit den schönen alten Fassaden wieder erstehen lassen und damit zwei für die Kölner Altstadt charakteristische Bauten der Nachwelt erhalten. Das dritte Glied in der hoffentlich recht langen Kette alter, schöner Fassaden an neuen Bauten bildet nun das Gendebiensche HausAltermarkt 58.
St. Jakob und St. Geora vor 1825.
0 Die historische Stätte des OlivandenhofNeubaues.
Zwischen der Zeppelin= und Richmodstraße wird zurzeit auf dem Restgrundstück der ehemaligen Kaserne an der Streitzeuggasse ein statlicher Neubau erichtet, der in seinem„Nanen livanoenhof“, die Erinnerung an die alte historische Stätte wachhält, auf der er sich erhebt. Das älteste Gevaude, das an dieser Stelle stand, war die Agnetenkapelle, deren Alter in das 13. Jahrhundert hinaufreichte. Später ließen sich die Franziskaner hier nieder und gründeten ein Kloster, das den Geinzmen„Zu den Oliven“ erhielt, und zwar rührte diese
Benennung nach Gelenius von dem Schilde oder Wahrzeichen eines Hauses her, welches in älteren Zeiten, und zwar vor der Erbauung des Klosters, sich dort befunden hatte. Nach MehringReichert ist es nicht unmöglich, daß die Bezeichnung des Hauses Zu den Oliven“ von den aus dem Gelobten Lande nach Köln gekommenen Tempelherren herstammt. Aus einer Urkunde des Kölner Weihbischofs Johannes, welcher unter Erzbischof Heinrich 131• die Agnetenkapelle weihte, geht hervor, daß damals schon das Haus„Zu den Oliven“ vorhanden war. Die Olivengasse welche dort von der Streitzeuggasse aus zum Neumarkt führt, hat ihren Namen jedenfalls auch von dieser Hausbezeichnung
Di, ältesten bekannten Besitzer dieses Grundstückes waren die Tempelherren, welche es zunächst an die Margareten-Brüder btraten; von letzteren ging es 1580 an die Franziskaner über,
die von Brüiht aus nach Völn getommen waren, Ritglieder des
Brühler Franziskanerklosters erhielten im 16. Jahrhundert die Befugnis, an gewissen Tagen in Kölner Kirchen zu predigen.
Eine Fassade vom Altermarkt.
Diese Verpflichtung, nach Köln stets Prediger zu senden, legten dem Kloster den Wunsch nahe, dort ein eigenes Hospitium zu erwerben. Längere Zeit hatten die Franziskaner in dem kleinen Klösterchen an der Römergasse, sowie bei der Patrizierfamilie vom Rink zum Königstein in der Schildergasse Unterkunft gefunden, bis es ihnen 1580 unter Zustimmung des Senats gelang das Kloster„Zu den Oliven“ unter dem Schutze der h. Ursula und der h. Agnes gründen zu dürfen. Die Räume des Klosters genügten aber dem Bedürfnis nicht, so daß Papst Sixtus# das Kloster auf eigene Kosten erweitern ließ und den armen Franziskanervätern ansehnliche Renten zuwies. Ueber die formliche Einführung der Franziskaner in Köln durch den päpstlichen Nuntius wurde unter dem 29. Juni 1589 eine schriftliche Ver handlung aufgenommen, welche durch päpstliche Bulle vom
21. November desselben Jahres bestätigt wurde
Mit dem Bau der Klosterkirche wurde 1599 begonnen, das Schiff der Kirche 1602 vollendet und das Chor auf die Fundamente der alten Agnetenkapelle aufgebaut. Bei dem Franziskanerkloster wurden zwei Bruderschaften errichtet, die Jayrzehnte lang in hoher Blüte standen, und zwar die 1611 begründete Erzbruderschaft des allerheiligsten Sakraments, die ihre Versammlungen in der neben dem Vorhof des Klosters erbauten geräumigen Aula abhielt, sowie die Bruderschaft zu Ehren der b. Anna, die unter Mitwirkung des Erzbischofs Kurfürst Ferdinand 1634 entstanden und vom Papste Urban VIII. mit ansehnlichen Privilegien versehen war.
In der französischen Zeit wurde das Franziskanerkloster aufgehoben und diente dann bis in unsere Zeit hinein als Infanteriekaserne, während die Klosterkirche als Magazin benutzt
wurde. Bei der Säkularisation des Klosters wurde das kunstvolle marmorne Grabdenkmal des Generals von Hochkirchen das in dem Sterbejahre dieses Helden 1701 von dem berühmten Bildhauer Joachim Ferrini aus Florenz gemeißelt worden war, in den Dom überführt. Das ehemalige Altarblatt der Franziskanerkirche, ein Gemälde von Rubens, mit der Darstellung der Erscheinung des Heilandes mit seinen Wunden vor dem h. Franziskus, gelangte später in den Besitz des Museums WallrafRichartz. Bei der Anlage der Zeppelinstraße wurden die eremaligen Klosterräume nebst Kirche dem Erdboden gleichgemacht, nachdem die Kasernenbauten nach der Mülheimer Heide verlegt worden waren; zurzeit wird ein moderner Geschäftsbau dort seiner Vollendung entgegengeführt.
0 Arbeitslöhne im alten Köln.
Bei der strengen Ordnung, welche das mittelalterliche Zunftwesen bis in die kleinsten Einzelheiten durchdrang, kann er nicht wunder nehmen, daß der Rat der Stadt Köln sich auch um das Lohnwesen und die Arbeitsbedingungen bekümmerte. Namentlich aus dem 16. Jahrhundert liegen hierüber interessante Verfügungen vor. So liest man unter dem 23. März 1558: Die Herren Rentmeister haben vorgetragen, daß die Steinmetzer in dem Bau des Fischkaufhauses— das heutige Stapelhaus=Restaurant— mutwillig sich erzeigt und den Tag mit neun Albus nicht begnügt sein wollen und sich vernehmen lassen, daß sie von den Bürgern zehn Albus bekommen, darauf sie vertragen, daß die Herren Rentmeister die Amtsmeister, (Zunftmeister) vorbescheiden und ihnen ernstlich ansagen, keinen Bürger höher zu besinnen, dann den Tag neun Albus und dem Opperknecht(Handlanger) sechs Albus.
Im selben Jahre 1558 wird unter dem 7. September den Wegmachern, die sich beklagt haben, daß sie mit ihrem Taglohn von sechs Albus nicht auskommen können, vom Rate eine Erhöhung des Taglohnes auf sieben Albus bewilligt. Im Jahre 1561 war der Taglohn der Handwerker während des Sommers folgendermaßen festgesetzt: Ein Steinmetzer, Zimmermeister und Dachdeckermeister erhielt 5 Rader=Albus, ein Geselle 5 Albus, ein Lehrling über 16 Jahre 3 Albus, ein Handlangex 3 Albus, ein Sägschneider 4½ Albus, ein Strohdecker oder Schleiferer 4 Albus. Im Jahre 1596 bestimmte der Senat den Taglohn der Steinmetzer, Zimmerleute und Leiendecker für die Knechte zu 16 Albus, für die Jungen zu 10 Albus und für die OpperBesonders eingehend wurden vom Rat der Stadt die Arbeitszeiten im Sommer und Winter geregelt. Für den zu den verschiedenen Zeiten bestimmten Tagelohn mußten die Handwerker wie Maurer, Zimmerleute, Dachdecker, Pliesterer, Schreine usw., welche in den Häusern von Bürgern zu arbeiten pflegten, von Ostern bis St. Remigiustag oder St. Gereon morgens um 5 Uhr ihre Arbeit beginnen und durften sie vor 7 Uhr abends nicht endigen; vom Remigiustag bis Ostern waren die Arbeitsstunden von morgens 6 bis abends 6 Uhr festgesetzt. Den Arbeitsleuten waren im Sommer dabei zwei Ruhestunden, von morgens 7½ bis 8 Uhr, und mittags von 11½ bis 1 Uhr, gegeben, während im Winter nur eine Ruhepause von 12 bis
1 Uhr mittags Platz griff. Wer früher die Arbeit verließ oder zu spät zur Arbeit kam, mußte sich für jede Stunde einen Abzug von zwei Albus am Taglohn gefallen lassen.
Das Handwerksgeschirr mußte vor der bestimmten Stund usammengesucht sein und auf die Arbeitsstätte gehörig geschär usw. mitgebracht werden. Tabakrauchen war während beArbeit verboten, ebenso war es untersagt, außer dem Taglohn noch Getränke oder Geld dafür zu verlangen bei Strafe eineGoldguldens. Endlich war den Arbeitern streng verboten, aud nur das geringste von altem oder neuem Baumaterial mi zunehmen, desgleichen durfte niemand von Handwerksgesellen, Lehrlingen, Opperknechten usw. solches kaufen.

Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 260a Sonntag, 21. Teptember 1913.
Seite 7.
-PeTergggg g
n: Kirchliches::
Umbau der Orgel in der Pfarrkirche St. Marien in Köln=Kalk.
.0) Köln=Kalk, 20.Sept1913. Die alte Orgel der Pfarrkirche St. Marien wurde im Jahre 1867 erbaut und enthielt 22 Register, auf zwei Manuale und Pedal verteilt. Die Orgel mag zurzeit rech, schön gewesen sein. Das Pfeifenwerk hat sich auch bis heute gut erhalten; aber die nach damaliger Bauweise rein mechanische Verbindung von Klaviaturtaste und Pfeifenventil wurde mit der zein schadhaft und machte die Orgel für die heutigen Anforderungen unzureichend. Zu diesen Mißständen kam die ungünstige Aufstellung der Orgel und des Spieltisches, welche die Unterbringung eines Kirchenchores nahezu unmöglich machte. So schritt man denn zum Umbau der Orgel und betraute hiermit den Orgelbaumeister Johannes Klais(Bonn), der eine aynliche Aufgabe, den Umbau der großen, 1860 erbauten Orgel in St. Ursula in Köln, schon im Jahre 1911 in künstlerischer Vollendung gelöst hatte.
Beim Umbau der Orgel der Kalker Pfarrkirche werden das Gehäuse und 22 Register der alten Orgel ganz oder teilweise verwandt; jedoch werden alle in den die Klangfarben bestimmenden Teilen, wie Labium, Mensur usw., der heutigen Orgelbautechnik entsprechend, nachgearbeitet und auf 56 bzw. 68 Töne in den Manualen und 30 im Pedal erweitert. Ganz neu sollen
in der endgültigen Ausführung 21 Register hinzukommen, die sich auf drei Manuale und Pedal verteilen. Das zweite Manual
mit neun Stimmen bleibt wegen Mangel an Geldmitteln einstweilen noch unbesetzt.
Die technische Anlage des Orgelumbaues bot außerordentliche Schwierigkeiten; galt es doch, die Orgel in dem Turm bzw. in das Zwischenglied zwischen Turm und Kirche einzubauen und trotz der Vermehrung der Registerzahl mehr Platz als früher zu gewinnen. Diese Aufgabe hat Orgelbaumeister Klais in vorzuglicher Weise gelöst, indem er die vordere Hälfte des Werkes hoch baute, und den Rücken des Werkes mit schalldichten Wänden derart abschloß, daß der ganze Ton in die Kirche geleitet wird. Die sehr geschickte Anlage des Schwellwerkes hat diesem eine Ausdrucksfähigkeit der darin enthaltenen Register des dritten Klavieres verliehen, wie man sie selten findet. Der Spieltisch steht nunmehr mitten vor der Orgel, ebenso günstig für die Beurteilung der Orgel von seiten des Spielers, wie für die Anordnung des Kirchenchores. Die Verbindung mit der Orgel erfolg pneumatisch durch eine große Anzahl von Hartbleirohren. Dank der vorzüglichen Ausführung der pneumatischen Apparate sprechen alle Töne mit größter Präzision an. Der mit den wertvollsten Errungenschaften der modernen Orgelbautechnik ausgestattete Spieltisch zeigt allein ein Musterstück feiner und gediegener Bearbeitung. Hervorgehoben sei, daß der Erbauer durch ein ihm eigenes System der pneumatischen Maschinen und Relais gänzlich die Stellschrauben, die sonst zur Erhaltung einer stets präzisen Funktion üblich sind, ausschaltet. Die Orgel wird durch
einen geräuschlos arbeitenden Elektroventilator von nur.850 Kilowatt Maximalstromverbrauch mit Wind versorgt. Ausgehend von dem Grundsatze, möglichst viel Wind stets bei den Windladen aufzuspeichern, hat man in der Orgel zwei Magazingebläse, zwei große Regulierbälge und mehrere kleinere Regulateren angelegt, so daß Windmangel und Erschütterungen vollständig ausgeschlossen sind. Die Intonation der alten Register steht dem neuen Teil der Orgel zufolge der schon erwähnten Behandlung der alten Pfeifen in keiner Weise nach. Die Pfarrkirche zu Kalt erhält somit ein künstlerisch vollendetes Orgelwerk, das wiederum in glänzender Weise den bedeutenden Ruf des Bonner Meisters
Der Umbau wird Anfang Oktober d. J. fertiggestellt sein. Am 5. Oktober, abends.30 Uhr, findet eine Vorführung des neuen Werkes durch die Organisten J. Kloth von St. Marien und Th. Allekotte von St. Ursula statt; bei dieser Gelegenheit wird der Pfarr=Cäcilienverein St. Marien auserwählte musikalische Genüsse bieten. Ausführliche Programme sind bei von der Bank, Kalker Hauptstraße, und J. Kloth, Kaiserstraße 31, zu haben.
Von
und Fern
Braver Junge,
von 14—15 Jahren, der Radfahren kann und schöne Handschrift besitzt, sofort gesucht. Angebote unter 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erer Diener
Offene Stellen) 3 bis 5 Mark täglicher verdienst.
Gesucht sofort
in allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= uno„„
Strumptstrickerei.
Hoher dauernder Verdienst. Ohne jede Vorkenatnisse leicht erlerndar. Kostenioser Unterricht, Arventelese, gezn, galig z. Bed, der Kundsch, bald ges. Orten franko. Proszekte und glänzende Dankschreiben 9. 10, Gost. u. Logis im Hause., Lohn
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken S 14.
(auch früherer Offizierbursche für Haus= u. Gartenarbeit und im Servieren bewandert mit guten Zeugnissen in angenehme Stellung gesucht. Off. u. 1445 zuverl., ord. jung Mann
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Eisenwaren, Oefen Herde, ferner für Strump waren und Trikotagen. Stellennachweis für kaufm. Angestellte. Errichtet durch die Handel: imer und die Stadt Cöli Mauritiuswall 66, II. B
20
tüchtige Erd= und EisenbahnOberbau=Arbeiter
gesucht beim Um= und Neubau des Bahnhofes Deutz
Meldung auf den Arbeitsstellen an der Mülheimerstraße (Mülheimer Tor), auf den Eisenbahndämmen bei den
Schachmeiter: Pr.. 2 z. Liobers. Eisenbahn=Baugeschäft.
36 M. monatlich. Konditorei chs, Köln, Berlich 10.
: jüngere Gesellen und Karb. Schweinmetzgerlehr!
sucht J. Hochkeppler,
Brühl, Kölnstraße 13.
I5 Oberbauarbeiter
gesucht.
Zu meld. Bahnhof Ove rath, Schachtmistr. Klein
für Glätte= und Mennigefabrikation baldigst
gesucht.
Bewerder mit längerer Praxis werden bevorzugt
Angebote mit näheren An gaben über bisherige Tätigkeit Alter u. Gehalts=Ansprüche sind unter K M 9773 an Rudolf Mosse. Köln, zu richten. p
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Zur See
Hohes Einkomm. b. fr. Station
erzielen Stewarts(Schiffskellner)
Verdienst 300—2000.A. pro Reise (4 Monate), Heizer, Maler, Tischler, Bäcker. Friseure u. and. Beruse, welche zur See fahren wollen. Ausk. u. Rat ert. nur auf briefl. Anfrag. Prosp. grat. Seemänn. Auskunftsbur. Rostock i.., Borwinstr. 17.*9
I5 Oberbanarbeiter
gesucht.
Zu meld. Bahnhof Rös rath, Schachtmstr. Klein.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle
sofort gesucht. Mülheim a. Rh Windmühlenstraße 169.
)<space> S c h r e i n e r g e s e l l e n<space> a u f<space> T r e p p e n<space> werden für dauernde Arbeit gesucht bei Schreinermstr. Mich Bucko l. Berrenrath b. Hermülh
Kräft. jung. Mann
vom Lande im Alter v. 18-223., von anständ. Eltern, welch ehrl. u. zuverl. ist, mit voller Pens., bei hohem Gehalt in mein Fuhrgeschäft ges. Pferdepfleger bevorzugt. Demselb. ist Gelegenh geboten, sich die selbst. Führung ein. Fuhrgeschäfts anzueignen. Fr.=Offert. erb. unt. 452 an die Geschst. d. Bl.
gegen mäßiges Honor##. Täglich Adendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein* Maritiuswall 11. Tel 16741.
Verdl
auch als Nebenerwerb, bietet sich strebsamen Personen aller wärts durch Verkauf eines vor züglichen Nahrungsmittels an Orivate. Offerten unter K A 9730 an Rudolf Mosse, Köln erbeten. 0
Für Schneider zias teie
Sternengasse 69, 2. Et.
ein sauberes
suverl. Mädchen
s kochen u. plätten kann, an sonst in allen Hausarbeiten wandert ist.
Ang. m. Zeugnisabschr. u. A postlagernd Vensberg.
Küche auszubilden.
in herrschaftlichen älteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
Hausarbeit übernimmt. melden Köln, Ehrenstraße 4.
Zuverlässiges kath.
Rädchen
n al.
Für sofort gesucht: Einfache Köchin
oder besseres Küchenmädchen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt und
besseres Zweitmädchen
erfahren im Bügeln, Servieren und aller Hausarbeit.
Nur solche, die kath., mit g. Zeugnissen wollen sich melden —10 und—4 Uhr. db
Frau Fischer, Spichernstraße 30.
vom Lande, welches in arbeit erfahren ist, un zu Kindern hat, sofort Mülbeim a. Rh.. Freiheitstr. 92.
ve. Lelbsl. Konditor
heirateter, möglichst kinderloser
mann,
gesetzten Alters gesucht. Kau tion Bedingung. Tätigkeit: Zentra heizung, Mietinkasso Botengenge. Offert. m. Lebens lauf und Zeugnisadschriften unt A222 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jüngerer properer
Metzgergeselle
Och'e- und Schweinemetzger, auch zum Mitbedienen der Kundschaft, per l. Okt. u. ein engehehender Geselle per sofort
gesucht.
Buchheimerstraße 78. 4
Jebenverdienstl! Ham werd.
gesucht, die sich durch geleg. Empfehl. eines im Haush. ständ. gebr. Artikels guten Nebenverd. sichern wollen. Keine Unkosten Off. u. B 1966 a d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85, erb. b
ofort gesucht, nur erste Kraft, der auch befähigt ist, eotl. ein altes, gutes Geschäft zu übernehmen.
Off. u. C 589 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Ofenbauer
per sofort gesucht, welche gründliche Bauerfahrung besitzen. und an sauberste Arbeit gewöhnt sind.„Union“ Abt O enbau, Mülheim am Rhein, Domstraße 89.
Zum sofortigen Eintritt wer
den für ein Manufakturwarenu. Damen=Konfektions=Geschäft
zwei branchekundige tüchtige kathol.
mit guten Zeugnissen gesucht. Station im Hause. Fr.=Off. m. Zeugaisabschr. u. Salärangabe unt. K 477 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers
Zaveriässig Dachdeckergeselle
sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Päffgen Söhne,
Dachdeckermenter, Pouiheim bei Köln.
Tüchtiger
sofort gesucht. Herm. Schulte, Schneidermstr.
B Wahn(Rhld.).
Zuverlässiges, besseres
Küchenmädchen,
welches die einfache und bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Oktober gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden-10.-3 Uhr bei Frau Professor Dreesmann,
Elisenstraße 8.
Ein draves kath. Mäd chen als
Haushälterin
nach Köln gesucht.
Selb. muß selbständ. perfekt kochen, backen, einmachen u. gute langj Zeugn. aus herrsch. Häu sern ausweisen können.
Zeugnisabschr., Photogr., Gehaltsanspr. unter Antweiler, St. Märgen, Pfarrhaus.p“
Mädchen
Frankfurterstraße 1.
Besseres sauberes
Mädchen
mit.3. für Küche u. etw arbeit gesucht. Vorst. o Frau Bardenheuer, Kalk, straße 295.
Lehrmädchen
gleich oder später gege tige Vergütung gesucht. Hohenstein, Severir Herren=Artikel.
1. br. 1
sofort gesucht. Frau Eisenbahnbauunternehmer Nübel, Poulheim bei Köln. b
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Charbin, 19.Gept.1913. In der
Handelsstadt Nigguta in der Mandschurei vernichtete eine Feuersbrunst 600 Häuser. Viele Handelshäuser erlitten bedeutende Verluste.
uche für mein: 16jähr.Tochter, 9 strebs., gr. u. sark, aus besserer Fam. m. sehr gut. Vork. in all kfm. Fäch. Anf.=Stellef. gleich od. sp.
Off m Gehaltsang. u. W. K. 1 a. d. Hauptv. Mülheim, Wallstr.*
tüchtiger Maurer, sucht
jg. Mann, zuverläss., m.
fülfe, der
mithilft. L. AnderGebildetes kath.
Fräulein,
usw. gründlich umsichtig, m. gut sucht für—8
später von en 8
im Scneidern, Nähen, Plätten,
Prp. Dienstm. ges. Severinstr.144.
Besseres kathol.
Zweitmädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht
Frau Rentmeister Henderichs,
Köln=Kalk, Hauptstr. 278.“
25 Arbeiterinnen
für leichte Akkordarbeiten sof. gesucht. Rheinische Feueranzün derfabrik, Mülheim am Rhein, Alte Wipperfürtherstraße 72.
Suche zum 1. Okt. in herrschaftl. Hause ein tücht., zuverl
Zweitmädchen.
Zu melden: b
Düsseldorf, Ehrenstr. 4.
—
Stellengesuche)
24 J. alt. welcher schon mit bestem Erfolg gearbeitet hat, sucht für sofort oder I. Oktob. Stelle. Mäßige Gehaltsanspr.
Off. unt. B 201l a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Besseres, kath.
Fräulein
welches
.kath. Küchenmädchen
in ges. Alter, mit l. Zgn, sucht Stelle in ruh. Hause, wo Zweitm. vorh. Melchiorstr. 18 bei Engels.
Krav., kath. Mädchen, 18.., * vom Lande, sucht Stelle in stillem Haushalt. Off. unter S 34 Stommeln,
Mühlenweg 8.
Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 1437 an d. Geschst. d. Bl.
Dwei tüchtige Verkäuferinnen
# suchen p. 1. Nov. Stelle in bess. Kolon.=0 Delik.=Gesch. Pens. a. l. a. d. H. Off. u. N 100 a. d. Gesch. d..=.,.=Kalk Wattst.35*
1 ess. Haush., ges. Alters, d. g.
Wäsche, all. Arb übern., s. St.
Best. Zeugn. u. Empf. st. z. Dienst. Off. u. 1422 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche)
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Jak. Abels, Venloerstr. 503.
Fr.=Offert. unt. C 584 an die
ihen. P jed. Zimmer
roeit erfahr sucht zum 1. Okt.„
passende Stellung Dach- u. Bauklempner" Rhershhaftlichem Kanla,#amm ant and hillig
Reparaturen
an Nähmaschinen
Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Fr.=Off. unter C 591 an die
Fräulein,
athol., 20 J. alt. vom 1 Küche u. Hausarbeit perfekt, sünscht Stellung als Stütze er Hausfrau in kinderlosem aushalt, am liebsten in Köln sute Zeugnisse vorhanden.
Off. unter C 588 an die Gebes. belchrin und. Stanchsucht sofort Stelle in
Mädchen vom Lande
sucht Stelle
in ruhigem Haushalt, wenn auch —2 Kinder vorhanden.
Offerten erbitte u. C 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
* Nippes, Merheimerstr. 150.
Alte Straußfedern
werden z. sch. Hutkränz. umgearbeitet. Reinigen, färden, kräuseln billig.
Alteburgerstr. 49, eine Treppe l.
auch in Jackenkleid. erf., sucht, da hier fremd, noch einige Kund. f. in u. auß. d. Hause. Lindenthal, Schneider, Bachemerst. 53,3. b
Alle Schirmreparaturen
u Neuüberziehen sowie auch Neuanfertigen v. Schirmen gut und billig. Efferen, Klosterstr. 10.*
b
. w. f. 19j. einf. Frl. aus
Westfalen, welch. perf. koch kann u. im Näh. u. Büg. bew. ist, Stelle a. Stütze in kl. best. kah. Haush. Eintritt sofort Off. u. B 2004 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anstreicher=Arbeiten
saub. u. bill. Tapez. Rolle 253
eyrauch, straße 10, Pr.
Auftreicher=Arbeiten
—I##äuß. billig. Tapez. Rolle 255
Sleinkt. II. Tel. B 9937.
Geschäftsmann
Gewes. Geschäftsm., 40 J. i. all. bewandert, kautionsfähig, such leichte Beschäftig., gleich welche. 60 M. Lohn pro Monat.
Offerten unter B 2012 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Konditorei.
Kath. Mädchen, bish. i. eitt Gesch. tät., sucht Stell. in Kond., wo Gelegenheit geb. ist, sich im Kochen weiter auszubilden
Liblar, Hauptstr. 41A
Erfahr. Person sucht Stelle * f. kl. bess. Haushalt se bst zu führen. Off unt.( 1064 a. die Annahmest. d. Bl., Zülvicherstr.4
“ kräft. Mädchen v.., w. noch Jon ged. hat, s. Stelle b. K. od. i. kl. Hh. Wesseling, Sebastianusst. 4
Damenfriseur und
Onduleur sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Hänichen, Steinstr. 25, part. b
Aufpolstern v. Sosas, Matr. 44 sow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Mrshalstv atr. u. Sofas, sow.
sämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
ropere Frau sucht Wäsche, Rasenbleiche u. Lufttrochnen. Fr. Neier, Zollstocksweg 179, p.
Tapezier.=, Polster=, Linoleum&a Ard. bill. Neußerstr. 210, II.
Aelt. Mädchen sucht Kund, im 44 Wasch u. Putz.Duffesbach 1,II.

Seite 4
einer Pacal-Anzeiger Dr. 260 a Sonntag. 21. Bepremper IoI5.
Wnes Seteherneuer un.#. ealie Gerniden t emncht. Stemodrachie.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebete und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Besiebung den büligeten Preix,
ne kesten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonolzeite. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1 Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich
Mohrenstrasse 39
Ehreuf. Weinsbergst. 80
3. Etage, Vorderhaus, 4 Zim. Küche. Badezimmer mit kompl Einrichtung, elektr. beleuchtung, 2 Balkone. Bescheid Aachenerstraße 123, C. Küster. Telephon B 1632.
Kostenfreier gemeinnütz.
Wohnungenachneist
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10,
Nebenanschluß 18. Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Zahlreiche Gesuche
bessere
Läden, Bureaus usw.
liegen zu jedem Termin bei uns vor.
Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort
anmelden.
Wohnungs-Nachweis Hausverwertung
des Kölner Wach= u. Schließ=Ges.
Hohenzollernring 17. Telephon A 2291. 4*
Mitte Altstadt
beste Geschäftssraße 1. u. 3. Etage je 11 Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres
Arch. P. Scheidtweiler.
Rubensstraße 20.
dy Telephon A 8005
Plankgasse 5
Mans. u. Rel
Klettenberg.
Abgeschl. 2= und=Zimmerwoh nungen mit Küche, Bad, Keller u. all. Bequ. Gas, Elektr.
Heizung. Bescheid d. Eigen tümer Rhöndorfstr. 72, III.
Ladenlokal
mit Wohnung Rinkenp#tueh 16
zu vermieten. Bescheid daselbst
und Elisenstraße 11. 5
1. Etage
0, 3 Zimmer, Keller zu verm
Abgeschl. Elage 25 Bark.
Nippes, Florastraße
R Perz, Facht 3 8. i. ace
Klettenberg od. Lindenthal, zum 15. Okt. od. 1. Nov. Of, mit
Preisangabe nach Rheinbach,
Martinstraße 19.
9 Zlmmar 2. Etage an einzelne
#kt Person zu
Bescheid Friesenstr. 16,
.ch. 1. Etage, 3., K. u.
* per I. Oktober zu verm.
Bescheid Zülpicherstraße 33
) schöne Zimm., 3. Etg., auch geteilt an einz. Person zu vermieten. Heinrichstr. 59, 2. Ttg.
hübsch möbl. Zimmer
z om. Ehrenstr. 36-38, 2. Anb. b
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed. a. f. sol. Herra z om. Off. u B 1933 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
s. Etage
1 großer heller Raum, 4 Fenster
straßenwärts, 3 Fenster hofwärts
nno 4 Lagerräume
Unter Taschenmacher 11
billig zu vermieten.
Bescheid Olbertz, hb
Dielhaus, Minoritenstraße 18.
3 Zimm.=Wohnung,
3. Etage, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Auch gegen Hausarbeit.
Marheim. Neußerstr. 5925.
Lippes, 3.-Näche, Wbor,
gr. Spind, abgeschl., zu verm. b
kr. gut möbl. Zimmer mit zwei 3 Betten zu vermieten.
Domstraße 23.
., sof. z. om. Domstr.79,I., rechts.b
—3 Zimmer
Rodenkirchen, Marienburg, in bess. Hause von alleinsteh. ält. Dame ges. Off. m. Preisang. an Berchum, Remagenerstraße 8, Köln=Marienburg
Schönschreiben
Buchführ
3 Mark
ahrung
Rechnen
Wechsellehre lernen Sie unt. all. Garantie durch meine Met. Ueb zu Hause. Sprechst.-9. Sonntags 10-1 van Held. Im Dau 18, 1. Et. an der Severinstraße
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428qm, idoll hoch im alt. Park Theresio Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Verande. F. svan on 5 bl. Anzahlg.
Keller. f. 8800 M. d. Ab Bardarossaplatz
Ruhige Familie sucht z. 1. Okt.
ust.-Zimmer-Wohnung.
Off..Dr. u. 1428 a. d. Gesch d. Bl.
Unterricht
" Opp's Privat
Probsteigasse 21, port. Beginn der Tanzkurse Anfang
Oktober
Tog=Unternjederzungen 8
Brauweiler
Haus m. Stallung, ½ Morgen Garten abgeschl. monatlich zu verpachten. b
Näh. Schumacher, Sinthern 83.
Fridolinstraße 54 u. 56
(Neu=Ghrenfeld) errschaftl. Wohnungen von 3 imm., Rüche m. Spind, einger Bad usw. von 45-60.4, 5 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 65-85.4, Treppenrein u. Bel fr. Besch, das. u. Baub Nettesheim, Drachenfelsstraße 43. Telephon A 4891. b
Als Alleinmieter
findet bess. sol. Herr bei kl. Fam.
angen. Heim.
Event. mit Pension. Zentrale Lage, straßenwärts,
Off unt. B 2014 d. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85. 5
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, 4 gr.., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Flurbel. z. vm. Besch. Holbeinstr. 7.
2 Zim. u. Küche an kinderl.
Leute 2. Stage zu verm. Drobsteigasse 38.
möbl. Zimmer zu vermieten. “<space> A p o s t e l n s t r a ß e<space> 2 1.<space> b<space>
1 Mans in bess. H. an anst 1 z. om. Besch Gladbacherst. 20.
Abl.., m. u o. Pens., auch woch.=
tagew.,.z. verm. Jahnstr###.b
Kt bess möbl. Zim zu verm.
I. Cl. Christophstraße 26—28.
-3 Zim. zu verm. Salzgasse b.
Kiellenberg.
straße 30, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Diele, Heizung bin. zu vermieten.
ar Lim und Küche straßenw.
7 gr. JIM. abg. 2. Etage M. 32
sofort zu vermieten.
Bescheid das. Riehl, Stammheimerstraße 1580). 5
2d. 1 Mdul. Lantse ur 9e.
— Leute zu perm.
St. Apernstraße 45.
zur sicheren und gründlichen Ausbildung als
Stenotypist.
Ständig große Nachfrage.
Klocke'e Handelsschule,
Privat-Schule,
Köln, Mittelstraße 52/54.
Krauz hedliche
Gesanglehrer
Klettenberg, Emmastr.
erteilt vorzügl., schnellfördernd. Gesangunterricht d. mäß. Hon. Stimmbegabte erhalten Ermäß.
22 Min.
mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Billen derts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresig. 8
.-Gladbach.
Einfamilienhaus
mit hübschem Garten. 6 Ar groß, in schöner Lage im Gronauerwald, in unmittelb. Nähe des Bahnhofes u. d. Haltestelle der elektr Bahn, ist sofort unt. günstigen Beding. zu verm. od. zu
verk. Auskunft d. Rechts. anwalt Darius in Bensbera. Kölnerstr. 9g. go
Privater Handelslebrinstitut
H. Bellinghausen
Schilderg. 114. Tel. B8497. Vollständige Ausbildung und einzelne Fächer in Stenographie u. Maschinen-Schreiben, Schnell-Schönschreib., Buchf. Sep. Räume. Eintritt jederzeit.
Plankgasse 45 3schöne Zimmer zu vermieten. 5
s. Etage
4 Räume an st. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 86.
Leuberes möbl. Iim zr
verm. Frankstr. 29, 3. Et.
3 Zim. u. Küche m. all. Beg. zu verm. Luxemburgerstr. 45.
öbl. Z. 1 od 2 Bett., eotl. m. Pens. z. v. Beethoven st. 21, pt.
17öbl. Mansarde, Monat.4, zu om. Heinsberastr. 6, II.
AloisSchmitz
rer für knuhgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Nähe Brühls
schönes Landhaus
—6., elekt. Licht, Wasser u. Klos. im Hause, möbl. auch geteilt, ein 17 Ar gr. Obst= u Gemüsegarten an ruh. Familie zu verk. od. zu verm. Bedingung Hausherr mit 5jähr. Kinde in Pension zu nehmen. g“
Off. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
hint. Stadtw., 11 800 M. b
postl. Müngersdorf, U. K
abg. 2. Et.
######. d0 6 sch. Zim
m. Erker, Rüche m. Wandplättchen, Spind, 2 Mans. u. Keller, 2 Rachelösen. Die Wohnung wird d. Neuzeit, wenn möglich nach Uebereinkunft renoviert. Besundeste Lage der Neustadt.
Bescheid Lindenstraße 69.
Für Wieter kostenfrei. Wohnungsnachwels „Hausverwvertung“
der
Kölner Wach- und
Schliess-Ges.
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
Grösste Auswahl v. bese. Wohnungen Läden, Büros usn. 5
Kostenlose Begleitung.
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Etg., 4 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne delle Räume, 55, monatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrere, Ghrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187.*
Sinfach möbl. Zimmer zu vm. K Ucceni
Cäcilienstraße 48, 1. Et.
u. 1. Et. zu verm., 4 Zimmer, * Küche, Diele, eing Bad, Erker u. Balk, ev.Mans. Elektr., Trepp.= bel. u. Treppenr. d. Hausmstr. Pr.
473. Besch. d. d. H. Zwirnerst. 20
3.
Bureau, part., Straße,
Toreinf. u. trockene, helle, lust. Hofunterkellerung z. verm. Dreis 50 M. Domstraße 58.
Abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen bill.
zu vermieten.
Höningerweg 189
Zollstock.
I. Etage
4 Zimmer, Küche, Veranda, eine Mansarde per I. 10. zu vern
Isabellenstraße 11.
Herrsch. Wohnung,
Blumenthalstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.4 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus. B
Nensadt Ehrenfeld
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Hauptbahnhof, Fahrz. 10 Min., hochherrschftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, große Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimmer auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes,
Vakuum=Entstaubungs=Apparat
inkl. Zentralheiz. 1. Et. 1620.—A Etage 1560,— A, 3. Et. 1080.A Näheres beim Eigentümer o Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloer Straße 217. Tel. A 187.
herrschaftl. 1. Etage,
beste Lage, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde, Parkottböden, Kachelosen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Bescheid Bismarchstr. 18,hpt. Tel. A 8281. B
Braunsfeld,
Ziegelstraße 12, abgeschl. Uth., 3 sch.., Anbau, für 25 K an kl. Fam. zu verm. Bescheid das.
abgeschl., 4 R z. verm. Gertrudenstr. 33, 1. b
X Zimmer, 4. Etage an st. Leute zu verm. Blumenstr. 1. pt. b
Mödl. Zim. W..Ka. Bachemstr. 19.
Mietgesuche
Amberg’s PrivatTanzLehr-Institut Apostelnstr. 12. Fernr. B7625. Zum
Sonntagskurzus
—6 Uhr, nehmen wir weitere Anmeldungen entgegen.
Honorar zu dies. Kursus 15 M.
Unsere
Abend-Kurse
beginnen Anfang Oktober.
Der Abend-Kuraus in Ehren feld, Drei-Kaiser-Saal, beginnt Mittwoch, den 1. Okt.
Einzelunterricht
nach Wunsch jederzeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg ahneine#4 Eintritt täglich. a Kursus 94 Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14,a.Dom
*
Silentium
ert. erf. Lehr. a. Knab der Vor schule d gewissenh. Ueberw d. ausaufg. Hon. 6 Apro Monat. äh. Triererstr. 65, U. Et. I. b
für Pamen
besserer Stände
Vorzügl. Zuschn.= u. Nährnterr. b
M. Gossi, Filzengraben 25
als Diener durch Monats-Kursus.
Prospekt B frei. Diener-Fachschule Wieske Berlin, Wilhelmstraße 135 L.*
3. Ekg., 5 Zim., Küche,
Spind, Leucht=, Heizgas in gut.
Hause zu 55.4 monatl zu verm. achenerstraße 239A. b
Abgeschl. I. Etage
in feinem Hause Engelbertstr. 26 3 grosse., Küche, Mans. an bess. Fam. z. vm. b
Dasselst. 81
abg. 3. Et.
mit Balkon
7 sc. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelösen ab 1. 10. zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht. Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes
Ladenlokal mit 3 Räumen zu Florastr. 31, Neubau.
Haschinensucht günstig gelegenes
Nippes, Einfamilienheus
l. Etage zu vermieten.
Baudriplatz 15.
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 9“
nähe Deutscher Ring
mod. abgeschl. 3. Stage
Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an
kinderl. Leute preisw. zu ver Näh. Agutnostr. 15, 2. Et.5
4 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, der Neuzeit entspr. eingerichtet, auf dem neuen Daugelände zu vermieten.
Ulrichgasse 18, Tel. A 4571.
Herrschaftliche 1. Etage
gegenüber Volksgarten, 8 Zim., Bad usw., Balkon n. Volksgart., Zentralheizung. Warmwasser, Nebentreppe, Portier, per sofort. Preis 2900.# Vornehm., ruhiges Haus.
Vorgebirgstraße 33.
Enxemburgerstraße 81
3. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Spind usw., abg., sof. zu verm.
Unterricht □
Weißnähen
Kleidermachen
und
sein. handarbeiten
Honorar
Näh- und
von
A. Godenau
Ehrenfeld, Benloerstr. 270, I. Erm. Straßenbahnkarten. 3
Cand. Phil.
erteilt Nachhilfe in all. Fächern Off. unt. B 2008 a. d. 2. Besch des Köln..=., Breitestr. 85.
Erstkl. Unterricht in Hlanier Harmonium und Mavitt Musiktheorie erteilt kons. geb. Musiklehrer. Ia. Ref. 5 Off u. B 1984 an Breitestr. 85.
) u. 3. Et. je3 Zim. u. Küche, abgeschl., zu vermieten.
Fleischmengergasse 26. Bescheid Peterstraße 41.
in der Nähe des
Hauptbahnhofes.
Offerten unter L 124 an die Hauptvertretung des Kölner Loc.-Anz. Köln-Ehrenfeld. 7
Nippes, Ladenlokal
in verkehrr. Lage sehr preisw. z. om. Flecken, Scharnhorststr.11.“
Meister=Gerhardstr. 7.
I. Etg., 5 schöne Zimm. u. Küche zu verm. Bescheid 3. Etage. b
Klettenbergpart
Luxemburgerstraße 414 und Hirzstraße 18 1. Etage,
4 gr. Räume, 37 u. 38 M, zu
verm. Besch. das. u. Woldersstr. 39.
Zu vermieten l. e.
Biberstr. 26, 2 Zim. Zugasse 29. Bescheid Zugasse 29.
Ians leer, an einzelne anst 2 AUnI., Person bill. zu verm. Schillingstr. 33 A, 1.
5 Zimmer 3. Etg.
zu vermieten. Neußerstr. 51
PrivatFortbildungs= u.
Zuschneideschule
von
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl. in Wäsche. Eintritt jederzeit. h b Ermäß. Straßenbahnkarten.
GO
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns,
besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen.
Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Hatharinen Nr. 1
geselschaft Klettenberg
m. b. H.
A 1775.
strartinsfeld 9, II. Unterr 41 u. Nachh in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Erf. garant.b
Stunde 50 J.
kann man gründ. lich erlernen; per Ursulastraße 52A
Kapitallen
s
5000 M. j.
nach auswärts gesucht. Innerhalb 40% des Selbstkostenpreis. (5% Zinsen).
Fr.=Off. u. C593 a. d. Gesch. d. Bl.
M. 12000 zut; 5crrgie.
direkt vom Selbstgeber zur Ablösung ges. Off. u. 1444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes,
Möbliertes Zimmer
mit Pension zum 1. Oktober von einzelner Dame in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche gesucht.
Ang. mit Preis a. d. Gesch d. Bl.,-Gladbach.
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenseld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Kurzifr. Garlehn Sois=pers. freue
reell u. diskr. o. Vorsch. Zander, Gereonstr. 31(Zigarrenlad. b
Private Kölner
Vekleidungs=Akgdemie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbstdgk. für Damen und Herren. Spez. Verar beit. v. Jack. Kleidern. „ Anm. bald Hauptkursus beg. 1. Okt. 13. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. 5
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 36.
Malschule meller
letzt Friesenplatz 17, Eing. Limburgerstr, Zeichn.=.Mal. Kunst gewerbe, Barik, Retallplastik Beg. d. Winterkurse 1. Okt. El.
Haltest. Mülheim, Kalk, Ehrenf. b
Esendoahufeholische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung: Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
Zu verkaufen
Haus= und BaustellenVerkauf in Hürth, gelegen an der Mathiasstraße, am Donnerstag, den 25. Septemb., nachm. ½3 Uhr in der Wirtschaft Wilhelm Fischenich:
1. Haus mit Hofraum und Garten, gr. 3 Ar 71 am
2. daselbst Baustelle mit Baufluchtangabe, gr. 7 Ar 5 qm
3. daselbst Baustelle mit Baufluchtangabe, gr. 8 Ar 49am
Näheres einzusehen bei Schmiedemeister Johann Enkel, Hürth, Breitestraße 339.
Das 2992 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkauten.“
Nähere Auskunft ertellt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat Emanuel, Köln
M. täglich Einnahme Kassakund., kein Borg
zu verkaufen, ca. 6000 A erford. Off. u. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. Landhaus d. Müngersdorf D rent. f. Kolonialw.=Gesch. mit kl. Anz. zu verkaufen Off. u. B 2010 an d. 2. Geschäftsstalle d. Bl., Breitestr. 85. b
Abbruch
Kirche Longerich sind Balken, Sparren, Plattenbelag, Latten, Bord, Brandholz u. ca. Zebm ält. Eichen usw. billig zu verk.
Bescheid daselbst. 4

Lecal-Anzeiger Nr 260* Sonntag. 21. September 1913.
Seite 9.
WDohlfeile Herbst-Angebote
— Normol-Glsche
Hdon Hosen.Jacken. 0
Neue Kleiderstoffe
Schotten und Karos für Damen-Röcke, Kinder- 25
und Backfischkleider, Breite 90—110 em
39 28 20 100
Neue Kleiderstoffe
90
Neue Kostümstoffe
100 9- hrait in englischem Ge
Korsetten, lang Frackfasson
•5 499 390 350 290
130 cm breit, in englischem Geschmack, in
enormer Auswahl
550 4% 3% 25 2•
Neue Kostümstoffe
allen Modekarben, scharf marhiertes KöperKNEN"".—.......Neue Kostümstoffe
Einfarbige Kammgarnstoffe 130 cm
beit, in marinelhau und######90#5
passend für die Cutaway-Mode.
Neue Blusenstoffe
Li. nall. schöne Dessins
85
95
Engl. Flanelle, schöne Deseins
1• 1
Breite 70—80 cm
5
Damen-Juch-Unterröcke
schwarz und farbig, mit hübscher Sammet690 775•5
Fertige Federkissen
mit guter Füllung
12% 100 85 7
Hemden, Hosen, Jacken, beste wollgemischte Asen 29 26 15
Militär-Hosen
Regulär gestrickte Unterhogen Ohpg, Naht.
Kinder- u. Damen-Strümpfe
dllene Qudtaen, sehr soide Preise
65
schwarz-wollenc Qualitäten, sehr solide Preise
e nach 66he
von bis
∆
Fertige Plumeaus
mit bester Federn- und Daunen-Füllung
Beituchbiber
zirka 150—160cm breit, beste Qualitäten 140 120 110
per Meter„ A*
'’woll. Jaquard-Decken
schöne Dessins, Ia Qualitäten.
890-5
Hemden-Croisé
75
gebleicht und ungebleicht, gute erprobte Qualitäten——
bieter 78 69 58 bis
Damen-Wäsche
Damen-Hemden, Beinkleider, Nachtjacken, endbeuen 25 325 23 16
Dumen-Schürzen
elegante Satinschürzen, schwarze Kleiderschürzen, Siamogen, trager. u. Hausschürzen
35
25
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textiwaren G. m. b. H.
„„„„ heim 1
n nuin uue uas saur m
Gardinen. Waschseide sowie alle zarten Stoffe, die keine rauhe Behandlung beim, vollkommen rein, blendend weiss und wie neu durch
Persil das selbsttätige Waschmittel
wäscht von selbst, ohne Reiben und Bürsten, daher grösste Schonung des Gewebes.
en ueun ana a e Hienkel's Bleich-Soda.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Fabrikanten der allbsliebten Hellke
27
c Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
auf die schneren Alenzige des troßz seiner Bewuhloskeit sche
K scheste he e ce ceseee
und ihn leise auf den hölzernen Trog gestellt. Aber die
hne hielt und erst nach einer guten Weile vorschig weierWes Seich ean Kelile Bhsen. Peehihe
Gefühl, daß er fortan überhaupt nur noch umherschleichen
Schleichen— und spähen— und lauschen! Es war ein ab
lind dicht neben diesem Gefühl lebte das zärtlsichste Mitleid für den, der seinethalben so hülflos dalag, der seinethalben beinahe ins Jenseits befördert wäre. Und daneben der heiße Wunsch, daß alles so gut weitergehen möge, wie es bisher g gangen war, In ein paar Tagen konnte er ein wohlhabender Mann sein und das Leben in seiner Weise weiter genießen.
Der Morgen brach schon an, als Lassony zum vierten Male fuhr nach dem Kopfe, er wollte sich aufrichten— es gelang
Biro ihun an Abend worher aun die Stirn gelest, fäirhte sch
e bug en., P ruc ihur traf Aber die müden, ausdruckslosen
Augen schlosen sich gleich wieder, und die Hand, die sich erhoben,
lehnte er am Brunnen und starrte zu dem sich rötlich
Da stellte er den Einer
Herr Gott! könnte ich es ungeschehen machen! Wiedte, trisch der Ponpzenschregge, abe, Selorn, are
eschsc se escescse
vollen Wassereimer in das kleine Waldhaus trug.
Es war heller Tag geworden— ein Tag voll Wino und
Herr von Lassony legte soeben wieder eine Kompresse auf Bräuners Kopf.
Du bist wpohl gar nicht aus den Kleidern gekommen?“ tönte
es von der Tür her. Lassony warf einen Blick hinüber.
„Nein,“ entgegnete er kurz.
Ssesheslesche el seeeet sceesce
Er hatte sehr gut geschlafen und war infolgedessen gut gelaunt. hast. du mich denn nicht geweckt? Du hättest doch
Reds Bübe ude.u uen beeht. raer.
Seidenvolant hervor, der den unteren Teil des Gesichts verjäherte sch rasch den Bet und sch
forschend auf Bräuner nieder, der sich unruhig hin und her bewegte und dessen Gesicht hochrot gefärbt war.
„Der hat ja Fieber!“ sagte er.
„Freilich hat er Fieber!"
„Und ist noch immer bewußtlos?
Da werden wir heute noch nicht zum Ziele kommen.
Zein— heute nicht— vielleicht nie.
Er hait eichundertzwanzig Palschäige in der Minnte: „Was willst du damit sagen?“
„Daß das Fieber ihn töten wird.
Biro schwiegzer sa, e ratlos auf den Verwundeten.
zuckte die
auch gar nichts gelernt!“ knurrte Biro Da lachte Lassony laut auf und entgegnete unsäglich bitter. „Nein, ich habe gar nichts gelernt.
Die Lust schien ium gsgisgeo Er haite sie die ganze Nacht über sowieso nicht zu tragen brauchen, denn Bräuner war nicht fähig, jemanden zu erkennen.
—

Sonntag, 21. September 1915.
Beuchtenswert für Oerlobte und deren Eltern!
Wohnräume
Oerlobten und allen Interessenten für Möbel
machen voir hiermit die ergebene Mitteilung, dass die
Neueröffnung unserer Husstellung für künstlerische
welche eine Sehenswürdigkeit darstellen wird, in unsern vollständig
neu renovierten Oerkaufslokalitäten Neumarkt 18, 20, 22
Anfang Oktober sattfindet.
um sich seiost von unserem reellen Prinzip, gediegen gearbeitete Möbel zu massigen Preisen zu
liefern, zu überzeugen
Blum&amp; Schloss,
Kunstgewerbl.
Möbelfabrik, Köln,
Brüsseler Strasse 25 u. Neumarkt 18, 20, 22.
AP
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Micte, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 und Ecke Limburger Strasse. s. Telephon K 4121
für
erstklassige Qualttät
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imnperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216.
Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
ihrer natu.
reinen, ammareichen
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medaille Köln 190.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Privatbeamte!
der Krankenversicherungspflicht
unterstellt Ebenso kommen hierüber neue Bestimmungen in Betracht, die jeder Beteiligte kennen muss. Besonders interessiert der Unterschied zwischen
Zwangskasse und Ersatzkasse.
Ilierüber gibt gern und kostenlos Aufklärung
der Deutsche Privat-BeamtenVerein in Magdeburg
Geschäftsstelle für Rheinland undk Westfalen, Düsseldorf Mauerstrasse 18.
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld.
∆ 5
Fernspr. B 833.
0
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10
Leanda
Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
„Was also ist da zu tun?“ fragte Imre noch einmal aus
seinem düsteren Brüten heraus.
„Abwarten!“ antwortete Lassony heiser.„Da es nicht moglich ist, einen Arzt hierher zu holen, können wir nichts tun, als warten und hoffen, daß sich seine Natur von selbst hilft „Verfluchte Geschichte! Wenn wir die ganze Mühe umsonst gehabt hätten! Wenn du auch seine Schrift so gut nachahmen könntest, wie du Poigners Schrift nachgeahmt hast; jetzt wird sie auf einen Brief so ohne weiteres nicht mehr hereinfallen! Jetzt muß er selber seiner Frau schreiben, und in einer Weise, daß sie erkennt, daß der Brief zweifellos von ihm stammt. Aber er wird vielleicht nie mehr eine Feder halten können! Der
Gedanke macht mich rasend.“ Biro knirschte mit den Zähnen und ballte die Hande.
Herr von Lassony dachte indes nur an Bräuners Lage. Seit dem Morgengrauen da draußen am Brunnen war alles, was ihn selber anging, in den Hintergrund getreten, wütete die Reue, die auf der gestrigen Fahrt seine stete Begleiterin gewesen, abermals in ihm.
Er wandte sich apathisch von dem Manne mit dem hageren, gelben, saltenreichen Gesicht und den tiefliegenden, glanzlosen Augen ab, ging wieder auf das Bett zu und sogte müde:
„Imre— seine Schläfenwunde blutet. Du mußt sie neu
Da stand sein böser Dämon schon neben ihm, faßte ihn grob an der Schulter und schüttelte ihn.
„Dummkopf!“ zischte er ihm ins Thr.„Kannst du dir nicht merken, daß ich Johann Auer heiße und du Anton Moll! Du bringst uns mit deiner Vergeßlichkeit noch in die größte GeHerr von Lassony war wirklich sehr apathisch. Er ließ sich ruhig schütteln und setzte sich, während Biro dem Verwundeten einen anderen Verband um Stirn und Schläfen legte, ans
Es wäre besser gewesen, Lassony hätte das selbst getan; er der Geduldige, Mitleidsvolle— hätte den Verband viel sorgsamer angelegt, als Biro es tat; er hätte darauf geachtet, daß der Straßenschmutz, der noch in der Wunde war, und die
Haare, die auf ihr klebten, entfernt würden. Biro dachte gar
nicht daran. a
Daß Lassony eine geradezu krankhafte Scheu vor Blut uno Wunden besaß, sollte nicht nur seinem Opfer, sondern auch ihm und seinem Mitschuldigen teuer zu stehen kommen.
K
Wie und wann die beiden Ehrenmänner zu ihrem Asyl gekommen waren? 1 Gu G E
In der Nacht vom 16. auf den 17. Oktober hatte der Einbruch im Erlenhof stattgefunden. Aber Imre hatte den Erlenhof mit leeren Händen verlassen müssen. Herr von Lassony hatte ihm die Verhältnisse auf dem Gute so geschildert, wie er sie bei seinem Besuch kennengelernt hatte. Damals war Frau Bräuner noch nicht an den Krankenstuhl gefesselt; sie konnte noch Treppen steigen und wohnte daher im ersten Die Räume, die sie und ihr Mann jetzt bewohnten, waren damals sein Arbeitszimmer, die Bibliothek und das Zimmer, wo Bräuner seine hübschen, naturhistorischen Sammlungen aufbewahrte. Diese reichhaltigen Herbarien, Mineralien=, Käfer= und Schmetterling=Sammlungen befanden sich, seit Frau Emma im Erdgeschoß wohnen mußte, im ersten Stock. Dorthin hatte Bräuner auch die Bibliothek und sein Arbeitszimmer verlegt; auch der uralte, ererbte eisengefütterte Schrank war mitgewandert, in dem Bräuner seine Wertpapiere und den wertvollen Schmuck seiner Frau aufbewahrte.
Zum Wohnen und Schlafen hatte er sich die zwei Zimmer ausgesucht, von denen das eine an Josephs Zimmer, das andere an das Zimmer mit dem Alkoven grenzte, das er ungemein gemütlich und elegant für die Kranke eingerichtet hatte.
So war es gekommen, daß Biro sich der Gefahr eines nächt lichen Besuches im Erlenhof umsonst ausgesetzt hatte. Daß Bräuner verreist war, hatte er übrigens gewußt.
Wutschnaubend kam er damals nach Wien zuruck, woselbst Lassony und er seit einiger Zeit unter falschem Namen solid und bescheiden in einem einfachen Hotel lebten. Herr von Lassony war nicht minder wütend, daß die Tat, auf die er so große Hoffnungen gesetzt, mißlungen war. Er hatte durch
den Verkauf des Wertvollsten aus seinem Besitz so ziemlich alle Brücken hinter sich abgebrochen und sah ein, daß er au dem nun einmal eingeschlagenen Weg vorwarts müsse. Er n saß jetzt nur noch sehr wenig, hatte riesige Schulden, eine u. überwindlsiche Scheu vor der Arbeit und eine unstillbare Gier
nach den Genüssen des Lebens.
Kein Wunder, daß Biro, der noch am selben Tage mit einem neuen Vorschlage herausrückte, bei Lassony Gehör fand. Er schlug die Entführung Bräuners zum Zweck einer an giebigen Erpressung vor. Biro hatte in Verkleidung in GroßEnzersdorf und Umgebung nachgeforscht, und schon vor seine Einbruch herausgebracht, daß Bräuner bei einem Wiener Bar
hause ein bedeutendes Depot besitze.
Darauf baute er seinen neuen Plan, und wieder mußte### Ortskenntnis Lassonys aushelfen. Es galt, einen Ort finden, wohin man ohne Gefahr vor Entdeckung einen Menschen bringen
und wo man ihn festhalten konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
0 Vom lustigen Oukel Sam.„Nun, kleiner Mann,“ sagte der Barbier,„wie willst du das Haar geschnitten haben?"„Ganz wie Papa,“ antwortete der kleine Jaa,„mit einem großen runden Loch in der Mitte.“—„Glauben Sie wohl, Fräulein Helene, das ich bei Ihrem Vater auf Widerstand stoßen würde, wenn ich um Ihre Hand auhielte?"„Ich weiß es nicht genau; aber wenn irger etwas von mir in ihm ist, ja.“—„Nein, Herr Wirt, so geht. nicht länger,“ klagt der entrüstete Mieter,„Ihr Haus ist zu zugig. Wenn ich in der Mitte eines Zimmers sitze, so weht mir me Haar übers ganze Gesicht. Wie kann man dem bloß abhelfen „Ja, da wird mir nichts anderes übrig bleiben,“ antwortet Wirt nachdenklich,„als Ihnen auf meine Kosten die Haare schneiden zu lassen.“—„Hr. Smith,“ sagt ein Großindustrieller zu dem jungen Rechtsanwalt,„ich möchte Ihre unschätzbaren Dienste. Anspruch nehmen.“„Hocherfreut,“ entgegnet Smith strahlen. „was kann ich für Sie tun?"„Ich liege mit einer Konkurre
firma in einem schwierigen Prozeß, und da möchte ich Sie bi die Gegenpartei zu vertreten." 82

Die Ausdehnung, die unser Geschäft genommen hat, veranlasste uns, die
Ausstellungs-und Geschäftsräume
durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um
250 am
zu vergrössern. Wir sind nun in der Lage, in bequemen und übersichtlichen Räumen eine grosse Auswahl modernster
Elektrischer Beleuchtungskörper
auszustellen und vorzuführen. Daneben haben wir auch unsere Abteilungen für
Gas-, Spiritus- und Petroleum-Beleuchtung
Pesdeutend erven. 8 grosse Schaufenster
Zeigen modernste Beleuchtungskörper einlachsten bis keinsten Genres für jede Lichtart.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 1868.* In unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse u. Schildergasse.* Fernrul A 4305.
irmit!
In Versuch genügt
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I A auf der Breitestrasse.
Reise-, Post-, FahrradPapier-, Brief- BesteckFleisch-, Brot-, Austel Kohlen-Grund, Transport
KOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*9
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
ers. Cuhl. Hochhrht. Hachn.
Braufleute"-- ungrortelhat
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Poistermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen.
— Man verwandelt mit einen
Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.
Kotalagu Diensten
FRANZ SAUER
APARTE HERBST-NEUHEITEN
IN
HERRENPALE UND ULSTER
DAMENPALE UND ULSTEI
DAMEN-KOSTUME, HUTE USW.
HOHE STR. 162 STOLLWERCKHAUS
WALLRAFPLATZ 6 (Früher Steinmeuer)
HOHE STR. 188/140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
0
Seite 11.
Diese Woche extra billig!
Ca.
Serie I statt 9 jetzt.50
II„ 14„.75
IIr„ 20" 12.00
IV„ 30„ 19.75
hierunter Teppiche mit kloinen Webefehlern
ca. 600 Paar Gardinen u. Stores
SerieI statt 5 jetzt.75 „ II„ 9„.75
„ III„ 15„.50
IV„ 28„ 14.00
hierunter einige leicht angestaubte Fenster.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1. Etage. hWollen Sie nun Ihre Wäsche blendend weiss mit prima Kernseife, aber ohne schädliche Mittel gewaschen haben.
so machen Sie bitte einen Versuch in der
Lindenthaler Haus- und Lohnwäscherei Telephon B 689s. Gerh. Rieb Nacht. Witigensteinstr. 31 A.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
Soldaten Ausrüstungen
alle Artikel vorschriftsmässig, dabei solide und zu den
bekannt billigen Preisen
KaufhausBochum&amp; Cie
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
’ernspr. A 3890. 9“
zgllter sammelt iür
cure Kleinen die„Frohe Jugend“ des LA.::
Fimichrhd
Min
machtschnee weiße Näsche
Erf. Erstwärterin
in vom 16. Febr. 1914 ab frei. Zurzeit bei Frau H. Mehring
Gelsenkirchen, Florastr. 55.
Filiale: Weyerstrasse 98. Ecke Mauritiuswall.

Rheinische Petoleum- Akdien-Geselschatt
B„— Telephon A 4180.
Adolf Abs
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180
Warum it unser Peroleum billig?.. g iaht nschlst.
Weil es senr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht
WArUIN ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, grsserdem ins Haus besorgt vird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange Im.
drücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
PT AEItb..0 schräg gegenüb. Neubau Tietz
St. Agatha 29, Nähe Schildergasse.
B as0 Gegründet 1862.
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel
Süddeutsche Möhel Dur hist greisen 2u
Salon, Wohn-, Speisez, u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. ung Fass-C as 250 M.
Pischp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Seifix
liefert selbsttätig blendend weiße Wäsche mit dem frischen Duft der Rasenbleiche.
Ein Versuch überzeugt!
E
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse 50.
Ecke Neumarkt.
Damen-Jackenkleidernahlägs
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima cnglischen u. dem chen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Maih. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17. an der Miteistraße
1
commt nur der Geschäftsann, der inscriert!
Kaufmännische Privalschule,
Kömleil- RacheWe Wellinstitat,
tiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife u. erfolgten Anstellung
F. Schönschnellschreiben. Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Kortespond., Rechnen. Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englisch.
t Fründe un Verwandt
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 21. Sept. 1913
Unterhaltendes
62 De Visittekaate.
E Verzällche vun Gertrud Elisabeth.
Et Zilligs Regina un et Schnürgelersch Drautche woren vun
Haf et D gi sich ens en Bül en der Kopp gefalle, dann hatt et Drautche se im geköhlt un sie Sackdoch, wat et an der
Punp naß genaht hat, drop geloht., Hat, be gchozt., erg Rief= oder Quetschekoche gebacke, dann hatt et Schnürgelersch Drautche och ene öntliche Koor dervun metkräge, un ömgekehrt. hatten immer ehrlich Freud un Leid gedeilt. Aevver Zick der Zick, dat et Drautche sich Gerta nenne leet, wor en Humm en dat fründschaftlich Verhältnis gekumme.
Wie et Gerta noch Drautche heesch, do hatten die zwei Frünwallig ene Herzallerliebste. Die betreffende jung Härcher wore beidse brave un nette Pooschte us aanständige Bürgerschfamilie un hatten och jeder en öntlich Handwerk geleht, wat singe Mann ernährde. Et Regina wor singem Hubät treugeblevve ur stund vör der Hierot. Et Gerta ävver hatt sungem Schatz wage nem hergelaufe fremde Minsch der Avschied gegevve.
Alois Schmitz eß jo keine Name, wobei mer an jet besondersch denk. Do klingk Alfongs Doutreville doch ganz andersch. Dat erinnert an franzö'sche Emigrante, un der Alfongs leet och durchblecke, dat hä vu'ner ärg finge, engewanderte Familje avstammen dät. Aevver nußer däm interessante, Name un enem schöne kollschwatze Schnäuzer schung dä andersch nix zo han, un
Deu Regzinag dit der Mlois leid, un e, hat den Gera
döckes vörgehalde, dat et unrääch wör, su'ne gode Minsch gon zo loße. Doch et Gerta stoot sich nit dran, et gov nor schnipvige Autwode. En der letzte Zick wood et üvverhaup jet engebildt un dät sich gan ene Däu an. Et wor halv zom laache
an halb zon ärgere, un er Regina vuung. g5ch spille der noch
ens ene Streich, do domm Schruut".
Su kom der sibbenzehnte Määz eran, dem Gerta singe Nameusdag. Et Regina dät et morgens grateleere un besohch sich de Namensdagsgeschenke. Do feel im en Schal vun gronem Glas op, worenn lunter Glöckwunsch= un Visittekaate loge. nohm ein Kaat noh der andere erus un wunderte sich, dat die Visittekaate mallich vun ganz sing Hare wore. Do stund: Dr. med. Soundso, praktischer Arzt, Dr. zur. Soundso, Rechts anwalt, Dr. phil. Soundso, Oberlehrer, Direktor Soundso, Inspektor Soundso, jugar zwei Name von Soundso woren dobei. Wie et Gerta sohch, dat sing Fründin an dä Kaa
wor, säht et esu nevvebei:„Dat sin alles Frunde un entfernte
ens vör längerer Zick en der Musterkeß vun singem Broder, dä Bochdröcker wor, gekromp hat.„Wann he op dä Kaate
üvverall Schohmächer oder Schnieder stünd, dann hätte se nit
de Ehr, op der Glasschal zo lige.“
Die entfernte Verwandte welle mer einswiele noch jer miey
seich ae sach a beosheckant el er. 1ag c, Dechealte merke kunt; dann säht et:„Adjis Gerta, bis dise Ronmedag,
Bein Meödagesse säht der aue Zllig:„Pegigg, wat, 65 do vör? Do maß esu en nixnötzige Aeugelcher."—„Ich be
denke mich bloß, wie ich et Gerta dise Nommedag noch ganz extra üvverrasche kann,“ gov dat zor Antwoot un griemelte dobei. De Frau Zillig meint:„Et eß got, da do bahl heerots,
Pohr ,, gaingt er Regina en singen Prover sing Dräckerei. Et kräg de Visittekaate us der Täsch un kratzte met enem singe Metzge ganz vörsichtig die Titele un Dr. jur., phil. un mer. hör un unger dä Name op dä Kaate us. Dann tuschelten et
mem Liehrjung, un die zwei mahte sich met dä Kaate zo schaffe,
Nommedags hatt et Gerta wie sedes Johr große Kafsevisit,
Et wore do en halv Dotzend Bäscher vun im un och e paar
Et Regina wor zo auleresch kumme un hat widder höösch an
Wi malich beim fünste Täsche Kaffe wor un och au ge höria mem Platz un mem Sandkoche opgerump wor, musterte
baar vun da Mädcher de Kaate, die sitz en der gröne Schal an enem Siggedeschelche stundte. Et Gerta säht widder:„Alles Fründe un entfernte Verwandte vum Alfongs.“ Kaum hatt et de gesaht, do kom der Herr Doutreville met nem kleine Bukettche erenn. Hä wood op et Sofa plazeet, un singe zinak en de Köch, öm fresche Kaffee opzoschödde. Derwiel bubbelten et Regina mem Alfongs, un die andere Mädcher posteeten sich
O' einmol dät ein vun dä Mädcher ne Krih, un en ander
asch die zauch dil gadere die Bictekoste, Ale die,.35
einer Hand en de andere ginge, mahten die Weechter et esch große Auge, un dann gor et e Gejuhz wie op ener boore kirmes am Karessellche. Nor et Regina wor stell un kräg sich sieleräuig noch e Stöck Sandkoche. Dann singr en Uuzerei an: Här Doutreville, kritt ehr off Besöck vun öre Fründe? Dann
mutt ehr ävver vill Odekulong buche.".
„Här Alfongs, ör Verwandschaff ka'mer secher ald op hundert
Här Doutreville, goht ehr och unger de Goldgräber?
Seht ens, wann or Familje all zosammen eß, da muß mer jo de Begovung krigge. Kat säht dann et Gerta derzo: Dat
Der“ fon; wor nit, wat dat Stechele zo bedüggen hatt. Hä wod falsch un reef:„Wat wellt ehr eigentlich vun meer?
Do goven se im de Visittekaate. Hä besosch se sich ene ganz undert un frogde:„Jo, wat gon die mich dann an: „Jitz verleugnet dä singe eige Fründ un Verwandte!“ reefen de Mädcher wie us einem Mung.
Wat, Fründe un Verwandte, ehr sitt wahl all knatschgeck Saht, hatt ehr evvens jet andersch gedrunke wie Kaffee.,
„a Gerta hät v. doch gesaht, dal ör Fründe un Verwandte im die Kaate zom Namensdag gescheck hätte,“ laachten de Mäd cher. Do gereet dä Här Doutreville ävver en Wot.
Wat, dat well sich üvver mich un ming Familje löstig maache!“ reef hä.„Loß dat sich öm sing Familje bekömmere,
„Ich sall en domm Aapsin!“ kriehten et Gerta, dat us der
Köch gelaufe kom, wie et dä Spektakel hot.
Jia. do“ kräg et vum Alfons zo höre.„Meins do, ich leet
mer dat gefalle, dat do dich üvver mich un unver ming Frund
und ming Familje he löstig mäß! Adjüs, vill Pläseer!
Domet hatt hä och ald singe Hot, un en der Verhoggugg et Bukettche genomme, rannt an der Döör erus und klatschte hinger sich zu, dat de Tasse op dem Desch höppe däte.
No saht mer ens öm Goddes welle, wat eß he loß; wat hät
Do rackel in eier e par Vistekate, Er wox auer Bish
Deschelche un besohch ein
Kaat nob der andere. Un op einer Kaat noh der andere stund schön un deutlich vor oder unger dem Name„Nachtsreiniger.
Gerta feel op ene Stohl un säht nix. Et kunnt verhaftig nir sage, un dat woll beim Gerta jet heische. Dä Zostand dorten e paar Minute. Dann feel singe Bleck op et Regina, dat en der Hött beim Papagei stund, dem der Kopp kraute un su en unschöldig Geseech maht, wie e freschgebore Kalv. Den Gerta ävver gingk e Leech op, enä, en elektrische Bogelamp Et kräg sing Sproch widder un fohr op et Regina loß. Ich sagen üch, do finge de Poppe an zo danze. Wat no all geschant, gesaht un gelaach wood, well ich nit nöhter beschrieve. Kooz un got, de Ramensdagsser nohm föck en Engk, un de Nohberschaff frogte anderndags, ov de Schnörgelersch sich z Feer vum Gerta singem Namensdaag en Band Welde us dem
De Fründschaf vum Gerta un Regina krig ene Basch, ba der beste Zebingemann nit mih kurere kunnt. Un wat er bedrövs, oder eigentlich et beß vun dem ganze Kreppche wor, der Här Alfongs Doutreville leet sich nit mih blecke, de Liebscha
Do fur, et Gerta eines Dags, dat Alois Schmitz doch och ene schöne Name wör un dat ene blonde Schnäuzer esu got wo wie ene schwatze. Un weil der Alois ene gode Flöpp wor u sinc ungetreue Schatz nit vergesse kunnt, wood dat zerresse Verhältnis widder angeknöddelt. Der Alois braht et och fädig,
verheerot un han zosamme zweiunenhalv Dotzend Kinder. Dat heisch, et Regina hät er zwei, un ei Gerta, dat widder Drautche heisch, hät en halv Dotzend.
Et jüngste Dööchterche vum Drautche, et Regiunche, eß e dia Weech un singer Mutter wie us dem Geseech geschnedde. leoder er deit sich gän ene Diu an. Dann jäht wahl ens u. Vatter:„Waat, ich sagen et dinger Jodd, die sall der way dä Fimmel usdrieve.“
alle ech Spiegel Schnitze Kompl. Groß 2 rund ge Alles ir meiner schlechte leicht keine leisten. Kasseke hohe W mit zu! liche G
Au
Gewer Mödel für D
2tür
2sch
11.
Wa
28
sch!
gr Aus Fed wei •2
Leh
h
schick
nach
55
Der
Stof
wer
—
□
k
D
F
U

atschaeck meint
erwandte de Mädje löstig kömmere,
at us der
), ich leet ng Fründ
"
erung och latschte se
;<space> w a t<space> h ä t<space>
nen Bleck ns, stund esohch ein dere stund sreiniger.“ t verhaftig Zostand t Regina, kraute un alv. Dem Bogelamp loß. Ich no all gebeschrieve. ngk, un de ch sich zor de us dem
Basch, dä wat et bee wor, der e Liebschaff
z doch och su got wor spp wor un dat zerresse t och fädig,
zweinnener zwei, un Jotzend. iche, eß en geschnedde. dahl ens si. l der wahl
rau 3
itl
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes St. Agatha 3 Ein grosser Posten
Speisezimmer Herrenzimmer Schlatzimmer
zu jed. annehmbaren Gebote. Zustellung u. Lagerung frei.
.— St. Agatba
TapetenAusverkauf
nur noch bis 1. Oktober. Alle Tapoten weit unter Fabrikpreis.
Reste bis zu 15 Rollen durchschnittlich 12 J per Rolle. Borten zu 30 J, 50 J per Rolle Linkrusta- Imitation, lackiert, 50 S per Rolle. b Elgelstein 50, I. Etg.
Znkbedewanne anf Rader
15.4. Herd 12.4, Ofen.4, Herrenschreibt. 35.4, ant. Standuhr billig. 2 Federdetten 20.4 Ehrenfeld, Liebigstr. 1168, Anb.
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine Karolinapine
Kücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gegen bar zu verkaufen. Die Mödel können kostenlos längere Zeit kehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobert straße 41, Nähe Eigelstein.
1 Nr. 3.
Bitte auf Nr. 3gefl achten
26 Schlafzimmer,
alle echt mit 3 türigen schweren Spiegelschränken, wundervoller Schnitzerei und Einlegearbeit. Kompl. Zimmer 400. 500, 600.4 Groß Anzahl Pitchpine=Küchen, rund geb., ohne Preisaufschlag. Alles in eigener Werkstatt unt meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel, die zu leicht aufgebaut sind und keine Gewähr für die Dauer leisten. Wer seine Möbel gegen Kasse kaufen kann, braucht keine hohe Miete, Fracht und Spesen mit zu bezahlen. 5 Jahre schriftliche Garantie. 2•
Aug. Bormann,
Schreinermeister, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 171. Gewerbl. Sachverständiger der
Mödelbranche in Prozeßsachen für Privat und Möbelgeschäft
2tür. gr. Kleiderschrank 48.A,
2schl engl. Bett mit Datentu. Wollmatr. 78. 80 K, Waschkommode mit Spiegel
28, 45.4,
schl. Bett m. Matr. 20, 24.4, #schl hochh. Bett 32 A. gr. 2tür. Kleiderschr. 20 A, Ausziehtisch 15 M. Federbetten 13, 18. 22 M. weiß. Kinderbett 8 M,
4 Rohrstühle 14 K, Küchentische, Stühle, Lehnbänke, Bilder, Spiegel billig zu verhaufen.
Ehrenfeld,
Hansemannstr. 21,
Ad. Vogt.
Günstig für Brautleute!
Eine Ansahl Speisezimm., herrensim., W heue un5 Aus:
führung, zum Selbstkostenpreis
zu verk. Eduard Löhmann,
Hohenstausenring 43. 5
Fenster,
noch gut erhalt., bill. zu verk St. Vinzenz=Haus, Eintrachtstr
Gemälde, Lazosch asm 28ck.
25 u. 404 in br schön. Rahmen. Hohenzollernring 65, II., Rähl. b
In Plandgeschäft FriI fas
2= u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegel bill. abzugeden.
Union=Briketts
1000 Stück.4 Josef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25
Ein prima Maß=Palelst
u. versch. sch. Anzüge bill. abzug Brüsselerstraße 42, part.
Prachts. Diwans 4806 244
Chaiselonques 19.K. in Leder 21.4 Polsterei Weberstraße 10
Diang uu det ua. Bn. kreuzs. wie neu, 300 M
Alteburgerstr. 35.
Cehr gut erh Mäntelchen für
L-6jähr Mädch., Schneiderlampe zu ok. Heinsbergstr. 6, II.
Reich geschn. eich. Schloff.
Zylinderbureaus, Diplomaten= u. Schreibtische, vollst. Betten, verschied. gr. Mahag.=Kleiderschr., Bücherschränke, Oval= u. Ausziehtische, Büfett, Mahag.= u. Nußb.= Silberschränke, Truhen, gebr Rußb.=Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel aller Holzarten#
Leonk. Jansen Teleps B 5888.
Möbel, kompl. Betten
Spez.Eich.=Schlafz. u. Pitch=Küch. Tische, Auszieht, Herde, Engrospr.
Pat.=Mattatz. Ans. in all. Gr.
Peierling. Erierersr. II.
Verwischtes)
Besondere
Angebote
von eminent. Billigkeit
Posten 130cm breite engl.
Rostümstoffe
neueste Musterung; hiervon gehen 2¼ Meter z. Kostümrock. Jeder Rock K 265 und K.95
Gelegenheitsposten
September 1913.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. September 1913, vormirtags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Dampfkessel, 2 Destillierapparate, 33 leere
Weinfässer, 2 Faß Wermuthwein, 1 Kühlschlange,
1 Handkarre, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 7
Faßzlagergestelle, 7Schreib:
maschinen, 2 Bureaueinrichtungen, 1 Klubsessel, 2 Bücherschränke, 19 Tische,
74 Stühle, 13 Schreibmaschinentische, 2 große und 8 kl. Perserteppiche,
2 Oelgemälde, 3 Warenschränke, 1 Karton mit 50
St. Schwämmen, 1 Waschmaschine, 2 Klaviere, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau u. versch. andere Möbel. Wiegand,
za Göln.
Seite 13.
angprachtv. Instr., bill. zork
Uub Lindenthal, Hans Sachsstraße 7, Part., Handlung. 5
Jebr. gutes Fahrrad bill.
zu verkaufen. 5
Köln=Merheim, Neußerstr. 722.
Mut erh. Kücheneinr. billig zu
O verk., dgl. Chaiselonque Brannsfeld, Aachenerstr. 501, II.
K2 II. Jackenkleid u. andere
Kalf Kleider billig abzug.
Markt 40, 2. Elage.
„ Diwans u. Sessel, Chaisel
bill. zu verk. Palmstr. 20. I.
.b
moderne Dessins, sehr gute Qualitäten, 130cm breit, weit unter Preis, Meter K.75 Enorm billig!
blauer“: Cheviok
reine Wolle, für Jacken kleider, Röcke usw Meter K..58.
Nie wiederkehr. Gelegenheit
Spezialität
schwarze Kleiderkosse
in den neuesten Beweben, sehr geeignet für Brautkleider usw.
Reste Kleider- und Kostümstoffe
wie: Cheviot, Kammng., Popeline, Voile, Colienne in hundertfacher
Auswahl.
140 cm breit. Serge z. Ausfüttern elegant. Jacketts Meter 1 K*9
Etagen=Geschäft
Ein sch. Betstuhl w. Mang. a. P E zupk. Kolumbastr.!—, III.
gehrrad zu verhaufen.
Gottesweg 153. II. I.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verlauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Januar und Februar 1913 findet, soweit erforderlich, an folgenden Tagen statt: Montag, den 6. Oktober 1913 Dienstag,„ 7.
Mittwoch,„ 8.
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 9.
Freitag,„ 10.
Montag.„ 13.
Dienstag,„ 14.
Mittwoch,„ 15.
(nur vormittags) Donnerstag.„ 16.
Freitag,„ 17.
Montag.„ 20.
Dienstag,„ 21.
Mittwoch,
Kirrwoch," 22
(nur vormittags)
Dam.- u. Herr.-R. bill. 3 ok. Weyerstr. 55, II. Hdl.
5 PS und Transmission, in Betrieb zu sehen, wegen Vergroßerung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.
Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen.
„Kölner Pfeifenhaus“
Heumarkt, Teleph. B1729 a. Friedr. Wilh.=Denkmal.*
kahrr., f.., Org. Phän..Torp.
8 b. z. ok. Hansaring 102,Sout.
1 Nähmaschine, 30.#
Brunostraße 28, III.
Ein Bügelofen mit Rohr
C zu ok. Brunostr. 28, 3. Et.
2 Blanos Ho.Eintrachtstr-40.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 9“
diverse Hefte Führer durch Belgien und land, 1 Faß Weinessig, 150 Liter, 2 Ladenregale, 1 Eisschrank, 1 Fahrrad, 1<space> L a d e n s c h r a n k,<space> 2<space> N a c h t <space> kommödchen(Nußbaum), 1 Roßhaarmaschine, 6 Lederstühle, 3 Sofadecken, 1 Mangel, 1 Käsig mit Ständer und Vogel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Salomonsgasse
Eche Hohestr. 124, 1.
Kein Laden. Keine Dekorat.
Donnerstag,
Freitag,„ 24.
Montag,„ 27.
Dienstag," 28.
Mittwoch," 29.
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 30.
Vormittags von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von-7 Uhr: gold und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten Armbänder usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten Juni und November 1912 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab, innerhalb Jahresfrist segen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln, den 21. Sept. 1913. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. Br
Gegentlich der Kirmestage in O Weiden am Sonntag, den 21., Montag, den 22. und Dienstag, den 23. September d. J. fährt der letzte Zug der Bahn Cöln—Weiden—Lövenich ab Weiden um 2 Uhr nachts. In diesen Wagen wird doppelter Fahrpreis erhoben. 9
Direktion der städt. Bahnen.
Verdingung.
Für den Schlacht= und Viehhof Cöln, Tierkörperverwertungsanstalt und Schlachthof Kalt sind die Anstreicherarbeiten zur Unterhaltung der Gebäude iid Statsjahre 1914 getrennt nach 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurdureau des Schlacht= und Viehhofes Cöln erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 3. Oktober 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. Sept. 1913 gB Hochbauamt: Ritter.
Zett u kl. Mantelofen zu verk. Saedler, Nippes, Kuenstr. 12 I.
Anzüge
schicke, modernste Anfertigun nach Maß unt. voller Geran“:
55 6e 64 63 70 75—
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen grrardeitet. 3
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme,
Teilz monatl..4 Gebr. Maschinen
in jed. Preisl., schon von 19 Kan Größt. deutsch. Rähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Aute Nähmaschine f. 20.4 z. oh
9 U. Kradnenoauz= 15, 3.., Hhr.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garautie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Prachts. Divaus 254
Sofa 15, engl. Bett m. Matr. 35, 2tür. Kleiderschr. 22. Vertiko 26. Glasschrk. 16. Waschkom., Anrichte u. Stühle billig zu verk. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Herren- u. Schlatzimmer
gibt gross. Möbelhaus (kein Abzahler) unter Ostrengster Verschwiegenheit auf b7
eee schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Daunenfederbeit. Brüsselerst. 15,I.
Kaufgesuche
E
Zu Bureauzwecken geeignetes
in nicht zu weiter Entfernung v. Post u. Bahn, zu kauf. ges. Off. u. 1435 a. d. Gesch. d. Bl.
Kompl. pitchp.-Küche,
selbst angefert. 122 K, gr. Kleiderschr. mit Hutbrett u. Messing= stange 48.a Rotenberg 3, 1. Et Näbe der Schiffbrücke.
Große Partien
Normalhemden
sehr solide 1,30—1,60 Normal=Einsatz=
Hemden 1,80—2,00 Normal=Hosen 1,20—1,80 Socken, Ia. Wolle 0,65—0,95 Damen=Strümpfe
reine Wolle 0,90—1,20 en gros en détai
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den23. Sept.
1913, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 auf Anstehen der Firma Glaßmacher&amp; Co. nachstehende Lagersachen gemäß § 368 HGB. und§ 1234 u. f.
B6B. versteigert werden:
1 Piano, 1 Serviertisch,
1 Eichenbüsett,
1 Tisch und 6 Stühle in Eichen, 1 Spiegel mit
Konsole, 1 Damenschreib=] Die Fluchtlintenplän tisch in Nußbaum, 1 Spiegel Beztrk. EPze To,iesgc ne
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fuß mehl, Konservenkisten sollen Freitag, den 26. Septbr. 1913. vormittags 10 Uhr, in der Johannisstraße 64, öffentlich versteigert werden.
Proviantamt Cöln
Fluchtlinienpläne.
Komplettes gebrauchtes
Mädchenzimmer
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 1951 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
DiE wieder so billiz.
S
für I kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1 A dauerhaft. Waidmarkt 7.
1 Pianino
Schlafzimmer
Mahag. poliert, selbst angefert., solideste Arbeit, billig zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei. b
gebr. Ang. mit
Preis u. B 2009a. .., Breitestr. 85.
Seltene Gelegenheit.
Ebenholz=Salon
in reicher Schnitzarbeit billig (Dreis 500.4) zu vern. Näheres Richter, Lindenth., Weyertal 106.
prachto. Diwan v. kpl. Küchen v.
22 M. an, 110 M. an, einz. Schränke, Tische, Stühle, Waschk. z verk. Mülheim a. Rh., Regentenst. 92. E. Dünnwalderst.*
1 weißer Herd, Hofa,
Sekret., Ausz.=Tisch. Bett, Waschkomm., Nachttisch an Private zu verkaufen. Jakobstraße 28.
A
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gebr., gutn., 10. 15, 20 m Langj.
Garant. Engroslag Spichernstraße 71
Plrris benr GPan
undbilliger
alle andere: Waschmitte
Gute Ober- u. Unterbetten
neu, sof. bill. zu verkaufen.
Glockengasse 6, 1. Et. vis--vis der Sonadoas.
Tiermarkt
in Eichenrahmen, 1Schreibpult in Eichen, 1 Sofa, geschnitzt, 1 Plüschsofa, 1 Bild, 1 großer Spiegel, 1 eingelegter Tisch und 1 Eichentisch.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln
s Chausfeur. 3
s lehrlinge.
5 Bevor Sie sich ausbilden lassen, fragen
Stack. Rassepferd fest für'
200 M. zu verkaufen.
Thiesen. Jennerstr. 6. Tel. B 9479.5
Panarien=Vorsänger zu verk. Nöthen. U. Krahnenb. 15,III.
Verloren-Gefunden
Hine schwarze Brieftasche mit ca. 1240 fA in Hundert=, Fünfzig- u. Zwanzig=A Scheinen auf dem Wege vom Friesenplatz, Hohenzollernring, Christophstr., Gereonstr., Bahnhofstr. bis Hotel Kölner Hof verloren.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Abzugeben
Hotel Kölner Hof.
der Hemdentuche, Linons, Da maste, Handtuchzeuge, Betttuchhalblein., Gardinen usw.
Partieposten
Herren-Anzugstoffe.K an Knaben-Anzugstoffe IA an Kostümstoffe 803 an Mantelstoffe 1,50K an Damenhemden.A. an Unterröcke 959 an .-seid. Regenschirme.75
Herm. Leyy
Neumarkt 12. Eine Treppe
Aelt. Etagengesch. a. Pl.e
Frau M. Georgi, Görlitz, schreibt: Das Ausheilen meiner Flechte
am Bein
habe ich nur Ihrer Obermey ers Medizinal=HerbaSeife zr verdanken. HerbaSeife à Stück 50 Pfg., 30%
verstärktesPräparat.I,
Zur Nachbehandlung HerbaCreme à Tude 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in
allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9
obilden lassen, fragen# Sie bei uns an. p' c
5PRPP40M010008
Schrankbogen, Bettbogen,
Aufsätze. Konsol., Treppenpfosten Treppensäul., Tischfüße v. 75 an p. Satz, Diwanfüße v. 60ha.p. Satz, wie all. and. Drechslerarb. lief. z. d. bill. Preisen. Simon Peill, Drechslermst., Martinsfeld 24/26.
treffend die Feststellung von
Vorgärten in der Teichstraße: Bezirk Nippes Nr. 1591 be treffend das Gelände zwischen Escher= und Menzelstraße, Josesktrchplatz, Krüth=, Knechtstedener-, Hartwich=, Merheimer= u. Kanalstraße:
Bezirk Rippes Nr. 1003 und
161a betreffend das Gelände für die verlängerte Barbarastraße, die Slabystraße, sowie deren Durchführung über die Riehlerstraße dis zum Niederländer Ufer;
Bezirk Lindenthal Nr. 116a detreffend die Nordsette der Zülpicherstraße außerhalb des Glacis:
Bezird Lindenthal Nr. 61a betreffend Eche Gustav= und Nikolausstraße,
liegen vom 25. September 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Oktober 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.=Ges vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 19. Sept. 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind die Schreinerarbeiten(Fenster, Klappläden und Rolläden) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 27. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter
Eöln, den 10. Sopt. 1913.6“ Hochbauamt: Kleesisch.
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A SchildergasselII
Bessere Herren finden
gut bürgerl. Alll
a 903 in einer Ochsenmetzgerei im südl. Stadtteil. Offerten unter 1446 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Projektstrahen des Nacheund Mastrichter Waller ollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses, an der Bürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daelbst gegen porto- u. bestellgeldreie Einsendung von 2 K besogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte im Zimmer 128, 1. Stock, woselbst auch die
tags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 20. Sept. 1913. e* Tiefbauamt.
geeter bürger!. Mittagtisch
a 60, guter bürgerlich. Abendtisch a 50 J.
Friesenwall 64.
öbelw. v. 8.4 an. T. B 1494. Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
Möbelw. v.-.4 Könen, Nippes,
I Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Frl., 39., kauh, tadelt. Ver:
gangenheit, tüchtig in Küche u. Haushalt, Schneiderin, sucht Bekanntschaft zwecks
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn
o. Umlad, empf. Fisch,
Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Obst- Auggr. GemüseAllgem
und
Zeitung Heidelberg. Unentbehrlich für Händler und Produzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark.—.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.
— Kalk.—
Mittagtisch v. 50-70 J
Abendtisch von 45—60 J 24
Föbus,
Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
mit achtbarem kath. Herrn in sicherer Existenz. Beamter oder bess. Handw. Anonym zwecklos.
Offerten unter B 2007 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Mitmor kath., 36., 2 Kind., Wilwer. 2 u. 7., Lebensstellg., Schlosser, sucht auf diesem Wege Bekanntschaft mit kath. Lebensgefährtin. Anonymes zwecklos.
Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
„HRMIT“
Vdas neue Weschwunder
□

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr 260* Sonntag, 21. September 1913.
:
Was der Hontag bringt:
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Sehauspielhaus: Zriny, 8¼, Colosseum: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Deutsches Theater: Seidene Strümpfe, 3, Reichshalln-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr, Kölner Hanneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographea-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 9
Vergnügungspalast„Gross-Cöla“, City-Café, Cafe Runge, U
Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Aus ellangshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Sehlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Ilöhen.
mit seiner sympathischen Baritonstimme auf der Höhe. Opernsänger Karl Kaiser schnitt mit seinem herrlichen Tenor wieder glänzend ab. Die Aufführung der Tragödie Die Nihilisten war mustergültig; die Leistungen der mitwirkenden Künstler— Schuster, Hermans, Rutkowsky und Birgel— waren beachtenswert. Carola Cajetan, Schülerin der hiesigen Schauspielschule, berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Die Humoristen Pieck und Kluxen entfesselten wahre Lachsalven und mußten Zugaben gewähren. Den Schluß bildete der flott gespielte Schwank Im Zivil, in dem Oly Mawick die Henny mit Anmut verkörperte. Die Solisten wurden von Carl Steinmeister in feinsinniger Weise am Flügel begleitet. Der Verlauf des Abends war für den Veranstatter ein voller Erfolg. 00
90000C0 0 *
:
.. Aus der Arbeiterwelt.; 500080800060000080000000 0000000020000000000000000 8000000r 800
Gewelkderein christliche, Leimarbeiterinnen. In der hatten die Mitglieder die Freude,
Eik as Je. v——
C0 Oberlandesgerichtspräsident Morkramer F.
Oberlandesgerüchtspräsident Morkramer ist gestern mittag 12.45 Uhr gestorben. Er hatte, wie in Nr. 257 mitgeteilt, vor kurzem wegen Krankheit sein Abschiedsgesuch eingereicht, das zum 1. Oktober genehmigt worden war.
Das Hinscheiden des Herrn Oberlandesgerichts=Präsidenten Morkramer hat in den weitesten Kreisen schmerzliches Bedauern und herzliche Teilnahme für die Hinterbliebenen geweckt.
Oberlandesgerichtspräsident Morkramer erfreute sich hier in Köln, wo er seit 1. März 1883 wirkte, zunächst als Amtsrichter, allgemeiner Beliebheit und Verehrung. Er war ein Mann fester Ueberzeugung, der seine Ueberzeugung niemanden aufdrängte und jedem die seinige ließ, und ohne ihn danach zu fragen. Er war ein frommer, katholischer Mann. Politisch ist er niemals hervorgetreten. Mit allen Leuten jeglicher Auffassung wußte er auszukommen. Im Verkehr mit den Kollegen war er stets kollegict und kehrte niemals den Vorgesetzten heraus. Auch den untergeordneten Beamten gegenüber war er stets wohlwollend. Hatte jemand ein persönliches Anliegen, so konnte er ruhig zu dem Verstorbenen gehen und sich Rat bei ihm holen, den er auch ll##n des Urteil über
letzten Mitgliederversammlung hatten en die Hauptvorsitzende, Frl. Margarete Behm, und die Hauptkassen führerin Frl. Wolff, beide von der Zentrale in Berlin, begrüßen zu dürfen. Im Vordergrund der Tagung stand die Wahl einer neuen Vorsitzenden für die Ortsgruppe Köln, da Frau Geheimrat Dr. Wesener durch ein schweres Augenleiden ihres Gatten sich leider gezwungen sah, ihr Amt niederzulegen. Frl. Behm sprach in sehr herzlichen, warmen Worten Frau Geheimrat Wesener den innigsten Dank aus für ihr jahrelanges, treues Arbeiten, fur die nie ermüdende Opferwilligkeit. Die Liebe und das Vertrauen, das Mitarbeiterinnen und Mitglieder mit ihr verbinden, zeigte sich in dem freudig mit Begeisterung ausgenommenen Vorschlag, Frau Geheimrat Wesener als Ehrenvorsitzende der Ortsgruppe Köln zu ernennen. Ebenso einstimmig wurde Frau Direktor Dr. Creutz als Nachfolgerin gewählt. Frau Dr. Creutz dankte für das ihr geschenkte Vertrauen und nahm die Wahl an mit der herzlichen Bitte an Vorstand und Heimarbeiterinnen, sie zu unterstützen in getreuer und tätiger Mitarbeit. Frl. Behm, die Führerin der Bewegung,
und fariger Milärbeil. Frr. Wenm die Gahree„
und Frl. Wolff sprachen über die Vorteile der organisierten Heim arbeiterinnen, die praktische Anwendung und Durchführung der
„.shaitßnslehne und
stets gerne erteilte. Man muß ihm ein wohlwollende alle menschlichen Dinge nachrühmen. Diejenigen Richter, die unter ihm als Referendare tätig waren, wußten ihn besonders als einen leutseligen Herrn zu schätzen, der sich viele Mühe mit ihnen gab, aber auch nicht duldete, daß man ihnen Arbeiten zumutete, die diesen nicht zukamen.
1889 wurde Mockramer zum Landrichter ernannt. Am 4. Februar 1894 wurde er zum Oberlandesgerichtsrat in Köln befördert, und vom 29. Ottober 1885 ab zum Mitgliede der Kommission für die erste juristische Prüfung ernannt. Den Vorsitz der Prüfungskommission übernahm Hr. Morkramer am 1. November 1902, an welchem Tage seine Beförderung zum Senatspräsidenten erfolgte. Die juristische Fakultät der Universität Bonn ehrte ihn durch Ernennung zum Doktor der Rechte. Während der Tätigkeit als Präsident des zweiten Zivilsenats und als Vorsitzender der Prüfungskommission beteiligte sich Hr. Morkramer auch an den Geschäften der Justizverwaltung. Am 1. Januar 1908 erfolgte seine Berufung zum Präsidenten des Oberlandesgerichtes Köln. Zahlreiche Auszeichnungen wurden Hrn. Morkramer zuteil. Bei der Einweihung des neuen Justizgebäudes am 7. Oktober 1911 erhielt er den Charakter als Wirklicher Geheimer Oberjustizrat mit dem Rang der Räte erster Klasse. Als Präsident wirkte der Scheidende ebenso vorbildlich wie in den früher von ihm bekleideten
Stellungen. G
Herr Morkramer war ein Mann, der die rheinische Art im Juristenstand zu würdigen verstand. In hervorragendem Maße hat er sich an den Vorbereitungsarbeiten des preußischen Ausführungsgesetzes bei der Ueberleitung des rheinischen Rechtes in das Bürgerliche Gesetzbuch beteiligt. Für seinen Beruf hat er sich ganz und bis zum letzten Tage aufgeopfert. Als er schon operiert war, ist er bald wieder dienstlich tätig gewesen, und er hat nicht nur dann die Präsidialgeschäfte geführt, sondern auch als Vorsitzender an den Sitzungen des Senats teilgenommen.
Als seine Kollegen ihm nahelegten, seine Gesundheit zu schonen, antwortete er:„Man muß sich wieder an die Arbeit gewöhnen. Und wieder ein ander Mal sagte er:„Wenn man nicht mehr weiter kann, das weiß man selber am besten. Dann werde ich der erste sein, der einem anderen Platz macht.“ So hat er denn bis zu den Ferien in seinem Dienste ausgehalten, obgleich er wußte, daß seine Tage gezählt waren. Er ist einer tückischen Krankheit erlegen; gleich dem kaiserlichen Dulder Friedrich III. hat er tapfer ausgehalten bis zuletzt. Seiner Familie war der Verstorbene ein mustergültiger Vater, der seine Kinder vorzüglich, aber anspruchslos erzog, obwohl er vermögend war. Seine fünf Töchter sind alle an Juristen verheiratet. Er sah nicht darauf, ob die Gatten seiner Töchter vermögend waren, sondern seine Sorge #a daß er sie tüchtigen und ehrenhaften Männern anvertrauen konnte. Leider war es dem Verstorbenen nicht beschieden, die unter seiner Mitwirkung erbaute prächtige Dienstwohnung im berlandesgerichtsgebäude zu beziehen. Sein Heimgang reißt eine klaffende Lücke im rheinischen Richterstande. Sein Andenken wird fortleben.
Bestimmungen des Hausarbeitsgesetzes und betonten die Notwendigkeit des Werbens neuer Mitglieder im eigensten Interesse der schon Organisierten. Mit Freude und Stolz begrüßte Frl. Behm es, daß viele Heimarbeiterinnen sich an der Vorarbeit zur Wahl der Ortskrankenkasse beteiligt und auch an den beiden Wahltagen manche Stunden geopfert haben. Das Resultat sei sehr befriedigend, zumal die Heimarbeiterinnen auch selbst durch ein Mitglied im Ausschuß vertreten sind. Die Ortskrankenkassenwahl in Köln habe bewiesen, wie sehr die organisierten Heimarbeiterinnen die großen Ziele der christlich=nationalen Arbeiterbewegung verstehen und wie freudig sie mithelfen. Frl. Behm überreichte 15 Heimarbeiterinnen mit herzlichen Dankesworten die Vereinsbrosche als Zeichen der Anerkennung für treue und opferwillige Mitarbeit. Im Namen der Kölner Gruppe dankte Frl. Schaefer der Hauptvorsitzenden für alle wertvollen Auregungen, besonders, daß Frl. Behm es trotz großer Opfer ermöglicht habe, zu diesem Versammlungsabend zu erscheinen, ein Zeichen, daß die Kölner Heimarbeiterinnen ihrem Herzen nahe ständen.
# Sozialdemokratischer Cerrorismus. Bayreuth, 18.Sept.1913. Gelegentlich eines Streikes in der Bayerleinschen Fabrik mißhandelten„Genossen“ einen Arbeitswilligen. Der brutale Gewaltakt fand nun seine Sühne, indem der Vorsitzende des freien“, Verbandes, Ruckriegel, zu 2½ Monaten und 4 weitere Angeklagten zu 5, bzw. 4, bzw. 2 Wochen, bzw. 5 Tagen Gefängnis verurteilt wurden.
sodaß es aller Voraussicht nach doch noch zu einer Wahl kommen
wird.—
litteilungen
Aue Köln-Kalk.
) Betriebs-Unfall. Gestern nachmittag ftel in einer Fabrik
einem Arbeiter ein schweres Stück Holz auf den Kopf. Der Verletzte wurde ins St. Josephskrankenhaus gebracht. 2
FIOOPLOOPPLORDAUDON LOOOOOOODOURLOONTCRCLSLCRORTUCRCDCLCTTOCDOVOPR 9
:<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
CeloerOOSnrrgmr 0 00 000 00 0 8000r
11 Bunter Abend. Der von dem Schauspieler Ludwig Herrmanns zum zweiten Mal im Weißen Saal der Bürgergesellschaft veranstaltete Bunte Abend war sehr gut besucht. Das reichhaltige Programm eröffnete das Kölner Doppelquartett Rhenania mit mehreren gut gewählten und mit feinem Verständnis vorgetragenen Chören. Fritz Rickens wartete mit mehreren Violinsolis auf, die eine beifällige Aufnahme fanden. Den Rezitationen Herrmanns
(A) Gesangsunterricht. In dem am Konservatorium der Musik errichteten Gesang=Seminar können noch einige Damen und Herren Unterricht im Sologesang erhalten. Der Unterricht findet statt Dienstags und Freitags von 6 bis 7 Uhr abends und
finder statt Vienslaus und Ferring„ n 8.
wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt unter Leitung von Professor E. Wolff erteilt.(Siehe Anzeige.)
Sport
00 Hundeprüfung. Der im Jahre 1909 hier in Köln ge gründete Polizeihundverein, ein Zweigverein des ersten Deutschen Polizeihundvereins, Sitz Hagen i. W.(E..), zählt heute schon die stattliche Zahl von 105 Mitgliedern. Sowohl städtische wie königliche Polizei= und Kriminalbeamte und Zivilpersonen, die aus Liebhaberei und Ueberzeugung diesem schönen Sport huldigen, zählt der Verein zu seinen Mitgliedern. Der Zweigverein Köln, der unter dem Vorsitz des städtischen Polizeiinspektors Scholz sich immer
dem
We
**
Luftschiffahrt.
M
Die Probefahrt des L 2.
* Friedrichshufen, 20.Sept.1913.(Drahtbericht.) Das neue Marineluftschiff L2 stieg heute früh.20 Uhr unter Führung des Kapitäns Glund zur Fahrt nach Johannisthal in der Richtung auf Ulm auf. An Bord befindet sich die Marineabnahmekommission.
* Nürnberg, 20.Sept.1913.(Drahtber.) Das Luftschiff L 2 passierte um 8 55 Uhr in langsamer Fahrt die Stadt und fuhr in
der Richtung auf Erlangen weiter.
Leipzia. 20.Sept.1913.(Drahtber.) L 2 hat um 1 Uhr Leipzig
Berlin, 20.Sept.1913.(Drahtber.) Das Luftschiff L 2 ist um 3 Uhr 45 Minuten nachmittags über Berlin erschienen. Johannisthal, 20.Sept.1913.(Drahtber.) L 2 traf um 3 Uhr
58 Minuten über dem Flugplatz ein und landete um 4 Uhr 8 Min. glatt mitten auf dem Platze. Das Luftschiff wurde darauf in die
Halle gebracht.
( Auf dem Wasserflugzeug von Friedrichshafen nach Köln. Der Schiffsingenieur Dahm aus Altona, der jüngst auf einem Wasserdoppeldecker mit einem 100PK=Argus=Motor seine
einen Aoirsserosppeleratr.
Fliegerprüfung bestanden hatte, hat gestern früh in Friedrichshafen den Aufstieg zu einem großern Ueberland= und
Wasserflug gewagt. Er plant einen Fernflug nach Kiel
üfferftag heleug.. Plank einen Ferl.,
und will sich damit um den 300 000.=Preis der Nationalflugspende bewerben. Um 4 Uhr 30 Minuten früh ist er vom Flugzeugbau Friedrichshafen mit dem Wasserflugzeug F 9 aufgestiegen. Um 9 Uhr schon traf er in Mainz ein; nach kurzer Pause setzt er die Fahrt= nach Köln fort, wo er auf dem Rhein bei Poll um.30 Uhr abends an dem Bootshaus des Kölner Klub für Wassersport auf dem Rhein landete. Er wurde von einem Motorboot dieses Klubs ins Schlepptau genommen und auf das Poller Ufer herüber gezogen, wo das Flugzeug jetzt liegt. Ingenieur Dahms ist von seinem Mechaniker als Passagier begleitet. Das Flugzeug ist am Schwimmer leicht beschädigt. Dahms gedenkt morgen mittag den Weiterflug über Wesel nach Kiel zu unternehmen.
* Friedrichshafen, 20.Sept.1913.(Drahtber.) Heute früh um .30 Uhr stieg der Ingenieur Dahn vom Flugzeugbau in Friedrichshafen mit dem Wasserflugzeug F F9 zu einem Fernflug nach Kiel auf. Er schlug die Richtung auf Basel ein und fliegt den Rhein entlang.
Von hah und Fern
Die Mordtat des Kaplans Schmidt in New York.
A Aschaffenburg, 16.Sept.1913. Seitens der hiesigen Staatsanwaltschaft wird gegenüber den auftauchenden Gerüchten errart, daß die im Jahre 1903 erfolgte Ermordung der 20 Jahre alten Telephonistin Haas mit dem NewYorker Kaplan Schmidt in keinem Zusammenhang stehe. Schmidts Eltern leben beide noch hier. Der Vater Schmidts erkärte dem Korrespondenten des Herold=Depeschenbureaus: Zwei meiner Söhne sind angesehene Beamte in Deutschland. Hans, der dritte Sohn, der im Januar 1881 geboren ist, war ein melancholischer Knabe und ein fleißiger Gymnasiast. In sexueller Hinsicht war er früh reif, seine Studien machte er in einem Studienseminar. In München wurde er von der Staatsanwaltschaft als geistig unzurechnungsfähig erklärt und mir übergeben. Aus der Heilanstalt, in die er verbracht worden war, entfloh er und wanderte dann im Jahre 1908 nach Amerika aus. Die letzte Photographie meines Sohnes Hans erhielt ich am Montag, sie trägt die Aufschrift: Auf frohes Wiedersehen! Schon als Kaplan verübte er bei der Ausübung seines Amtes auf der Kanzel, am Altar und in der Sakristei verrückte Streiche. Meine Frau und ich waren ständig in Anast wegen seines Geisteszustandes. In den letzten 10 Jahren ereigneten sich in unserer Familie 4 Selbstmorde und 2 Selbstmordversuche.
** Kampf mit Schmugglern. Aus Bischofsreuth im Bayerischen Walde wird gemeldet: Grenzwächter stellten eine Schmugglerbande, die einen größeren Viehtransport nach Bayern bringen wollte. Es kam zu einem heftigen Feuergefecht. Nachdem die Schmuggler abgezogen waren, fielen den Grenzwächtern sieben Stück Vieh in die Hande.
** Internationale Arbeiterschutzkonferenz.(Drahtber.) Bern,
mehr Freunde und Gönner erwirbt, hält heute Sonntag, nachmittags 2 Uhr, auf der Pferderennbahn in Köln=Merheim seine diesjährige Hundeprüfung ab. Es werden Dienst= und Privathunde vorgeführt. Nach den Vorbereitungen und dem guten Führerund Hundematerial des Vereins zu schließen, werden die Besucher reichlich auf ihre Kosten kommen. Da diese Veranstaltung nur deshalb abgehalten wird, um dem Publikum zu zeigen, wie weit die Dressur der Polizeihunde vorgeschritten ist, und wie draußen in Feld und Wald ihr Eigentum durch den Begleiter der Beamten geschützt wird, wäre dem Verein zu gönnen, daß der Besuch des Kölner Publikums recht rege sein möge.
Arnnte Arbeiterschutzkonferenz.(Drahtde.,
18.Sept.1913. Die Kommission der Internationalen Arbeiterschutz: Aus Kölns Nachbarschaft
: ***
enucn
konferenz für den Zehnstundentag der Frauen und I hat ihre Arbeiten beendet und ist auf der Grundlage des Entwurfs der Internationalen Vereinigung für Arbeiterschutz zu einer Einigung gelangt. Die Kommission für die Nachtarbeit der Jugendlichen ist noch nicht zu einem Einverständnis gelangt. Aus diesem Grunde mußte die auf morgen angesetzte Plenarsitzung der Konferenz bis auf weiteres verschoben werden. Für den nächsten Samstag hat der schweizerische Bundesrat die Delegierten und ihre Damen zu einer Lötschbergfahrt eingeladen.
* Daun(Ei#el), 19.Sept.1913.(Drahtber.) Gestern am späten Nachmittag gingen im Oberquellgebiet der Lieser schwere wolken bruchartige Gewitter nieder. Die gewaltigen Wassermengen bedrohten mehrere Ortschaften stark und führten Feldfrüchte, Heuhaufen und Feldgeräte mit sich.
zollte man große Aufmerksamkeit. Seine Vorlesung als Professor Historikus löste besonders starken Beifall aus. Lucy Götzer vom Stadttheater in Memel verfügt über einen prächtigen Sopran, beSiebriheserr E
Stabrtheater in Menter versan
sonders in dem Lied Die Nachtigall sang sie die Koloratur mit verblüffender Leichtigkeit. Die bekannte Instrumentalvirtuosin Lisbeth Ramacher entfachte mit ihren Xylophonvorträgen wahre Beifallsstürme. Christtan Könker zeigte sich in mehreren Liedern
(A) Mülheim, 17.Sept.1913. Gestern fand eine Versammlung der christlichnationalen Arbeiterschaft des Karlswerks statt, mit Rücksicht auf die am 22. Oktober stattfindende Krankenkassenwahl. Nach einem Vortrag über die Bedeutung der Wahl wurden die Kandidaten aufgestellt. Die Wahl findet am 22. Oktober, vormittags
—12 Uhr und nachmittags von 2½—6½ Uhr, statt. Zu wählen
sind 50 Vertreter und entfallen auf jeden Vertreter 2 Ersatzmänner. Der Wähler muß das Alter von 21 Jahren erreicht haben. I= Heute mittag brach in einem Raume des Carlswerk, wo eine Menge Benzin aufbewahrt wird, durch Selbstentzündung Feuer aus, das schnell um sich griff. Die Werkfeuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte jede Gefahr. Zwei Personen, die in dem Raum arbeiteten, erlitten Brandwunden am Kopf. 1
(4) Sioabura, 19.Sept.1913. Für die Wahl zum Ausschuß der allgemeinen Ortskrankenkasse für die Stadrgemeinde Siegburg waren von seiten der Versicherten zwei Vorschlagslisten eingereicht worden. Die Liste 2 wurde, weil sie unvollständig war, zurückgegeben und da sie erst nach Ablauf der gestellten Frist wieder eingereicht wurde, erklärte der Vorstand die Kandidaten der Liste 1 für gewählt. Hiergegen iit jetzt formell Einspruch erhoben worden,
Calinnen
Tolinger
Stahlwaren.
Paul Ullrich,Cöln
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 11•16.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 260&ap Sonntag. 21. September 1913.
Seite 15.
C..-Ankündigung
Ausstellung 88
moderner Handarbeiteng
Eröffnung: Dienstag, den 23. September, Im dritten Stock.
Eine Schaustellung künstlerisch vollen.
deter Handarbeiten vornehmen Ge 58
schmackes in neuen Techniken und 55
Materialien fertig und vorgezeichnet. g
—=
Besichtigung höflichst erbeten.
Breitestralle
Kaufhaus
Carl Peters
Zeppelinstraße.
Seite 152.
Frohe Jugend.
eßbare Pilze z. B. Pfifferling, Steinpilz, Morchel und eßbare Trüffel. Aber viele Pilze sind auch sehr giftig, so der Satanspilz, der rote Fliegenpilz, der Speitäubling u..“
„Kann man denn davon sterben?“ fragte
Karl.
„Bei Pilzvergiftungen hat man in der Regel heftiges Brennen im Schlunde und im Magen. Auch treten oft Betäubung und Krämpfe ein. Bei starker Vergiftung sind auch schon Menschen, besonders Kinder gestorben. Wenn man Giftpilze gegessen hat, soll man sofort ein Brechmittel nehmen und den Arzt rufen.“
„Weißt du, Franz,“ sagte Karl,„die Pilze mögen ja vielleicht gur schmecken. Aber ich glaube, es ist am besten, man ißt sie nicht.
„Da könntest du recht haben,“ antwortete Franz,„denn es ist für Unerfahrene oft sehr schwer, die eßbaren Pilze von den giftigen zu unterscheiden." L.
8000900f0
sammen zählen nun langsam bis drei. Danach muß die Aufgabe gelöst sein; wer es vollbrachte, kommt in die Kreismitte, doch wer nicht fertig wurde, wird mit Spott aus der Reihe der Spieler getrieben. Nun wiederholt sich das Ganze. Nach jeoer Runde wird der Kreis um eine Person kleiner, und zählt er nur mehr drei Personen, so wird aufgehört.
Rätsel-Ecke
Vexierbild.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n;<space>
5
00) Knotenspiel.
Dies ist ein fröhliches Kreisspiel. Wie bei„Taler, Taler, du mußt wandern,“ knüpfen wir einen langen Bindfaden zum Ring zusammen, stellen uns in einem Kreise auf und nehmen das Band in beide Hände. Hierbei sollen wir aber eng stehen, damit zwischen den einzelnen Personen, oder viel mehr ihren Händen am Bindfaden, kein Zwischenraum bleibe. Der nicht ganz zu vermeidende Zwischenraum mag sich lieber zwischen den Händen ein und derselben Person befinden. Also jeder schiebt seine rechte Hand nach rechts bis zum Nachbar heran, die linke ebenso nach links. Nun wird eine beliebige Liedstrophe gesungen, wobei alle Spieler den Bindfaden durch ihre Hände gleiten lassen. Genau beim letzten Ton des Gesanges muß mit dem Gleitenlassen des Bandes innegehalten werden. Nun wird nachgesehen, bei welchem Spieler sich der Knoten befindet, und diesem wird vom Spielleiter eine Aufgabe gestellt. Entweder soll er allein ein Lied singen, einen Vers aufsagen oder ein ihm aufgegebenes Rätsel raten. Alle Spieler mitWo ist nur Mutti?
8
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel:
1. Schnepfe. 2. Linse— Binse, 3. Nagel. Scherzfragen:
1. Die Wind= und Wasserhosen. 2. Auf der Tonleiter. 3. Der erstere kehrt ein, das
letztere kehrt aus.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntaa. den 21. September 1913.
Nr. 38.
O Der bekehrte
Eine Fabel von Ludwig Nüdling.
Es war einmal ein recht dummes Huhn. Das konnte das Gackern besser als das Eierlegen. Es meinte aber doch, es ware gescheiter als alle anderen. Das brachte ihm
Ef geschah nämlich zur selbigen Zeit, daß der Fuchs, dieser geriebene Schlaumeier unter den Tieren, wieder einmal nichts zu fressen hatte. Die Hühner und Gänse seiner Nachbarschaft kannten seine Kniffe nahmen sich vor ihm in acht. O, wie sie ausrissen, wenn sie ihn nur von ferne sahen! — Da ersann er eine neue List. Er lief in einen Garten und schnupperte dort an einem Zwiebelbeet so lange herum, bis ihm das Wasser aus den Augen schoß. Dann schlich er sich schnell zu dem Stall, wo das dumme Huhn mit seiner Sippschaft wohnte, und fing an folgendermaßen kläglich zu heulen:
„D, was war ich früher für ein verworfenes Geschöpf! Ich habe mehr Missetaten auf dem Gewissen als Haare am Schwanz. In meiner Blutgier habe ich die schönsten Hühner gefressen und die ehrenwertesten Gänse erwürgt. Ich bin nicht wert, daß die Sonne auf mich scheint! Ich sehe aber meine Schlechtigkeit ein und will mich gründlich bekehren. Ich verspreche, von heute ab nur mehr Körner zu fressen wie ein sittsamer Kanarienvogel und nur mehr Wasser zu trinken wie ein unschuldiger Hering. Auch will ich zur Sühne für meine Mordtaten als Büßer von einem Hühnerstall zum andern wallfahrten und überall um Verzeihung bitten. Ach, ihr edlen Mitglieder des hochgevorenen Hühnervolkes, ich bin ja nicht wert, daß ihr mir vergebt, aber es wäre mir doch ein großer Trost, wenn ich Gnade vor euch erlangen könnte. Seid also großmütig und reicht mir zur Versöhnung
die Hand!".... 2naum i Stall
Bis dahin hatten die Hühner im Stall alles still angehört und sich wegen der Nähe des alten Feindes auf den Stangen fest aneinander gedrückt. Kaum war aber das Klagelied des Fuchses zu Ende, da hörte man auch schon aus der einen Ecke des Stalles ein gewaltiges Schluchzen.
Kaum sah der Fuchs die einfältige Henne oben vor der Türe sitzen, als er auch schon
rief:
O seelengute Grau Hinkel, wie beglückt mich dein Kommen! Steige in Huld herab zu mir, damit ich mich an deinem Herzen und Halse einmal richtig ausweinen kann.
Das Huhn wollte nun freilich zeigen, daß es nicht leichtgläubig und unbesonnen sei. Darum fragte es:
„Kann ich mich denn auch auf dein Wort verlassen, daß du mir nichts zu leide tust?
Totsicher!“ rief der Fuchs und fügte bei:
Fuchs und fügte Schwur bei meinem ihn immer so hoch
„Totsicher!“ rief „Ich leiste dir einen Schwanze und werde
halten als ich kann!"
Jetzt hatte die Henne keine Bedenken mehr und flog dem Fuchs sozusagen direkt in die offenen Arme. Der war überglücklich und drückte das edelmütige Geschöpf fest und immer fester an seine zerknirschte Brust. Dabei rief er:„O herrliches Huyn, schien ich dich früher zu hassen, so will ich dich von jetzt an zum Fressen gern haben
Sprachs und biß der albernen Henne den Kopf ab. Die wollte noch einmal„Gackjack“ sagen— aber sie hatte keine Zeit mehr dazu, weil ihr der Tod zuvor kam.
Der Gockel hatte alles vom Stallfenster mit angesehen und berichtete nun den Seinen das traurige Ende der leichtgläubigen Henne. Da jammerten die armen Hinkelchen sehr und nahmen sich fest vor, keine dummen Hühner zu werden. Damit sie aber ihren auten Vorsatz nicht vergessen sollten, riß sich der Gockel eine Schreibfeder aus dem Schwanz und schrieb auf die Innenseite der Stalltür:
„Hinkel, Hinkel, glaubt es nicht,
Wenn der Fuchs von Freundschaft spricht. Alle Tränen, die er weint,
Sind ja doch nicht wahr gemeint.
Glaubt ihm, traut ihm, naht ihm nie— Kikeriki!“
„
*<space>*<space>

Seite 16.
Locat-Auzeiger Nr. 260„
Sonntag, 21. September 1913.
0) Reserve hat Ruh!
Die letzte Manöverschlacht ist geschlagen. Hinter lenden Holzfeuern des friedlichen Versammlungsbiwaks, die der Restportion Erbswurst zur Auflösung verholfen haben, sind in ulkiger Zeremonie die Löffel begraben worden. Strohseilbeschärpte Wahlhäuptlinge haben, auf zweibeinigen Rossen reitend, ihre Jahrgangskompagnien in burlesker Abschiedsparade an den Lenkern ihres militärischen Lebens vorbeigeführt, und der zäheste Bindfadenregen über dem aufgeweichten Ackerboden vermag die hochbrandenden Wogen ausgelassener Freude nicht zu dämpfen. Längst sind Zapfenstreich und Retraite verklungen. Aus dem mählich abrollenden Wirbel der zum Gevet abschlagenden Tambours ist die weihevolle Weise: Ich bete die Macht der Liebe aus dem ehernen Munde der Trompeten zu den himmlischen Sphären hinaufgestiegen, den Zauber ergreifender Stille über das Lager breitend, und die Rosse nur klirren und scharren. Bald aber regt es sich wieder unter den
regentriefenden Zelten, hier und dorl, erst noch unter dem Schauer der Stimmung des Gebetes.
Aber tief aus dem Gemüt heraus erklingt das Lied:
Was blinkt so freundlich in der Ferne?
Der teuren Heimat trautes Haus! Ich war Soldat und war es gerne,
Doch nun ist meine Dienstzeit aus.
um dann in kräftigem Akkorde zu jauchzen:
Drum, Brüder, stoßt die Gläser an,
Es lebe der Reservemann! Zwar sind die Gläser nicht vorhanden, auch hat das Anstoßen mit den an der leeren Feldflasche beim Bratbeutel hängenden Trinkbecher keinen Zweck, aber die fröhliche Aufforderung sing und jubelt weiter, und wenn das Lied zu Ende ist, dann fängt es wieder von vorne an, wer weiß, wie oft, bis es endlich ebenso leise verklingt, wie es gekommen, um in den Träumen der müden Schläfer weiterzuleben. Und wenn die Trommeln wieder wirbeln, die Trompeten wieder schmettern, das Morgen: rot durch die Hecken bricht, dann ist der große Tag, der lang und bang ersehnte, gekommen, für die wackeren Vaterlandsverteidiger, die in zwei oder drei Jahren ihrer Dienstpflicht treu und brav, wie's deutscher Mannen Art, Genüge getan
Unter brausendem Jubel verfliegen die Stunden der Eisen bahnfahrt nach der Garnison, noch einmal geht's im festen Gefüge der waffenstarrenden Kolonnen, mit dröhnendem Gleichschritt und klingendem Spiel durch die Straßen, und dann hat — Reserve Ruh'! Das heißt allerdings nicht absolut, denn äußerlich merkt man nichts davon, und wie sie innerlich bestellt ist, das kommt auf das persönliche Temperament an. In den Augen und auf den Wangen tanzen merkwürdige Lichter, die
verraten, daß der Gleichmut der Seele mehr oder minder ins Wanken geraten ist, denn die Losung lautet jetzt:
Wohl hängt den meisten noch der Himmel voll Geigen, wenn sie zur Kammer hinaufstürmen, um den militärischen Menschen aus- und den bürgerlichen wieder anzuziehen, wenn sie m Paß, Stock und Reserveflasche den Zug nach. Heirsetsgrte besteigen, im Frohgefühl der Ungebundenheit feiern. Nicht wenige aber auch sind es, die in dem schäumenden Becher der Lebenslust den Wermuthstropfen nicht verkennen, die bangen Herzens in die Zukunft blicken und blicken Gewiß sind die Soldatenjahre für alle eine Zeit spannung, strenger Unterordnung und enggemessener Regel gewesen, aber dennoch war es eine Zeit ohne Not und Sorge die jetzt für manchen als dräuendes Gespenst heraufzieht, wenn der Kampf um das Dasein für ihn beginnt. Aber auch er soll und darf nicht verzagen, denn ein„gedienter Mann“, der das Herz auf dem rechten Fleck hat, wird immer seinen Platz im Leben finden, für das die Dienstzeit im Heere eine treffliche Schule gewesen ist. Sie hat ihren Körper gestählt, elastischer und beweglicher gestaltet, den Geist geweckt und angeregt, die Auffassungsgabe gefördert und durch die Anerziehung von Gehorsam und Pflichttreue aus Jünglingen wackere Männer gemacht. Kovf hoch, ihr jungen Reservisten, mit Mut und Gottvertrauen hinein in's neue, bürgerliche Leben!
mehrerer tausend Berliner Kinder an seinem Jubiläumstage hat sein besonderes Wohlgefallen gefunden. Ebenso weiß jeder deutsche „ tie ihm di Pflege des deutschen Volksliedes am Herzen stat“ Er hat set den Entschluß gefaßt, das Volkslied durch die Schule ins Volt zu bringen. Die Schüler sollen es kennen und schätzen lernen, und es im späteren Leben weiter pflegen. Zur Förderung dieser Idee will er vom nächsten Jahre ab jährlich einen Gesangwettstreit für Schüler= und Schülerinnen aus Groß=Berlin veranstalten, wofür er einen Wanderpreis stiftet. Da hierzu nicht bloß die Gemeindeschulen(Volksschulen), sondern auch di höheren Schulen eingeladen werden, so wird man auf eine große Beteiligung rechnen können. Die Verschiedenheit dieser Schülerchöre wird eine Trennung in Abteilungen für gleiche Stimmen und für gemischte Chöre notwendig machen. Fur letztere wird bis dahin auch wohl die vom Kaiser angeordnete Sammlung von gemischten Chören im Buchhandel herausgekommen sein. Daß der Unterrichtsminister alles tun wird, um die Idee des Kaisers zur hallan Geltung zu bringen, zeigt die Anstellung von GesangsInspektoren(für Köln ist es Kgl. Musikdirektor Wiltberger in Brühl) sowie die Anerkennung der bestandenen Gesanglehrerprüfung in Berlin als eines obligatorischen Faches für die MitelschullehrerVerhaftete Zugdiebe. Gestern wurde in einem=Zuge Wiesbaden—Köln einem Reisenden das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gestohlen. Der Kölner Bahnhofspolizei gelang es noch am selben Abend, die Diebe in einem von Köln nach Herbesthal abfahrenden=Zuge zu verhaften. Man fand bei ihnen nämlich das Gestohlene. Die Festgenommenen bestreiten den Diebstahl; sie wollen das Portemonnaie mit Inhalt von einem anderen Manne erhalten haben. Es handelt sich um zwei englische Artisten.
Wie viele Kinder
werden jetzt wieder gezwungen, Lebertran zu trinken: Gewiß meinen es die Eltern gut, die Kinder aber werden ihnen dankbar sein, wenn sie Scotts Emulsion anstatt des Tranes nehmen dürfen, welche bei noch größerer Wirkungskraft den Kleinen gut mundet. Der Zwang und das Sichdrücken vom Einnehmen hört auf, sie
kommen von selbst herbeigesprungen zu ihrer guten Scotts Emulsion.
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und war nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
dem Dorsch).
Gehalt ca Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Olvzerin 50,0. muterphesphorigsanter Kalt 44 Ugterp2=3he-Plager 1230; Krtebel l
roont gtisge; gmusion mit Zunt, Mandel, und Janltheriast se.
5
Hierzu aromatische
2 Tropfen.
oder
Kaminöfen
mit
Kleinstell-Kohlenfeuerung Modernste Ausführung.
Cöln, Christophstr. 14. Gegründet 1880 Fabrik für Gasheiz- und Kaminöfen.
4*
Seite 150.
Frohe Jugend.
Als der vernünftige Hahn, der angesehene Stammvater der Familie, fragte, was es eigentlich zu flennen gäbe, erhob das dumme Huhn seine Stimme und gackerte:„O, wie ist das doch rührend und ergreifend, daß unser Feind in sich gegangen ist und sich bekehrt hat. Guckt nur, er ist vor Scham über seine Sünden ganz rot geworden! Wollen wir nicht glühende Kohlen auf seinem Haupte sammeln, ihn herbeirufen und ihm alles verzeihen?“
Da schwoll aber doch dem alten Hahn vor Zorn der Kamm, und er krähte erregt: Was du doch für ein dummes Huhn bist! Wie, unsern Erzfeind sollen wir auch noch selber herbeirufen? Das geht mir doch über das Bohnenlied! Die Tür bleibt zu! Aber das dumme Huhn wollte es besser wissen und gackerte eigensinnig weiter: „Gackgackgack, was bist du für ein hartherziger Mann! Guckguckguck nur wie dem Armen draußen die Tränen aus den Augen laufen!“
Jedoch der Hahn ließ sich nichts weiß machen und schrie:
„Kickeriki! Ich trau dem Schwindler nicht, und wenn er weint, daß die Dachrinnen davonlaufen!“
Damit war aber das dumme Huhn nicht zufrieden. Es verstieg sich zu der Behauptung, wer so hartherzig sei, der stamme offenbar gar nicht von einer guten Hühnermutter, sondern von grausamen Raben eltern. Und wenn niemand sich des Reumütigen erbarmen wolle, so würde sie allein es tun. Und wenn der Aermste nicht herein dürfe, so würde sie einfach zu ihm hinaus gehen.
Obwohl nun die bangen jungen Hinkel chen ihre Mutter mit rührendem Gegluckse beschworen, sich nicht in Gefahr zu begeben und sie zu armen Federwaisen zu machen: es half alles nichts. Das dumme Huhn setzte seinen Kopf auf und kroch durch den Türspalt. Der Hahn wollte die Unbesonnene noch zurückhalten und biß sie in die Federn. Aber das blinde Huhn ließ sich lieber den Schwanz ausreißen, als daß es nachgab.
O Etwas von den armen
Heidenkindern.
Ihr lieben kleinen Leser könnt euch natürlich nicht auf den Tag eurer heiligen Taufe erinnern. Da waret ihr ganz klein und erst einige Tage alt, als ein Priester euch das heilige Sakrament der Taufe spendete. O, wie müßt ihr dem lieben Gott dankbar ein, daß er euch christliche Eltern gegeben hat. Dadurch hattet ihr das große Glück, daß ihr schon in frühester Jugend Kinder des göttlichen Heilandes geworden seid und durch das heilige Sakrament der Taufe in den Himmel gelangen könnt.
Aber es givi noch viele Kinder, die noch nicht getauft sind und das sind die Heidenkinder. Sie wissen nichts vom göttlichen Heiland, haben noch nichts von der lieben Mutter Gottes gehört, nichts vom süßen Jesuskind im Stalle zu Bethlehem, nichts von den lieben Englein im schönen Himmel. Wie gut habt ihr es doch gegen diese armen
Kinder!
Weil aber der göttliche Heiland gesagt hat:„Lasset die Kleinen zu mir kommen, denn ihrer ist das Himmelreich“, so haben gute Menschen Mitleid mit den armen Heidenkindern.
Und darum gehen viele Priester und Klosterfrauen fort aus der Heimat in die fernen Länder, weit über das große Meer, um den Heidenkindern das ewige Heil zu bringen. Sie bauen dort Missionshäuser und Kirchen, versammeln die Kinder um sich und erzählen ihnen vom lieben Heiland. Sie erzählen, wie er als kleines Kind in der harten Krippe lag und von der lieben Mutter Gottes und dem heiligen Joseph angebetet wurde; von dem bitteren Leiden und Sterben des göttlichen Heilandes, von den Engeln und Heiligen im schönen Himmel. am te:
Dieses alles verkünden die guten Missionare den Heidenkindern und gewinnen dadurch viele Seelen für den göttlichen Kinderfreund. Die Gewonnenen und Unterrichteten werden dann getauft und sind nun auch Gotteskinder, die Teil am Himmel haben.
Die Heidenkinder in Afrika sind aber nicht so hübsch weiß wie ihr. Sie haben eine ganz dunkle Hautfarbe, fast schwarz. Sie sind aber nicht schwarz wie der SchornsteinFrohe Jugend.
Seite 151.
feger, vor dem ihr euch fürchtet. Denn wenn der sich wäscht, geht der Ruß wieder ab. Bei den Wilden oder Heiden bleibt die schwarze Farbe für immer, wenn sie auch noch so viel mit Wasser und Seife waschen. Und doch will der gute Heiland auch die schwarzen Kinder in seinen Himmel haben und wenn dieselben fromm beten und fleißig lernen, hat er sie gerade so gern wie euch. Er ist
ja für alle Menschen auf die Welt gekommen,
um sie von ihren Sünden zu erlösen und hat für alle am Kreuze sein heiliges Blut vergossen.
Betet also, daß sie auch den Weg zum Himmel finden!
O Pilze.
Endlich hatte der Regen aufgehört, und die liebe Sonne lachte wieder vom Himmel herunter. Freudig eilten die Kinder aus der engen Stube, um sich nach Herzenslust auf der Wiese zu tummeln. Karl eilte zu den alten Weidenbäumen. An ihren Aesten ließ es sich so schön schaukeln. Da, was war das? Auf dem Boden ringsum zeigten sich gar eigentümliche weiße Dinger. Fast wie aufgespannte Regenschirme sahen sie aus. Auf einem kurzen, kräftigen Stiele saß oben ein breiter Hut. Neugierig pflückte Karl eine der Pflanzen, um sie genauer zu
betrachten.„
Das sind gewiß die Regenschirme der Zwerge," sagte er zu seinem Bruder Peter. Die Zwerge haben bei dem Regenwetter darunter gesessen und haben vergessen, sie wieder mitzunehmen.“
Franz, der schon die Oberklasse besuchte und ein sehr fleißiger Schüler war, lachte und sprach:„Nein, Brüderchen, das sind Pilze, die gern nach Regentagen auf den Wiesen und im Walde hervorwachsen.“ „Aber, wer hat sie denn hierhingesät?“
„Niemand! Im Boden hier sind feine Fäden kreuz und quer verbreitet. Man nennt sie Mycelium. Sie halten sich jahrelang im Boden und wachsen dort immer fort. Nach oben senden sie dann kleine Knollen aus, die immer mehr wachsen.
Sieh, da und dort kannst du sie finden.
Allmählich werden diese Knollen größer. Unten bildet sich ein Stiel und oben der Hut. Anfangs sitzt er wie eine Kugel auf dem Stiel. Später platzt er unten auf, und nun sieht das Gewächs wie ein aufgespannter Regenschirm aus.“
„Ja, und hier unten sind auch die Stangen,“ rief Karl, indem er auf die strahlig stehenden Blätter auf der Unterseite des Hutes hinzeigte.
„Diese Blätter heißen Lamellen,“ sagte Franz.„Aus ihnen treten kleine Schläuche hervor, die oben kleine Sporen tragen. Wenn der Hut zerstört wird, trägt der Wind diese Sporen fort. Sie sind die Samenkörner, aus denen in feuchtem Boden wieder neue Pilzpflanzen entstehen.“
„Die Dinger riechen aber häßlich und fühlen sich so klebrig an.“
„Ja, schönen Duft haben diese Pflanzen nicht. Das kommt wohl daher, weil sie meist an dunkeln, feuchten Orten stehen und ihre Nahrung aus faulenden Stoffen nehmen. Besonders da, wo Pferde= und Kuhmist liegt, wachsen sie gern.“
Nun warf Karl den Pilz mit Abscheu fort.„Pfui!“ rief er,„das sind ekelige Sachen.“
„Sage das nicht, Bruder,“ sagte Franz. „Auch die Pilze haben ihren Zweck, und viele von ihnen kann man sogar essen.“ „Guren Appetit!“ rief Karl lachend.
„Ja lache nur, Freundchen, dieser Pilz hier heißt Champignon. Das ist ein französischer Name. Die Franzosen essen diese Pilze gern. In Paris, so sagte unser Lehrer, werden jährlich über zehn Millionen Kilogramm davon verkauft. Auch bei uns in Deutschland werden sie von vielen gegessen. Am besten sind sie, wenn sie noch jung und zart sind. Sie werden gebacken, gebraten oder gedämpft. Aber sie sind schwer verdaulich.“
Karl machte ein ungläubiges Gesicht. Endlich sagte er:„Aber woher bekommen die Leute denn all die Pilze?“
Franz belehrte ihn auch darüber.„Arme Leute sammeln sie und bringen sie auf den Markt zum Verkauf. Damit verdienen sie ein schönes Stück Geld. Aber es gibt auch Leute, die besondere Anlagen eingerichtet haben und die Pilze in großer Menge züchten. Außer dem Champignon gibt es noch andere

Seite 17.
Carl Westhoft
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
IIE
Liebenslänglich
5 repralentiert eine## hochfeine = ausgereisten, edlen, rein über2 gesetzt ist.— Die herstellung ge# Autorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
—
Spezialmarke n#n die aus nur
leeischen Rohtabaken zusammen= schieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden.
keine sogenannte nikotintreie Ligarre. daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15,—.
Lebenslänglich nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt...................
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
:: Fernsprecher A2184.::
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 190..—
sämtlicher Reste und einzelner Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Wäsche, BettWäsche, Bett-Tücher, Taschentücher, Tisch- und Handtücher, Küchentücher, Kaffeedecken,
Schürzen ung Fäinder, Taufkleidchen,
Steppdecken, Wolldecken, Unterröcke.
N.„ Kragen, Manschetten, Krawatten,
Herren-WaSCIe Ober- u. Nachthemden, Unterzeuge
300 Blusen dete Hodelle.
Die Preise sind 2. J. bis unter Einkauf herabgesetzt.
Thekla von Felberr
Köln, Breiesn. 132.. Ecke St. Apernstrasse.
IIA
E
II418
Zwangsversteigerungen.
Am 20. November 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 105, Parzelle Nr. 175, Im Merheimergrund, Acker, groß 11,70 Ar, 1,65 Taler Rein2. Flo 95 Parzelle Nr. 1933/176, Scheibenstraße, Acker, groß 17,11 Ar, 1,61 Taler ReinEigentümer: Dr. Albert Irle, Chemiker, früher in Cöln=Braunsfeld, jetzt in Rodenkirchen, zwangsweise versteigert werden
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be
legene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2170/84,
Meister-Gerhardstraße Nr. 33,
groß 1,50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert 2200 Mark;
Eigentümer: Eduard Rosckerath, Student der Philosophie zu München, zwangsweise versteigert werden.
*. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 21. November 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 28, Nr. 942/128 usw.,
Eigelstein Nr. 2,
groß 5,34 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Brauerei, c. Kegelbahn, d. Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 13 700 Mark, auf dem Grundstücke befindet sich die Brauerei und das Bierrestaurant„Allerheiligenbräu";
Eigentümer: Karl Schaaf, Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schorn&amp; Zeyen
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Der schönste Schmuck
unserer Damenwelt ist eine volle kleidsame
Flechtenfrisur
vereint mit leicht onduliertem Haar, welches jede Dame schnell und mühelos mit dem neuerfundenen Onduliereisen selbst machen kann.
Empfehle zu dieser Frisur mein reich assortiertes Lager in Haarflechten aus bestem Naturhaar, schon von 3 M. an bis zu den feinsten Qualitäten. Ondaliereisen zum Selbstondulieren 4,25 M. Ferner empfehle Stirnfrisetts zum Schonen der eigenen Haare schon von 7,50., vollständig geknüpft von 12 M. an, in allen Farben vorrätig. Haarunterlauen von 4 M. sowie Frisurtelle aus naturMein Haarfarbenwiederhereteller, genannt„Zufriedenheit“, gibt dem ergrauten Haar in wenigen Tagen seine ursprüngliche Farbe wieder. Ueberraschender
e Maarhandlung 1
Jakob Schmitz. Schildergasse 11., Ecke Neumarkt.
Am 25.November 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2320/535,
Eritstrasse Nr. 62
groß 1,44 Ar, Hofraum(hierauf und auf Flur 43 Nr. 2317/404 von 9 Quadratmeter Größe, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), Gesamtnutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Johann Müller, Bäckermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Kirrenbergs
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
Unsere Bezirksvertretung
für den
südwestlichen Stadtteil
für die
Annahme von Anzeigen u. Abonnements
haben wir mit dem heutigen Tage
der Firma F. Kaulartz
□ Rothgerberbach 1B
übertragen. Alle Aufträge werden von Herrn Kaulartz zu den gleichen Preisen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 37 und Breitestrasse 85 ausgeführt. Zu persönlichem Besuche und Besprechungen in allen Anzeigen-Angelegenheiten ist#ierr
Kaulartz jederzeit gern bereit.
Anzeigen- und Abonnements-Bestellungen werden auch von folgenden Annahmestellen in obengenanntem Bezirk entgegengenommen:
Carl Altgassen, Martinsfeld 5 Maria Damm, Waisenhausgasse 61 Peter Jansen, Luxemburgerstrasse 27 Veronika Schnock, Zülpicherstrasse 4 E. Schweinsmann, Salierring 19, Ecke Duffesbach.
Köln. 19. September 1913.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung und des Kölner Local-Anzeigers.
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
—-— aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
angefertigt von.f. an.*0
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
für Frauen und Jungfrauen finden im Kloster
Maria-Hilf zu Bornheim(Kreis Bonn)
statt vom 11. bis 15. November.
Anfang am Abend des ersten, Schluss am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefälligst richten an die Oberin des Klosters Maria-Hilf zu Bornheim. 7
*7
Flügel, Planos,
grösste Auswahl Kölp, Richmodstrasse 9 kau- u. mietweise.
Prein
teegen Kalla!
kaufte ich enorme Posten
Pelze
fabelhaft billig ein. Dieselden kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl. Garantie f. jedes Teil.
Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
Engros- und Detailverkauf oß
Glockengasse 6, 1. E.
vis--vis der Synagoge.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 8 Sonntag. 21. September 1913
0 Eröffnung des Musikhistorischen Museums von Wilh. Heyer.
Ein kleiner geladener Kreis sammelte sich gestern vormittag in dem stimmungsvollen Konzertsaale um die Witwe des heimgegangenen Begründers des Museums und ihre Kinder. In ihrem Namen begrüßte Herr W. Heyer jun. die schienenen und erinnerte an den Zweck, den sein Vater mit der Gründung des Museums verfolgte: nach Kräften zur Wiederbelebung der Musik vergangener Zeiten in den Kreisen ernster Musikfreunde beizutragen. In diesem Sinne soll das Museum auch von den Hinterbliebenen des Verstorbenen weitergeführt
Daran schloß sich eine Aufführung historischer Kammermusik, bei welcher mitwirkten: Frau Wanda
Landowska(Berlin), die berühmte Cembalo=Spielerin, Herr Dr. Georg Kinsky(Köln), der um die Organisation des Heyerschen Museums und die Herausgabe des Kataloges sehr verdiente Konservator des Museums. Herr Dr. Niel Vogel aus Amsterdam, ein Meister auf der Viola damour und Alphonse van Neue, der als Gambenspieler für Brüssel dasselbe bedeutet, was Döbbering für München. Es gab da allerlei Köstliches in köstlicher Ausführung zu hören, so eine Sonate a due Cembali von Bernardo Pasquini(1637—1710), von Frau Landowska und Herrn Dr. Kinsky ausgeführt auf einem zweimanualigen Clapezymbel von Joh. Heinrich Graebner(Dresden) und einer in der Werkstatt des Museums nach diesem Cembalo angefertigten Retonstruktion, ein Andante und Menuett für Viola'amour und Clavecin von Milandre(1770), dem seinerzeit hochberühmten Spezialisten auf der Liebesgeige, gespielt von Herrn Dr. Vogel und Frau Landowska, weiter eine Sarabande in ernstem Tone und einen heiter=gegensätzlich wirkenden Passepied aus der Engischen Suite Emoll von I. Seb. Bach, der Frau Landowska ein köstliches Jagdstück von John Bull(1563—1628) nachsandte. Von Händel spielte Herr Dr. Kinsky und Herr A. van Neste eine vier sätzige Sonate für Cembalo und Gamba und in vier Konzertstücken für Clavecin mit Begleitung von Liebesgeige und Baßviola von Rameau(1683—1764) vereinigte sich wieder Frau Landowska mit den vorgenannten Herren. Es war ein Konzert deliziösester Art. in dem die feine Musik vergangener Jahrhunderte mit dem Klange zugleich auch den Geist jener Zeiten zurückrief.
Nach Schluß der Akademia, wie die höfische Sprache von damals solche musikalischen Aufführungen wohl nannte, sprach Herr Oberbürgermeister Wallraf als Vertreter der Stadt dem Begründer des Musikhistorischen Museums und seinen Hinterbliebenen seinen Dank dafür aus, daß das Museum, das für Köln eine einzigartige Sehenswürdigkeit ist, künftig dem allgemeinen Besuche zugänglich sein werde. Darauf folgte ein Rundgang durch das Musikhistorische Museum unter Führung des Konservators, Herrn Dr. Kinsky, der auch die vornehmst ausgestattete, mit prächtigen Kopfleisten und Schlußvignetten versehen, in der I. P. Bachemschen Offizin hergestellte Festschrift zur Eröffnung des Muscums verfaßt hat.
0A) Genesung, kangeweile und Caritas. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: In Nr. 256 regte eine Einsenderin den Plan an, die Genesenden zwanglos in den Krankenhäusern mit entsprechenden Arbeiten zu beschäftigen, um ihnen einerseits ersehnte Abwechselung zu geben, anderseits einem guten Zweck voranzuhelfen. Ich fühse mich veranlaßt, diese Anregung als einen wirklich segenbringenden Gedanken zu begrüßen; denn wer einmal das Pech gehabt hat, Wochen und Monate im nüchternen Krankenhaus zubringen zu müssen, für den ist das Bedürfnis nach ablenkender Abwechselung keine Frage mehr. Man kannn also mit der Einsenderin des Artikels: Genesung, Langeweile und Caritas nur wünschen, daß die Anregung von den in Frage kommenden Stellen ausgenommen wird. Vielen Hunderten würde damit die
ersehnte Gelegenheit zu freiwilliger Betätigung gegeben, vielen Tausenden aber auch würden die Erzeugnisse solcher Arbeit die bittere Lebensarmut verringern. Möchten doch edle Herzen sich finden, die angeregten Gedanken zur Wirklichkeit zu führen; insonderheit dürfte dieses eine schöne Aufgabe für den Katholischen
von Wohn- und Geschäftshäusern usw.
Für meine Bauherren beschaffe ich auf Wunsch die Hypothsken, und zwar: I. Hypotheken zu 4,5% ohne Abschlussprov.
„ E 0 1 0
II.„„„- o#%„
Frauenbund sein, der ja bereits in so trefflicher Weise caritative Ziele verfolgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Windthorstbund beginnt am 24. September mit der
Winterarbeit, und zwar zunächst mit einem Diskussionsavend, bei dem tüchtige Redner über den Streit um den Charakter des Zenirums sprechen werden. Alle Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, zu der Versammlung recht zahlreich zu erscheinen und den fleißigen Besuch der Bundessitzungen auch während der kommenden Wintermonate fortzusetzen. Der Bund wird eine Reihe sehr interessanter Vorträge während des Winters bringen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
s Köln, 20.Sept.1913.
Den Voristz führte gestern Kommerzienrat L. Hagen.
Für die beantragte Schaffung eines neuen Schnellzugspaares Köln-Paris, das um die Mittagszeit von Koln und Paris abgeht, hat die französische Nordbahn in Paris ein Bedurfnis nicht anerkennen können; dadurch würden nur grosse Kosten der Zugbeförderung ohne nennenswerte Mehreinnahmen entstehen. Die Eisenbahndirektion Köln hat ein Bedürfnis zur Durchführung eines unmittelbaren Wagens Nürnberg—Koln in den -Zügen 161/115 nicht anerkannt. Die beiden Züge werden in Frankfurt so gegenübergestellt, dass bequemes Umsteigen möglich ist, wobei cine Wartezeit von 15 Minuten vorgesehen ist.
Die beantragte Verbesserung der Eisenbahn-Verbindung Heidelberg—Köln kann die Badische Staatseisenbahn wegen der Umbauarbeiten in Mannheim zurzeit nicht berücksichtigen; die Anregung der Kammer soll indessen voraussichtlich in der Zeit des nächsten Sommerfahrplans verwirklicht werden.
Die beantragte Einlegung eines neuen Eilzugpaares auf der Eifelstrecke wird von der Eisenbahndirektion Köln nicht für dringend notwendig gehalten.
Der von der Handelskammer eingereichte Antrag der Einrichtung einer neuen Schnellzugsverbindung zwischen Amsterdam und Frankfurt über Cleve soll von den beteiligten Eisenbahndirektionen näher geprüft werden.
Auf Ersuchen des Deutschen Handelstages nahm die Handelskammer Stellung zu der Frage des Aufsuchens von Bestellungen für Leinen- und Wäsche-Erzeugnisse. Die Handelskammer spricht sich für die Aufhebung der durch den Beschluss des Bundcsrats vom 27. November 1896 herbeigeführten Begünstigung dieses Handelszweiges aus, die darin besteht, dass das Aufsuchen von Bestellungen auch bei Privaten ohne vorgängige Aufforderung gestattet ist. Dadurch sind Auswüchse zutage getreten, welche erhebliche Schädigung der angesessenen Gewerbetreibenden, namentlich des Kleinhandels, mit sich gebracht haben.
Der Vorsitzende betonte im Anschluss an einen eingehenden Bericht des Hrn. Dr. Klemme, dass die Schädigung durch diesen Handelszweig gerade für Köln von grösster Bedeutung sei, da hier eine grosse Zahl recht leistungsfähiger Geschäfte vorhanden, und die Kammer dazu da sei, den einheimischen Handel zu schützen.
Hr. Eggermann berichtete, dass zur Wahrung der Interessen von Handel und Gewerbe gegenüber der Tätigkeit der von mehreren Handwerkskammern errichteten„Submissionsstellen“ der Deutsche Handelstag den Handelskammern empfohlen habe, ebenfalls die Gründung von„Submissionstellen- in Erwägung zu zichen. Die Handelskammer hält aber die Schaffung einer besonderen, ihr anzugliedernden„Submissionsstelle“ nicht für erforderlich, wird jedoch geeignete Massnahmen treffen, um etwaigen Benachteiligungen der mit dem Handwerk in Wettbewerb stehenden kaufmännischen und gewerblichen Firmen vorzubeugen. Insbesondere sollen die Bebörden ihres Bezirks gebeten werden, die Handelskammer über Ausschreibungen und über die diesen zugrunde liegenden Bedingungen ebenso zu unterrichten, wie die Organe des Handwerks
Eine bei der Kammer eingegangene Klage über stete Ueberfüllung des um.24 Uhr von Troisdorf hier eintreffenden Abendzuges soll der Eisenbahnverwaljung übermittelt werden. Der Vorsitzende beklagte, dass leider in den letzten Monaten fast alle noch so fahrplanmässig bei Köln eintreffenden Züge vor der Einfahrt liegen bleiben und dadurch Verspätung erleiden mussten. Hier musse doch endlich Abhülfe geschaffen werden. M
Hr. Kuhbach erstattete einen Bericht über den in den Tagen vom 19.—20. August in Konstanz stattgehabten BinnenschiffNach einer Darlegung des Hrn. Dr. Knapmann beschloss die Handelskammer, einen Antrag des Verkehrsvereins Gelsenkirchen auf Fortführung der zwischen Köln und Saarbrücken verkehrenden D-Züge 153(in Köln an um 12.15 Uhr) und 154(von Köln ab um.10 Uhr) nach und von Hamburg(in Hamburg an um.44 Uhr, von Hamburg ab um 11.40 Uhr) zu unterWiederholung früherer Anträge soll bei der Eisenbahndirektion nochmals auf die Notwendigkeit der Verbesserung der Verbindungen mit Kassel, Leinzig. Dresden, namentlich bezüglich kürzerer Fahrzeiten, besserer Anschlüsse und Abendverbindungen hingewiesen wergen. S chne
Von verschiedenen Anträgen auf Schaffung neuer Schnell zugsverbindungen mit Berlin soll der Wunsch auf Ein legung eines Nachtschnellzugpaares nach folgendem Fahrplan beVon Köln ab um 10 Uhr abends, in Berlin an um.30 Uhr morgens, von Berlin ab um 11.30 Uhr abends, in Köln an um.1 Uhr morgens.
Die in Anregung gebrachte Abänderung ae. Konkurs ordnung(Ablehnung der Eröffnung des Konkursverfahrens wegen Mangels an Masse) soll nach der Einholung von weiterem Stoff nüher geprüft werden.
Wie man matten, schmerzenden Füßen Linderung verschafft.
Zarte Füße, Füße, welche schmerzen und brennen, schnell ermatten und einem das Marschieren zur Qual statt zu einem Vergnügen macher merden in erner Linie durch säurehaltigen Schweiß verursacht, der di äußere Hautschicht auslöst und die zarte Haut darunter undeschützt läßDieser saure Schweiß frißt sich sozusagen durch die Oberhaut und zer
sie, genau so wie er Strümpfe und Schuhwerk ruiniert. Fast alle Un. bilden der Füße sind auf die zersetzende, reizende Wirkung dieser fauren Ausscheidungen zuruckzu ühren und durchweg alle Fußleiden werden dc durch verschlimmert Baden der Füße, der Gebrauch von Einreibemitteln
gewöhnlichem Tala oder Fußpulver können nicht viel helfen, da ne d Säure nicht neutralisieren, noch deren Bildun vernuten. Die Säure aber muß neutralisiert und die ermatreten Doren gestärkt werden, um de: übermäßigen Schweißabsonderung vorzubeugen. Zweifellos das best neutralisierende Mittel das man hierfür kennt, ist wohl sinethiert. Tala wie man ihn in jeder Apotheke oder Drogerie bekommt. Davon streu man jeden Morgen ein wenig in die Strümpfe, man wird über die erziel# sofortige und andauernde Linderung erstaunt sein.
Erstes Kölner Geschäft
GewerBehaus, Johannisstr. Altes Uier.
Fernspr. A 3987.
Abt. A. Architekturbureau. Eing. Johannisstr.
Entwurf
Bauleitung
Schlüsselfertige Ausführung
Deutsche Anlagepapiere.
4 25 4%
4% 4% 4% 3 1/%
3% 4%
4%
Wertstand am 20. September 1913. D. Schatzanw....l5 93.400 3½% desgl. Rothe II, III, IV
„ K 16 98,4000
97.8000 98.40 00
97.9000
4%
Abt. B. Baugeschäft. Eingang Altes Ufer. Ausführung sämtlicher Arbeiten in Hoch-, Tief- und Betonbau. 9
31 T
3%
4%
4%
3 ¼4%
3% 4% 4%
desgl...5. 15 Deutsche Reichsanl.
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08
Preuss. Schats. f. 1. f. 15
desgl. f. i. o 16
desgl. f. 1917
Preussische Konsols desgl. von
desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl. 88.7050
Konsols 84,6000
75.90 0
3# desgl. Beihe II 4% Kolner Aul. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912
Fälberei umd W
84,6050 21% Anl.d. Stadtsseldort
76.1 00
97.1000
99.40 G
98.10
97.30
97.8000
00.00
97.9000
desgl.
Anleihe d Rheinprov. Reihe 20, 21. 31-34 desgl. Rcilie 35-38 desgl. Reine 22 u. 25 desgl. Reihe XXX,
d. sgl. Reihe 5, 6. desgl.., 344, 10,
desgl. Reihs XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 1 Anl. u. rov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1909
95.800 96.750 92.750
89.50 G
87.50 G
84.00 G
83.500
82.500
94.80
94.8900
91.200
Tin. HANScu
Köln-Mind. KisenbahnPrämienscheine
# Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G..189 4% desgl. v. 1599.1901, 1293 4% desgl. v. 1906, unk. 1945
4# desgl.v. 1907, unk. 1917 8 ½% desgl. v. 1886, 89, 91, 96 #### desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr.d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a # dosgl. R. X. unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1918 % dgl.RXII,XIla. u. 1920 .###desgl..XIIIunk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wostd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 # desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½ Sdesgl. Reihe lII und I. 3½% desgl. R IX unk. 1916
gegründet 1862
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung, billige Preise. 0
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotels Pensionate usw.
langjährig eingearbeitet und erfahren.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Reinigungsverfahren wodurch die Garderobe usw., ohne Fasson zu verlieren, ein schönes, neues Aussehen erhält. Schonendste Behandlung. Arbeite für erste Ateliers.
8%
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbarossaplatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 1n
Telephon B 6954
Dürenerstrasse 206
Telephon B 9372
Tempelstrasse
Telephon A 5039
Rbholen u. Zustellen
Gutenbergstrasse 12
Telephon A 2639
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsilstein 23 Kupfergasse 13 Kaiser Wilh.-Ring 8 Venloerstrasse 222 Hansemannstr. 22 kostenlos u. prompt.
OE
LOE
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTAnIKAmMAT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkammher scmuss der Anczieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

Kölner Local-Anzeigel Nr. 260 a Sonntag. 21. September 1913.
Seite 19.
Auf zum
Kölner
Sportplatz!
Heute nachmittag
Punkt 3½ Uhr
beginnen auf dem Kölner Sportplatz die
Neunten grosen
interationalen Radrennen
deren Clou der 30- und 70-Kilometerkampf um den
Grossen Preis von Europa
mit
Linart. Hupbrechts
Saldow und Stellbrink
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Heute:
Lebendis ter
Sensationsdrama in 6 Akten " nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden.
Vorführung: 3, 6 und 9 Uhr
Gewöhnliche Kassenpreise!
Hölner Männer-Gesang-Verein.
Donnerstag, den 25. d. Mts., abends nach der Probe, im oberen Saale der Wolkenburg:
außerordentliche Hauptversammlung.
Köln, den 21. September 1913
B8 Der Vorstand.
I l em Oel Oe
ist;
dazu hochinteressante, spannende Fliegerkämpfe.
Kölner Radrennverein 1913.
Vorbestellungen auf Tribüinen- und Logenplätze, vordere Sitzreihen, bei Max Hellrung, Venloer Strasse 35, Telephon A 5936, und Ha Ci Fa, Wallrafplatz 1, Telephon A 1663. d*
Literarische Gesellschaft in Köln, E. V, Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
“a Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Opernhaus
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 22. September 1913.— 22. Ab.=Vorst. Serie B2.
Madame Butterfly
Tragödie einer Javanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Odenthal, Saleska; Herren: Stiles, Liszewsky, Vanoni, Tenhaeff, Förster, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 23. September 1913.— 23. Ab.=Vorst. Serie•2 Ansang 7½ Uhr.
Hottmanns Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem
Nachspiel von Jacques Offenbag.
Lindenhof Porz
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Apieliorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine.
% Hervorragende Abendplatten.
Die Litcrarische Gesellschaft in Köln, E.., und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln haben auch für den Winter 1913/14 ein gemeinsames Programm von Vorträgen und dramatischen Aufführungen aufgestellt. Die vercinigten Gesellschaften veranstalten:
A.
I. Freitag
2
3.„
4.„
Der echte Patriot.
Vorträge(zum Teil mit Rozitationen):
14
Dez.„: Jan. 1914:
Ueber dieses Thema spricht am
Sonntag, den 21. Heptember, abends 7 Uhr, im Saale des Agneshauses
und am
Montag, den 22. September, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobaues, Ehrenfeld,
7. Okt. 1913:„1813 in der Literatur“(Rezitation Nov.": Dramaturg Dr. Simchowitz(Köln):
„Psychologie der russischen Dichtung.“
Dr. Julius Bab(Berlin):„Das
dentsche Drama der Gegenwart.“ Rezitator Dr. Emil Milan(Charlottenburg):„Preussischer Dichterabend“(Fontane, Liliencron und Kleist).
: Prof. Dr. Adolf Frey(Zürich) Eigene Dichtungen.
:<space> F r a n k<space> W e d e k i n d<space>( M ü n c h e n):<space> E i g e n e<space> Dichtungen.
:<space> G e h e i m r a t<space> P r o f.<space> D r.<space> G o t h e i n<space>( H e i d e l-<space> berg):„Shakespeare une die Gesell schaft seiner Zeit.“
B. Aufführungen von dramat. Werken:
1.„Die Sunamitin“(Uraufführung) von Gerd von Bassewitz.
2.„Volpone“ von Ben Jonson.
3.„Catherina, Gräfin von Armagnac und ihre beiden Lieb haber“ von Carl Vollmöller.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Flachsmann als Erzieher. Anf. 7½ Uhr. Montag, den 22. September 1913. Sonder=Vorstellung für den deutsch-nationalen Handlungs=Gehülfen=Verband
Zriny.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 23. Sept. 1913. Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr
Der Graf von Charolais.
Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann.
6. Febr. 6. März 3. April
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
1
Deutsches Cheater
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames.
Sonntag, den 21. September, nachmittags 3½ Uhr; Nachmittagspreise!
„Die Dame Kobold“.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Calderon de la Barca.
Abends 8 uhr:„Seidene Strümpfe“.
Lustspiel aus dem Schwedischen in 3 Akten von A. Sandberg.
Montag, 22. Sept., abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Sonntag, d. 28. Sept., vorm. 11 Uhr: Matinee. Gerhard Hauptmanns Jahrhundertfestspiel. uf(ohne Aufschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. 0
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Die Vorträge finden im grossen Gürzenichsaale,
die Aufführungen im Schausplelhause als Sondervorstellungen für die Mitglieder der vereinigten Gesellschaften statt. Der Mitgliedsbeitrag für die Veranstaltungen beider Gesellschaften beträgt für das Jahr 12 M. Zusatzkarten für nicht selbständige Familienmitglieder kosten 6 M.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an Herrn Beigeordneten Walter Laué. Herwarthstraße 31, zu richten. a*
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
In dem am Konservatorium der Musik errichteten
=Seminar
GesangFränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Ilitär-Konzert.
Metropoltheater
Anlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11—1.
Tel. A 1696
hl.
Abmann
aus Krakau.
können noch einige Damen und Herren Unterricht im Sologesang erhalten. Der Unterricht findet statt Dienstags und Freitags von 6 bis 7 Uhr abends und wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt unter Leitung von Professor E. Wolff erteilt.
Das jährliche Schulgeld beträgt 100 Mark, in 3 Raten zahlbar. Anmeldungen nimmt das Sekretariat, Wolfsstraße-5, entgegen. Die Direktion. bls
Alle Katholiken Kölns sind hierzu ergeb. eingeladen.
Der Stadtverband der Kreuzbündnisse.
Kölner Wallfahrt nach Kalk
am Sonntag, 28. September.
Morgens kommunizieren die Pilger in ihrer Pfarrkirche.
1½ Uhr Auszug der Frauen aus der Allerheiligenstrasse.
1½ Uhr Auszug der Männer vom Ursulaplatz.
Predigt u. Segen für Frauen in der Marienkirche(Kaplan Heitzer)
Predigt u. Segen für Männer in der Josephskirche(Pfarrer Kastert).
3½-5½ Uhr Besuch des Gnadenbildes und des Kreuzweges.
5½ Uhr Segen u. Auszug aus der Marienkirche. 7 Uhr Feierlicher Schluss-Segen in St. Ursula.
Gebetsordnung und Liedertext zu 10 Pfennig bei Hamm Eintrachtstrasse 115, Ecke Viktoriastrasse, Lülsdorf, Altermarkt, von Wassenberg, Ehrenstrasse 9, Stauff, Ursulaplatz 8, A. Ruers, Ulrichgasse 16B, Frau Doll, Im Sionsthal 37, und in der Prozession bei den Brudermeistern. 7
Die St. Ursula-Bruderschaft.
3 Uhr in Kalk:
Brauhaus
zum
Goldenen Löwen
11 Ehrenstaße 11 Bekannt gute bürgerliche Rüche Eigene metzgerei.
Große und kleine Säle für Festlichkeiten und Versammlungen frei. cb
Kulante Bedingungen. Telephon A 767.
Langgasse, Ellsenstr.
Exquisite Küche, fl. Weine
Künchener u. Dortmund. Biere
Augenchmer Aufenthalt.
Diners u. Soupers. 8
Restaurant Gewerbehaus
Johannisstr. 72—80
Helles Exportbier Deckelglas 153
Münchener Spaten=Bräu Kölsch
Vorzügliche Küche Diners von 80) an Reichhaltige Abendkarte.
Schöne Gesellschaftszimmer. 7
" Heute letzter Tag!
: Circus E. Blumenleld Wwe.
Köln, Riehlerhaus. 4
Heute, Sonntag, den al. September, nachm. 4 Uhr:
Grosse
Extra-Fremden-Vorstellung:
Abends 8¼—11
Grosse
Abschieds-Vorstellung.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, dass unsere## Abschiedsvorstellung nicht, wie das vielfach üblich ist,* gekürzt wird, sondern das ganze sensationelle Haupt programm zur Vorführung gelangt, Wir beginnen auch X erst mit den Abbruchsarbeiten, nachdem der letzte Be• sucher das Zelt verlassen hat, so dass jeder sich ungeo stört dem Genuss der Vorstellung von Anfang bis zu
* Ende hingeben kann. In beiden Vorstellungen„Der * Mann in der eisernen Kugel“. Das unlösbare Rätsel, die grösste Sensation d. 20. Jahrhunderts.
Billettvorverkauf im Zigarrengesch. von J. Neumann, IIohestraße. 1*
Beim Abschiede von Köln drängt es uns, dem geehrten ’ublikum verbindlichst zu danken für das rege Interesse, das unserem Unterhehmen auch in diesem Jahre wiederum entgegengebracht wird. Wir bitten uns noch recht lange in guter Erinnerung behalten zu wollen und verbleiben,
X Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
K. K. V.
Zu der Sondervorstellung im Opernhaus am
Mittwoch, den 24. September:
Das Nachtlager von Granada und Coppelia
sind Karten a....70 bis#.— in unserer Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6 11 zu haben.. 247 7—
Kath. kaufmänn. Verein Köln(e..)
Cobl.
Nabe die Praxis wied. aufgen.
Dr.
Remagen! Hohenzollernring 93.
%0 600
Von der Reise zurüick.
Dr. Haefele.

Uer-- Cuepal=AIN
Wallfahrt von Köln nach Kevelaer
Militärpflichtl
empfehlen
Normal-Heme Reit-Unterhosen Unterlacken und Strumpfwaren
aller Art.
mit Sonderzug.
Mittwoch, den 24. September 1913:
5 Uhr: Pilgermesse in St. Kunibert. 6¼ Uhr: Auszug von da zum Bahnhofe; Abfahrt 7 Uhr. Rückfahrt am 25., nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr, sodann Einzug der Prozession in St. Kunibert, wo die Wallfahrt mit Tedeum und sakramentalem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80 M.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödienstr. 83, Lülsdorff. Altermarkt 30; Benziger, Martinstr. 10A; Nuers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Laach 3: Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten die Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab“, erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkarten=Verkaufstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie n den Vorjahren sind weiß= sowie schwarzgekleidete Nädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meljung in Kevelaer bei einem der Prozessionsführer. 2
Der Vorstand der Kevelaerischen Bruderschaft.
Schildergasse
gegenüber der Herzogstrasse
Fernsprecher A 1740.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert Eintrift 5O PES.
Englisch
Mr. C. Atchley, Mozartstrasse 24. b
Haupt-Niederlage
der echten Dr. med. Lahmann’schen Unterkleidung.
der echten Prof. G. Jäger'schen Normalwäsche.
Anstricken
Hüfe in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon I 2853.
Anweben
Schweine=Kleinfleisch
Rippch., Kopfst., Schnauz., Ohr. fl. Beine), fr. ges. gar hies.., 10Pfd Dostk. n. 2,95c. Küb., 25 u. 50Pfd Inh. Pfd. n. 29. Holst., Holl. Käse, saft., k. Kunstpr., sond. Naturware. netto 9 Pfd.75 M. ab hier unter Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.), Nr. 569 u.
Geld=Lotterie.
Nippes.
.90 M Schuhe
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1„, gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#, Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Län en m. woll. Fuß, gestrickte Beinläng, jed. Größe.e
Stickerei Streitzeuggasse 28.
.— M Anzüge Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.“
à.30 Mark
Ziehung 1. bis 4. Oktober.
Schönen, Ehrenstr. 19. b
Jackenkleider
von erstkl. Damenschneider.
Tadell. Ausführ., ziv. Fassonpr. b Off. u. B 20 0.=A. Breitstr. 85.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft, wie neu billig reparcren, reinig. od. auffärben Riemen an Taschen Paar.60.
.Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
kortorf(Holst.), Nr. 309u. Techonen, Ohrenr.
a
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Rabatt Harke
sammelten. Lassen Sie sich sofort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen nur unsere„Grünen Marken“. 0
das Damen-Schneider- u.
in der Stadtsemeinde Köln
Die
Lum Bezian der Saion erkauben die blrgleder der, Juging eirtasten und hitten die Aitglieder hötichst um khre=Bezuch.
neuesten Hoden, sovie Neuheiten iu Stot ung uurnen, Gidez und ale,= Winschen entsprechendes Kleidungstäck.
Nur de Auterigung nach Aas bürgt für em solcdes und uue. I,u.1. ie Kundin gerecht werden wil, die grösten Anforderungen
Grade die heutge Mode velt an den Fachwann, verz gnpegäfeie, der Mode entsprec nde Arbeit zu liefern. An ale Damen ergeh
ale Danenschneicker und Scheiderinnen und bemüh, nu Sute,—.. 2an Austrigen zu unterstürzen. Dicht bilig und schlecht, zei die Lazung
so viel verdient, die grossen Konfektionspaläste wurden
b V- Wer mns. b, e k welch enoum hohe Spesen auf den Geschäftslokalen ruhen, s0 kann man sichleicht erklären, welche niedrige ArbeisGhne für diese Kleider bezahit werden, von der Ouahyyt, de, Stoste uverzgen wichr v. v. LAumgr I. der Lage, für denzelben Preis nich Mas m
4as Al cdieten Gründen kan es für die gedlegene Damenvelt nur heisen: Nagarbeikt und
Bekanntmachung.
Nach S 150 der Generbeoränung virc Gersenige mit Gelcdstrale bis zu 20 Mark und im Unvermögensalle bis u Grei Tagen klaft bestrast, weleher Lehrlüge
ohne ordnungsmässigen Lehrvertrag hält.
sein.
esms sen tentterttss bat.. L. u, Schlus der Lehre eriogen; missen 6 Wochen nach Schluss der Lehre erlolgt sein
Aumeldungen ur Geselenpriluns Können 6 Wochen.,. Aushildung der Lehrmädehben missen ebenkals bis zum 1. Oktober d. I. erledigt
Der Vorstand.
saal i
Weiße
haben
genon
gedr
Masse
Haltu
die 3
der 1
auch
direkt
wenn
wenn
demo
Nied
in
au
an
me
rI