EERREEEREEEEERgggggg
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der &a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1mon.).
Kölner
D
* *
2 *
*
S Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und# # Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Snannunnannnnannnuknnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnamnnnnnannnnnnnnnnunnnnunannnmnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnannnnnnannnnnnnan
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 g zweite Seite 60 Pf. 28 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 S Otfertengebühr 25 Pf. 26
R 26
Geschaf srelten: Marzellen## * Strass: 37 u. Breitestr. ss. 2
Feruspr.
ftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922. iftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 27. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
in Wort und Gild.
Das Neueste vom
Nummer 20 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
c vor ernster Entscheidung.
Die großen Steuervorlagen sind in der Kommission und in den Kompromißverhandlungen so eingehend durchberaten worden, daß es sich für das Plenum erübrigt, nochmals des langen und breiten die einzelnen Vorlagen durchzuhecheln. Im Interesse der Sache selbst ist es zudem gelegen, daß im Plenum des Reichstags keine Kämpfe entbrennen, die das Schicksal des Kompromisses gefährden könnten. Der Kompromiß stellt für die Mehrheit der bürgerlichen Parteien ein Mindestmaß der Forderungen und ein Höchstmaß der Nachgiebigkeit dar, und wenn jetzt mit rauhen Händen das Werk der Kommission bearbeitet würde, könnte es gar leicht auseinanderfallen. Dann ständen wir erneut vor all den Schwierigkeiten, die uns vor noch nicht langer Zeit schier unüberwindlich scheinen wollten, dann könnte auch die Hoffnung zu Grabe getragen werden, daß die Vorlagen von diesem Reichstag noch verabschiedet werden.
Kein Mensch in der Welt behauptet, daß der Kompromiß ein Ding ohne Mängel sei, aber die Gerechtigkeit verlangt doch zum mindesten, daß bei der Beurteilung das Ganze und die es begleitenden Umstände und Voraussetzungen in Betracht gezogen werden. Industrie, Handel und Gewerbe führen vielfach herbe Klagen über die Vermögenszuwachssteuer, die gerade sie am empfindlichsten treffe und stete Beunruhigungen und Unbequemlichkeiten nach sich ziehe. Aus den Kreisen der Landwirtschaft kommen klagende Stimmen, die sich über die Heranziehung des Kindeserbes äußern. Wer die Dinge betrachtet, so wie sie sind, kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß die Vermögenszuwachssteuer die einzig durchführbare und nach Lage der Verhältnisse gerechteste und am wenigsten drückende Lösung der Deckungsfrage ist. Die Landwirtschaft, soweit sie unzufrieden ist— nur Großgrundbesitzer können glauben, hierzu Grund zu haben, denn die kleineren Bauern werden im Gesetz genügend geschützt— soll sich doch einmal klarmachen, ob sie bei einer Erbschaftssteuer, die von der Sozialdemokratie und dem Liberalismus geschaffen worden wäre, besser gefahren wäre. Daß Erbschaften in das Gesetz hineinbezogen wurden, bedentet ein Zugeständnis des Zentrums an die Liberalen, und wer genau sein will, wird zu dem Ergebnis gelangen, daß es sich im vorliegenden Fall gar nicht um eine eigentliche Erbschaftssteuer handelt. Denn für die Steuererhebung kommt nur die Tatsache eines Vermögenszuwachses, nicht aber der Eintritt einer Erbschaft in Frage, so daß von seiten der Behörden der Nachlaß als solcher gar nicht erfaßt wird. Zudem sind die Bestimmungen über die Erfassung des Kindeserbes entgegenkommend festgesetzt worden.
Ueber all den finanzpolitischen und Interessentenbedenken steht aber der große politische Vorteil. Eine Arbeitsgemeinschaft der bürgerlichen Parteien kann bei der gegenwärtigen innerpolitischen Situation und dem Bilde des Reichstages nicht hoch genug bewertet werden. Nicht vergessen darf man bei der Beurteilung des Kompromisses aber auch die indirekten Folgen, die sich aus ihm ergeben. Die Herabsetzung der Umsatzsteuer auf die Hälfte und die Beseitigung des Scheckstempels nicht minder wie die erhebliche Milderung der Grundwertzuwachssteuer dürften weite Kreise, die mit Einzelheiten der neuen Steuern unzufrieden sind, für das Ganze versöhnlicher stimmen.
Das Hauptinteresse dreht sich um die Besitzsteuer. Für die zweite Lesung ist zweifellos eine Mehrheit vorhanden, denn in der zweiten Lesung werden die Sozialdemokraten wohl dafür stimmen. Erst bei der dritten Lesung aber wird sich's entscheiden müssen, ob die Sozialdemokraten Demonstrationspolitik treiben oder praktische Arbeit leisten. Dann wird es auch von praktischer Bedeutung werden, ob die Konservativen verärgert beiseite stehen oder angesichts der großen nationalen Vorlagen ebenfalls an die Seite der übrigen bürgerlichen Parteien treten und für die Reichsvermögenszuwachssteuer stimmen. Würden die Konservativen grollend beiseite stehen, und Sozialdemokraten Demonstrationspolitik treiben, dann könnte allerdings schließlich noch in dritter Lesung wider Erwarten ein großer Kladderadatsch das Ende aller Arbeit sein. Die Konservativen werden dann vor dem Lande eine ungeheuere Verantwortung auf sich laden.
Die Schreckenstat einer Mutter.
Sinzig, 27.Juni1913. Gestern abend hat im nahen Franken die Lehrerswitwe Pertzborn vermutlich in einem Anfalle von Geistesgestörtheit ihre vier Kinder im Alter von—7 Jahren nacheinander in einer Waschbütte ertränkt. Nach der Tat entfernte sich die Frau und ging zu ihren Eltern nach Waldorf.
Mord.
.=Gladbach, 27. Juni 1913.(Eigener Drahtbericht.)
Heute früh 8 Uhr wurde die Haushälterin des Kaplan Rondholz in Gladbach=Lürrip, Elisabeth Marpe, ermordet aufgefunden. In das Haus waren über Nacht Einbrecher eingedrungen. Näheres ist noch nicht bekannt.
Die Kommilitoninnen.
München, 27.Juni1913. Beim Stiftungsfest der Universität München erschienen zum ersten Male auch die weißgekleideten Chargierten des Vereins studierender Frauen unter den übrigen Kommilitonen.
Streik in einem algerischen Hafen.
Paris, 27.Juni 1913. In Philippeville(Algerien) sind sämtliche Hafenarbeiter in den Ausstand getreten. Die Kais werden militärisch bewacht. Zwischen den Streikenden und aus Bona und Constantine berufenen Arbeitern kam es zu Raufereien. Fünf Leute wurden verhaftet.
* Der Besuch des italienischen Königspaares.
(Drahtber.) Kiel, 27.Juni1913. Die italienische Königsjacht Trinacria traf heute früh, von Skagen kommend, hier ein und machte neben der Hohenzollern fest.
Die dreijährige Dienstzeit in Frankreich.
Paris, 26. Juni 1913. Die Deputiertenkammer setzte heute die Beratung über den Gesetzentwurf betr. die dreijährige Dienstzeit fort. Ministerpräsident Barthou erklärte, die Regierung müsse darauf achten, was der Gegner tue und sei für die dreijährige Dienstzeit, weil die Grenze nicht ungeschützt bleiben dürfe. Unter Unterbrechungen von der äußersten Linken führte der Minister die Ziffern der deutschen Gesetzentwürfe aus den letzten zwei Jahren an, welche den Verstärkungen der vorhergegangenen 37 Jahre gleich seien. Die Bedeutung dieser Ziffern sei klar und für Frankreichs Vorgehen entscheidend. Da die deutsche Armee 870000, die französische in ihrem gegenwärtigen Stande höchstens 480 000 Mann zähle, so sei zwischen den beiden Armeen, die gleicherweise die Sicherheit ihres Vaterlandes zu schützen hätten, ein Abstand von 400000 Mann, wie nicht zu leugnen sei. Dies sei die Gefahr, und es handle sich darum, diese Lücke zu schließen. Der Heroismus von 1870 habe die grausame Amputation nicht verhindern können, unter welcher das Land noch heute leidet. Jules Ferry habe ihm das Bedauern darüber ausgesprochen, daß er und die anderen republikanischen Deputierten von 1870 sich den Utopien der Abrüstung und des ewigen Friedens hingegeben hätten. Er wünsche, daß die Gegner der dreijährigen Dienstzeit einstens nicht
dieselbe Reue empfinden möchten. Frankreich wolle keinen Angriff unternehmen, aber es wolle bereit sein, auf jeden Angriff erwidern zu können. Frankreich habe anläßlich Algeciras, der Affäre von Casablanca und anläßlich Agadirs seine Friedfertigkeit bewiesen. Es habe aber auch gezeigt, daß es bereit sei, seine Pflicht mit Würde zu erfüllen, und keine Demütigung zu ertragen. Das Volk müsse beweisen, daß es sich auf die Macht stütze und müsse fühlen, daß es eine Armee habe.
Poincaré in London.
London, 27.Juni1913. Der Staatssekretär des Auswärtigen, Sir Edward Grey, gab gestern abend in den Räumen des Auswärtigen Amtes zu Ehren des Präsidenten Poincaré ein Festmayl, an dem auch der Prinz von Wales, der Herzog von Connaught und die Mitglieder des Kabinetts teilnahmen. Nach dem Festmahl nahm der Präsident an einem vom Königspaar ihm zu Ehren veranstalteten Ballfest teil, an dem 3000 Personen teilnahmen. Zu dem Ballfest war auch das diplomatische Korps erschienen.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
Die Verlustziffern Montenegros.
Der Narod in Serajewo teilt nunmehr, wie er besonders betont, zuverlässige Ziffern über die Verluste mit, welche die Montenegriner im Balkankriege erlitten haben sollen. Darrach wurden im ganzen 84 Offiziere und 2790 Mannschaften getötet, während 215 Offiziere und 8438 Mann verwundet wurden. Der wirkliche Verlust durch die Kriegswaffen des Gegners würde dem nach 299 Offiziere und 11228 Mann betragen, mithin etwa ein Drittel der Gesamtstärke des montenegrinischen Heeres, die alles in allem etwa 33000 bis 35000 Mann betragen haben soll. Der Tod infolge von Krankheiten trat ein bei 7 Offizieren und 151 Mann, während die Zahl der kranken Offiziere(63) und der kranken Mannschaften(4390) ziemlich hoch ist.
* Der Kriegszustand zwischen Serben und Bulgaren.(Drahtber.) Sofia, 26.Juni1913. Die Agence Bulgare meldet: Die Belgrader Nachrichten über einen bedeutenden Kampf beim Flusse Sletowo entsprechen nicht der Wahrheit. Es hat vorgestern nacht bei dem von den Serben besetzten Dorfe Sletowo ein Gefecht stattgefunden zwischen serbischen Truppen und einer von Abasow befehligten bulgarischen Bande, die eine aus 70 serbischen So daten bestehende Abteilung von den benachbarten Höhen auf vem rechten Ufer des Flusses vertrieb. Das Gefecht begann gestern von neuem. Die Serben feuerten etwa 20 Granaten in die Richtung gegen Istip ab.— Wien, 26.Juni1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: In der Nähe von Widdin setzte eine ungefähr 60 Mann zählende serbische Kavallerieabteilung über den Timokfluß, um die bulgarische Stellung zu erkunden. Die Bulgaren ließen sie herankommen und umzingelten sie. Die Serben wurden angeblich bis auf den letzten Mann niedergeschossen.
O Vom Reichstag.
Die zweite Beratung des Wehrbeitrages wird bei§ 17 fortgesetzt, der nach kurzer Debatte unverändert angenommen wird.
Zu§ 18 wird ein Kompromißantrag Bassermann(natl.) und Gen. angenommen, wonach der Beitragspflichtige berechtigt sein soll, von dem Werte der mit Dividendenscheine gehandelten Wertpapiere den Betrag in Abzug zu bringen, der für die seit Auszahlung des letzten Gewinnes abgelaufene Zeit dem letztmaligen verteilten Gewinn entspricht, ebenso zu§ 22 ein Zusatzantrag des Inhalts, daß noch nicht fällige Ansprüche aus Lebens=, Kapital= und Rentenversicherungen mit zwei Drittel der Summe der eingezahlten Prämien oder Kapitalbeiträge, falls aber der Betrag nachgewiesen wird, für welchen die Versicherungsanstalt die Police zurückkaufen würde, mit diesem Rückkaufswerte in Anrechnung kommen sollen.
Zu§ 39 liegt ein Kompromißantrag Bassermann und Gen. vor, wonach die Einsichtnahme und Prüfung der Bücher und Schriftstücke des Beitragspflichtigen zum Zwecke richtiger Veranlagung tunlichst in dessen Wohnung oder Geschäftsräumen erfolgen soll.
Abg. Gröber(Zentr.) begründet den Antrag. Um in Fällen, in denen die Steuerbehörde zur Erkenntnis der Richtigkeit der Deklaration die Geschäftsbücher einsehen will, keine Gefährdung des Geschäftsbetriebes herbeizuführen, soll der Antrag eine möglichst schonende Behandlung der Beitragspflichtigen herbeiführen. Er bittet daher, dem Antrag zuzustimmen(Beifall).
Der Zusatzantrag wird angenommen, ebenso bei§ 46 ein Antrag von Trampczynski(Pole), wonach dem Beitragspflichtigen auf jeden Fall mitzuteilen ist, in welchen Punkten die Behörde bei der Veranlagung von seiner Varmögenserklärung abgewichen ist.
§ 50 bestimmt, daß das zweite Drittel des Wehrbeitrages bis zum 15. März 1915, das letzte Drittel bis zum 15. März 1916 zu
Auf Antrag des Abg. Grafen Westarp(.) wird der 15. Februar gesetzt weil auch der 15. März noch zu nahe am Quartalsultimo liegt.
Der Rest des Gesetzes wird debattelos angenommen.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes wegen Aenderung des Reichsstempelgesetzes.
Abg. Segitz(Soz.) beantragt die Befreiung der Feuerversicherung auf unbewegliche Eegenstände von der Stempelpflicht.
Abg. Dr. Oertel(.) befürwortet einen gleichlautenden Antrag der Konservativen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag mit 173 gegen 134 Stimmen angenommen.
Der Rest der Vorlage wird nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Die Jesuiten in Coesfeld.
Anfrage des Zentrumsabgeordneten Dr. Gerlach im Reichstag (vergleiche Seite 14).
90020500200000000000000 0000 0000 0000000d
:. Aus dem sozialen Leben
80800000 ff 00 0 r r
() Nebenerwerb. Der Verband deutscher Handlungsgehülfen (Sitz Leipzig), erläßt in den Verbandsblättern Nr. 12 vom 16. Juni eine Warnung an seine Mitglieder betreffend die Adressenhändler und fügt dem Artikel eine Reihe von Namen sog. Adressenschwindler an. Der Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht Anzeigen solcher Adressenhändler nicht und warnt vor dem Verkehr mit ihnen.
3„
Aus der Arbeiterwelt
4 Der Zentralverband christlicher Holzar####
lands, Ortsrerwaltung Köln, hält am Samstag; den 28. Juni, abends ½9 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, eine Mitgliederversammlung ab. Es wird ein Vortrag über die Deutsche Volksver sicherung gehalten.(Siehe heutige Anzeige).
AADDAAANAUT

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 4 Freitag. 27. Juni 1913.
() Die großen Herbstmanöver des achten Armeekorps
finden in der Zeit vom 6. bis 20. September in der Eifel statt. Am 5. und 6. September begeben sich zu Fuß von hier in das Manövergelände bei Malmedy und Amel bzw. Schleiden und Montjoie das dritte Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 101 und Infanterie=Regiment Nr. 65 und dessen Maschinengewehrkompagnie. Das Kürassierregiment Nr. 8 in Deutz ist bereits im Juli und August an einer größeren Uebung in der Senne beteiligt, wohin das Regiment am 29. Juli ausrückt. Am 16. August kehren die Kürassiere in ihre Garnison zurück und begeben sich schwadronweise am., 5. und 6. September ins Manövergelände. Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 beteiligt sich vom 22. bis 25. August an den Vormanövern, vom 26. August bis 1. September an Regimentsübungen, worauf dann vom 2. bis 5. September bei Dreiborn Brigadeübungen stattfinden. Am 6. September ist Marsch= tag ins Manöver. Am 20. bzw. 21. September kehren sämtliche Truppenteile wieder in ihre Garnisonen zurück.
(0) Vom Dom. Man schreibt uns: Es ist in der letzteren Zeit mehrfach mitgeteilt worden, daß Taschendiebstähle oder sonstige Entwendungen im Dome stattgefunden hätten. Die Vorfälle sind fast immer auf die Unvorsichtigkeit der Besucher zurückzuführen. Es werden Gepäckstücke, Handtäschchen usw. nicht genügend gesichert, indem die Besuchenden sie unbewacht lassen oder aber beim Knieen in den Bänken hinter sich legen und vielfach die Handtaschen halb geschlossen oder nachlässig bei sich tragen. Oefters werden auch die Schweizer beim Aufmerksammachen nicht sehr höflich behandelt. Jedenfalls müssen die Besucher des Domes selbst auch auf ihre Sachen achten und die im Dom angebrachten Warnungen nicht außer acht lassen.
( Jugendwanderung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege ladet die Jugendlichen zu einer Rundwanderung durch den Königsdorfer Wald ein. Die Fahrt geht morgens um 8,11 Uhr nach Gr. Königsdorf. Von hier geht die Wanderung durch den herrlichen Wald über Glessen, Schlenderhan, Horrem zurück nach Gr. Königsdorf. Die Wanderung findet bei Rucksackverpflegung statt. Karten zum Preise von 50 Pfg. sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Die Führung bei dieser Wanderung liegt in Händen des Kölner Eifelvereins E. V.
(0) Die Einführung des Rollbockbetriebes auf der Vorgebirgsbahn, die von der Aktien=Gesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen beantragt ist und in der morgen stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung steht, hat der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz=Klettenberg zu einer Eingabe an die Stadtverwaltung veranlaßt, in der es u. a. heißt: Das Rollbocksystem schließt es nach den von uns eingezogenen Erkundigungen aus, lange Lastzüge zusammenzustellen; es werden zur Bewältigung des an und für sich umfangreichen Güterverkehrs weit mehr Züge erforderlich sein, wie bisher, und da die heutige Belastung der Strecke es unmöglich macht, diesen Verkehr in den Tagesstunden abzuwickeln, so würden demnächst die Anwohner der Luxemburgerstraße infolge der Einführung des Nachtbetriebes in ihrer Nachtruhe gestört werden.
Aber auch die Sicherheit der Passanten würde bei Einführung des Rollbocksystems beeinträchtigt; die Staatsbahnwagen sind erheblich breiter, wie die Güterwagen der Köln— Bonner Kreisbahnen und bei der heutigen Lage der Geleise würden die Staatsbahnwagen auf der Luxemburgerstraße teilweise auf das Bankett hinüberragen; ganz besonders aber gefährden die breiten Wagen die auf dem angelegten Radfahrweg in großer Zahl verkehrenden Radfahrer. Der Bericht ersucht auf Grund dieser Darlegungen die städtische Berwaltung und die Stadtverordnetenversammlung, die Genehmigung zum Rollbockbetrieb nicht zu erteilen.
(0 Durch Miliäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: Düsseldorf, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1700—2500.; Oberpostdirektion Dortmund,
stänstalt, Briefträger oder Postschaffner, 1100 M. Anfangsgehalt; Münster i.., Strafanstalt, 3 Hülfsaufseher, 1200— 1700.: Odenkirchen(Bez. Düsseldorf), Lehrerseminar, Schuldiener, 1100—1600.: Remscheid, Oberbürgermeister, 2 Assistenten, 1650—3400.; Rhynern, Polizeisergeant, 1000—1500.; im Bezirk des VlII. Armeekorps: Engelskirchen, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1500—2400.; Langermehe und Weisweiler, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1200—2100.; Oberpostdirektion Trier, 2 Landbriefträger, 100—1400.; Oberpostdirektion Köln, 2 Postschaffner, 1100 —1700 M.
() Verhaftung eines gefährlichen Messerhelden. In der
Nacht zum Sonntag wurde, wie wir in unserer Ausgabe vom Montag mitgeteilt haben, am Hof vor dem Heinzelmännchenbrunnen ein Kellner in schwerverletztem Zustande aufgefunden. Ein Unbetannter hatte dem Kellner mehrere Messerstiche versetzt und hatte dann die Flucht ergriffen. Der Täter konnte in der Person eines Arbeiters aus Mülheim am Rhein ermittelt und gestern verhaftet werden. 42
(A) Diebe drangen in der letzten Nacht in eine Wohnung an der Lintgasse ein; sie wurden überrascht und verhaftet.— Auf der Weyerstraße wurde einer Frau von einem 17jährigen Burschen das Portemonnaie aus der Hand gerissen; der Bursche konnte eingeholt und der Polizei überliefert werden.— Bei einem Menschenauflauf an der Gürzenichstraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Ein Arbeiter, dem bei seinem in der Sternengasse wohnenden Arbeitskollegen freies Nachtquartier gewährt worden war, verschwand am anderen Morgen unter Mitnahme von 170 M. Bargeld.
(A) Roher Ueberfall. Gestern abend wurde an der Ecke der Gürzenichstraße und Hohestraße ein Arbeiter von mehreren Personen fortgesetzt gehänselt. Hierüber geriet der Arbeiter in Erregung und schlug einen der Beteiligten ins Gesicht. Vier halbwüchsige Burschen fielen daraufhin über den Arbeiter her und mißhandelten ihn durch Faustschlage und Fußtritte. Als der Arbeiter
das Weite suchen wollte, verfolgten ihn die Burschen, schlugen ihn zu Boden und mißhandelten ihn in rohester Weise. Schwer verletzt und bewußtlos blieb der Arbeiter liegen, während die Burschen die Flucht ergriffen. Ein Schutzmann nahm sich des Verletzten an und ließ ihn in seine Wohnung schaffen. 12
Aus Köln-Nippes.
CA) Raffinierte Diebe plünderten in einer der letzten Nächte eine Schusterwerkstatt in der Neußerstraße aus. Sie drangen mit Nachschlüsseln in das Haus und dann in die Werkstatt ein und entwendeten dort fertige Schuhe und Leder, auch in großen StückenDer Versuch, in den Laden zu kommen, gelang den Dieben nicht,
trotzdem sie die elektrischen Drähte der Alarmvorrichtung sämtlich
durchschnitten hatten. Es wird vermutet, daß die Diebe mit den örtlichen Verhältnissen betraut gewesen sind. 22
Aus Köln-Deutz.
() Die Landebrücke der Fährboote in Deutz wird in der
Nacht von Freitag auf Samstag nach der Pferdchensgasse verlegt; von Samstag früh fahren die Fährboote in Deutz von hier nach Köln ab.
:: Aus aller Welt n:
60000000000000000000r 0mr Or0000000 mm
** Eine Tragödie in den Niagarastromschnellen. Im Beisein vo Hunderten von entsetzten Zuschauern wurden am Sonntagnach mittag zwei Knaben, der elfjährige Hubert Moore und der neun jährige Donald Roscoe, in den Stromschnellen des Niagara schmettert. In einem kleinen flachen Boote, ungefähr achthundert Meter von den Schnellen entfernt, vergnügten sich beide Knaben, als plötzlich das Tau, das das Boot am Lande festhielt, riß. Das Boot wurde in die Strömung hineingerissen und tanzte in dem Wirbel um die scharfkantigen und knapp aus dem Wasser heraussehenden Felsen herum den gefährlichen Schnellen immer näher Von Anfang an war eine Rettung ausgeschlossen. Aber zwei Ab teilungen von Feuerwehrleuten versuchten ihr Möglichstes, um di Knaben zu retten. Von der Strömung erfaßt, raste das Boo unter der Hängebrücke hindurch. Jetzt schienen auch die Knaber zur Erkenntnis gekommen zu sein, daß jede Rettung unmöglich sei Sie küßten sich und hielten sich eng umschlungen. Ihre Hülferufe waren verstummt. Das Boot hielt den Wassern stand, bis es auf eine riesige Welle, die wohl 15 Meter hoch sich erhob, stieß. In diese schien das Boot zu tauchen, und als es auf der anderen Seite herauskam, schwamm es kieloben. Eine Sekunde später tauchte ein Kinderkopf auf, dann sah man nichts mehr. Die beiden Kinder waren von klein auf Spielgefährten und oft genug gewarnt worden, nicht in den Booten zu spielen.
(0) Heiratsvermittelung durch— Konservenbüchsen. In einem texanischen, weit von der Kultur abgelegenen Städtchen, schrieb der Besitzer einer Konservenfabrik, der wegen Mangel an geeigneten weihlichen Wesen nicht heiraten konnte, eines Tages drei Zettel gleichen Inhalts, die also lauteten:„Möchte gern heiraten. Junge, nette Dame, die auf mich 36jährigen Mann reflektiert, findet mich am 15. Dezember auf meinem Kontor zu X. W..“ Diese drei Blätter legte er eigenhändig in drei des Verschlusses harrende Blechbüchsen, die zum Versenden nach New York, San Francisco und New Orleans bereit waren. Bis zu dem angegebenen Tage mußten seiner Berechnung nach die zum baldigen Genuß präparierten Früchte verkauft und auch verbraucht sein. Der Erfolg blieb auch nicht aus. Eine hübsche blonde Dame aus der Gegend von New Orleans erschien, um sich den von ihr„in einer Fruchtbüchse gefundenen Gemahl“ in figura anzusehen. Bald darauf folgte eine stolze Brünette und stellte sich als aus San Francisco verschriebene Zukunftsgattin vor. Nun war die Wahl schwer. Aber nach längeren Verhandlungen bot sich eine allen willkommene Lösung. Der Konservenfabrikant heiratete die eine, sein Geschäftsführer die andere der beiden Ehekandidatinnen und beide Ehepaare lebten glücklich und zufrieden. Fünf Jahre später erschien eine dritte Dame als Reflektantin, sich durch die in der dritten Fruchtbüchse gefundene Handschrift ausweisend. Der glückliche Ehemann verlor aber keineswegs seine Fassung. Er wies darauf hin, daß er für so lange Zeit seine Ware nicht garantiere, dementsprechend auch nicht die Ehe.„Also sind Sie schon verheiratet,“ meinte die junge Dame, die ob dieser Enttäuschung nicht den Humor verlor.„Das ist die Strafe für die übertriebene Sparsamkeit meiner Mutter, die alles zeitlebens aufheben möchte. Dafür hat sie nun noch länger für mich zu sorgen. War sie schon aufgebracht gegen Sie als Verfertiger ungenießbaren Kompots, so trifft Sie jedenfalls ihr Zorn jetzt doppelt.“ Die Geschichte klingt echt amerikanisch und dürfte auf alle Fälle recht nett— erfunden sein. inf
60 Ein kostbarer Teppich. Das Viktoria= und Albert=Museum in London hat als Leihgabe eines der vier Stücke erhalten, die den berühmten„Perlenteppich von Baroda“ bilden, diesen kostbaren Schatz der indischen Kunst, den Kenner für die wunderbarste Stickerei, die es gibt, halten. Er ist aus vier symmetrischen Flächen zusammengesetzt, deren jede 20,55 Meter im Quadrat mißt und die genau zusammen passen. Die Ausführung dieses Teppichs wurde von einem der Vorgänger des gegenwärtigen Maharadscha bestellt. Die besten Sticker und Juweliere von Vacoda mußten drei Jahre daran arbeiten, und das verwendete Material kostete etwa 16 Millionen Mark. Nach der Fertigstellung erhielten die ausführenden Künstler ein Geschenk von 40000 M. Das ausgestellte Stück zeigt in der Mitte eine Blume, die aus 4 oder 5 Diamanten gebildet ist, und 24 Rosetten als Rahmen, von denen jede 52 Diamanten erforderte. Rubine, Smaragde und Saphire sind von Arabesken umrahmt, die aus schönen Perlen gestickt sind.
** Ordenslüsterne Republikaner. Der Deputierte für Nancy, Louis Martin, stellte auf Grund genauer Erhebungen fest, daß in Frankreich gegenwärtig unter verschiedenen Titeln nicht weniger als 63 Ordensauszeichnungen bestehen, weit mehr, als das Deutsche Reich oder irgendein anderer monarchisch geleiteter Staat sie besitzt. Eine Million Franzosen ist berechtigt, einen von diesen Orden zu tragen, manche haben aber auch mehrere. Neben dem roten Bändchen der Ehrenlegion gibt es andere Orden mit dem dreifarbigen Bändchen, violette Bänder für Unterrichtswesen, Orden für Armenpflege, Orden für Landwirtschaft, für Feuerwehrleute, für Zollbeamte, so daß eine derartige Spezialisierung sich ein Herrscher nicht hätte besser ausdenken können.
Kleines Heuilleton
(0 Rann es 24 Stunden hintereinander regnen? Diese Frage, welche die meisten Menschen mit Ja beantworten werden, ist, wie genaue wissenschaftliche Feststellungen erwiesen haben, praktisch vielmehr zu verneinen. In den Veröffentlichungen des Königlichen Preußischen Meteorologischen Instituts wird darauf hingewiesen, daß das psychologische Moment beim Beurteiler der Dauer eines Regens sehr ins Gewicht fällt. Weil der Regen nur wenigen behagt, schätzen die meisten Menschen seine Dauer viel zu hoch ein. Unter 100 Regenfällen dauern, wie statistisch nachgewiesen ist, 72 durchschnittlich weniger als 1 Stunde, weitere 14 weniger als 2, weitere 6 weniger als 3, weitere 3 weniger als 4 und weitere 3 weniger als 6 Stunden. Somit verbleiben noch durchschnittlich 2 Regenfälle, welche eine Dauer von über 6 Stunden haben, aber 12 Stunden wohl nur in den allerseltensten Fällen erreichen. Diese Resultate stammen aus einer zehnjährigen Beobachtungszeit. So triumphiert die nüchterne wissenschaftliche Registrierung über die menschliche Einbildungskraft.
CO Ob es mehr Nänner oder Frauen auf der Welt gibt, ist eine Frage, die sich sehr schwer mit Sicherheit beantworten läßt, da die statistischen Ergebnisse in den verschiedenen Ländern bzw. Erdteilen zu keinem Rückschluß auf die Gesamtheit der Bevölkerung
der Erde zu gebrauchen sind. So überwiegen z. B. in Europa die Frauen, in Amerika dagegen die Männer. Sehr bemerkenswert ist es dagegen, in Europa die Länder, in denen es mehr Männer als Frauen gibt, den anderen gegenüberzustellen. Jene Länder bilden nämlich eine natürliche Gruppe ihrer Lage nach, es sind Italien, Griechenland, Rumänien, Serbien, Bosnien und die Türkei, d. h. also der Süden und Südosten Europas, während im ganzen übrigen Kontinent, auch in England, das weibliche Geschlecht überwiegt. Am meisten Frauen hat relativ Portugal, nämlich 1084 auf je 1000 Männer, am wenigsten Bosnien, nämlich nur 895 auf dieselbe Anzahl Männer.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0 Der Kölner Verein für Volkswohl hält am Donnerstag, den 3. Juli, mittags 12 Uhr, im kleinen Saal des Gürzenichs seine diesjährige Generalversammlung ab.
0 Der Kath. Beamtenverein ladet zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein. Diesmal kann ausnahmsweise nur ein Termin angesetzt werden.(Siehe Anzeige.)
Bandwerk und Gewerbe
9000000 505090555
*
() Die Verbandsversammlung der rheinischen Vereine gegen Fabrik= und Warendiebstähle fand am 14. d. M. im
Hotel Continental in Köln statt. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden des Kölner Vereins, C. Kayser(Mülheim=Rhein), erstatteten die einzelnen Vereine den Bericht über die von ihnen im verflossenen Jahre bearbeiteten Fälle. Der Kölner Verein hatte im letzten Jahre 30 Fälle zu bearbeiten gehabt, zum größten Teile Metall= und Gummidiebstähle, darunter 3, in denen die Diebesbeute 2000 M. und mehr betrug, und über ein Dutzend Fälle, in denen für mehrere Hundert Mark gestohlen worden war. Im Anschluß an die Berichterstattung wurde festgestellt, daß die Gerichte zu einer schärferen Anwendung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb neigen. Eine weitere Frage war die, ob die Pfandhäuser gestohlene Sachen kostenlos herauszugeben hätten. Hierzu wurde bemerkt, daß im Bezirk.=Gladbach die Herausgabe der Sachen in solchen Fällen verweigert werde; in Köln herrsche dagegen allgemein die Uebung, daß gestohlene Sachen, sobald sie als solche ermittelt werden, von dem Leihhaus kostenlos herausgegeben werden müssen.
() Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt gestern im Saale der Bierbrauerei Kolter, Marienplatz, eine außerordentliche Versammlung ab. Es handelte sich um die Anpassung der Satzungen der Krankenkasse an die neuen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. Die Bestimmungen sehen eine bedeutende Erweiterung der Leistungen der Kasse vor; dementsprechend mußten auch die Beiträge nicht unbedeutend erhöht werden. Nach der Satzungsänderung verbleiben nur noch fünf Klassen; die Wochenbeiträge erhöhen sich auf 27, 54, 81, 108 und 135 Pfg. Diese Beiträge sind von Arbeitgeber und Arbeitnehmer je zur Hälfte zu zahlen. Man beschloß, die Löhne der Gehülfen um deren Beitrag zu erhöhen und letztere dann in Abzug zu bringen. O
„ Handelsteil n
* Köln, 27.Juni1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80-0,90. KalbGleisch von der Keule 1,00-.15, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10.20. talles einschl. Knochenbeil. Filet zum Beeistenk 1,50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.80-.00. gesalzen 0,70-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelstwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild 0,80-0,90 das Pfund.
Gänse, junge.00-7,00, Enten, junge 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge 1,00.00, Hühner, alte..00-.50, junge 2,80-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,95-.00 das Pfund. Enten.50-.50. Hähne, alte 2,30-.50, junge 1,102.50, Hühner, alte. .20-4,00, junge. 3,00-4,00, Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barscue.80, Schleie 1,20, Brasse(Bleie).70. Aale.20 bis.30, Barben.85-0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.4 bis.50, Schellfische, boll., gross, 0,50-—.55, mittel O,35-.45, klein.70 bis.30, Rotzungen 0,75, Schollen.50, Seehechte.45, Schleie 0, 90-.00 das Pfund.
Stocktisch, gewassert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter.20—.30 das Pfund, Landeier, frische .25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer 1,10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. O 50-.60, Kirschen, süsse, hies..,30—.45, saure, hies. .30, Erdbeeren, inl..25-.45, ausl..35, Heidelbeeren.30-.35, Himbeeren.40-.45. Johannisbeeren.25-.28, Stachelbeeren 0,16-.30. Aprikosen, ausl..50-0,60, Ananas.10, Bananen.35 das Pfund, Zitronen .07-.10 das Stück.
Kartodeln, Nieren, bies..07-.08, ital..07-0,08. holl. 0,06-.07 das Pfund. Bohnen, grüne, ausl..30, Wachs-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,14-0,15 das Pfund, Endiviensalat 0,08-.10, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holländ..03-0,04 Blumenkohl, ausl. O,15-.30, Rotkohl, inl. .25, Wirsingkohl, inl. 0,08-.14 das Stück, Stielchen 0,02-0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02-.03, Kohlrabi, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge,.03—0,04, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgesch..07-.08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, 0,03-0,04, Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer, 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..05-.08, Tomaten, ausl..45-0,60 das Pfund, Rhabarber 0,03 bis.04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45-.50, Suppen-.15 das Pfund. Gurken, holl. I..20, II. O,10, III. 0,05-.08 das Stück.
X Köln. 27 Juni1913, Fruchtmarkt. Gen, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis.00.(neues) .00 bis 5,60. Richtstrob(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
*p Köln. 27.Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.508
Okt. 68,00 B. 67,00G.
Neuss. 25 Juni1913, Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
:
M. 21,60
N. 18.20
1/8
„ 16.50 13.50
Kartoffeln,.50-.20 dieseKile
Heu, M..40--95„.. Luzernerheu M. 3,40—3,90„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00„.—
Kleie..50 die bo Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
QNeuss. 27. Juni1 913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Der Weg
27/30 M. 295. 31/35 M. 345, 36s42 M. 410,
Brahma-Schuhvertrieb, amb.h. Hohestrasse 14, 1. Ek. giähe Hohepiorte) Rheinlands grösstes Schuh-Etagen-Geschäft!
Jamilien-Unzeigen
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus. 9
Im Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. Jakob Joseph Torsy.
Das Jahrgedächtnis
Jean Stauf Gertrud geb. Raln
findet statt am Montag, den 30. Juni, morgens 7¾ Uhr, in St. Aposteln, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 9
für Herrn
Heinrich Buhr
Samstag, 28. Juni. 10 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 8 Freitag, 27. Juni 1913
Zu grosser Ersparnis
beim Einkauf garantiert bester ScHunWärenl führt in unser modernes Schuh-Etagen-Geschäft!
Kein Laden! Nur 1. Etage! Mithin keine hohe Ladenmiete! Keine hohen Ausstattungs-, Dekorations- u. Beleuchtungskosten!
Alle Waren bedeutend billiger!
Herren-Stiefel, eleg. Formen, Derby, Lackk. M. 1100, 1030. 91-,
braun, neueste Formen, Derby, M. 1300, 1270,
Damen-Stiefel, Derby, Lackk. prima Material, M. 1040, 930,
-Halbschuhe, reizende Neuheiten, mit und ohne Einsatz.M. 720, 630,
Mädchen-Stiefel, Derby, Lackkappe... 2730 M. 490 31/35 M. 540, Kinder-Stiefel 22/24 M. 280,
la. Sandalen: 2126 M. 20.,
810 7%
1090 90 870 720
3 35
40
560
25/26
43/47 M.
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl Ralter Uhren,
Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
darunter i. d. 3. Lottcrie 4995 Gew. i. Gesamtwert von Mark
00000
dann i. d. 8. Lotterie 1.
1, Wert von Mark
50000
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinnei. Gesamtwert von Mark
30000
geben
schmutzigstem
Metall Dauerglanz
fl. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne. i. Gesamtwert von Mark
dann t. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à-J6, IILose 10.6
Porto und Liste 304 extra. Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je 1. 4 empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse
sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
St. Jakobs-Balsam
Hausmittell.Ranges
v. Apcth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutz## m a r k e.<space>—<space> B e w ä h r t e<space> H e i l s a l b e<space> für Wunden u. Verletzungen ieder Art, offene Beine, ## Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämorrhoiden, Flechten. In den Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.“a
Kath. Beamtenverein.
Sonntag, 29. Juni,
7 Uhr, in St. Andreas
gemeinschaftl.
Weil Sonntag, 6. Juli, Pfarrprozession und an den beiden folgenden Sonntagen die Kirche nicht frei ist, für diesmal ausnahmsweise nur ein Termin.
Deshalb und auch wegen des Schlusses des Herz=JesuMonates(Toties=Quoties=Ablaß) erwarten wir rege Beteiligung.
Der Vorstand.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich das altbekannte
Weingeschäft
verbunden mit Weinstube
in der bisherigen Weise unverändert weiterführe und bin ich bestrebt, mir auch fernerhin das Vertrauen der verehrlichen Kundschaft durch prompte u. reclle Bedienung bei pp. Weinen und guter Küche zu bewahren.
Wwe. Jakob Joseph Torsy.
Köln a Rh., Severinstrasse 97.
Fernsprecher B 7661. 55
hausversteigerung
zu Cöln=Bickendorf.
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am Montag, den 30. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Boos zu Cöln=Bickendorf, Hackländerstraße 31, Ecke Subbelratherstraße
öffentlich meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln-Bickendori, Subbelratherstrasse 469 legene Wohnhaus nebst Bofraum und Hausgarten,
gross.11 Hr.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Der Königliche Notar: Graf, Justizrat.
Cöln=Ehrenfeld
za AlfoRocchättchüchar
Bun
20 40
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide-Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes Hystem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29.
Korsettleibbinde
Leibbinden
Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 0“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
ARNIERNIERN E EE CEG
C C0
□ □
( Die Leser werden freundlichst(A)
CO gebeten, bei allen Anfragen und(O) □) Bestellungen, die sie auf Grund von C)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Co
4 machen, sich stets auf dieses Blatt(CA) C::: zu beziehen.:::(0)
CD
G C0
GOOOOOGDCD
Pariser Zuschneide- Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 22
neben Breite Straße 101.
Gründliche Ausbildung im Näben und Zuschneiden. b Eintritt täglich. Schnittmuster.
Einrichten v. Kleidern u. Jacken.
Von der Reise zurück
Elise Schwarzschild-RosenVon der Reise zurück Dr. M. Schwarzschild.
in vorzügl. Weinen!
Tafelwein p. Fl..60S 911er Mosel natur.„
Lieserer Niederberg Graach. Domprobst 1911er Laubenheim.
Rarar
1911er Niersteiner Rotw. Montagne dto.(BordeauxCharakter) Medoc I
Ahrbleichert Royal=Club(ObstTrauben=Sektmarken bill. Garantie f. gute Qualität!# Man verl. Preisliste.
III.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3*
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
1/1 ½/ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5A
Leuthaus 5
Hohe pforte 15-16.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A r an Sachsenhausen=Komödienstr.
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 a Freitag, 27. Juni 1913.
Offene Stellen
Neu! Lohnender Verdienst!
Für den Vertrieb eines vornehmen Artikels der Nahrungsmittelbranche werden tüchtige, bei den besseren Privathausaltungen gut eingeführte
mit guten lokalen Kenntnissen per 1. August gesucht. Unterstützung durch sachgemäß vorbereitete Reklame wird zugesichert. Offerten erbeten unter K L 7073 an Rudolf Mosse, Köln.
Lagerist.
Kath. Verlagshandlung s. Lageristen. Nur Herren, nicht unter 24 Jahren, wollen sich und Gehaltsanspr. Offerten unter A 149 a
# Gehaltsanspr
stelle d. Blattes.
gut empfohlene " melden. Bild an die Geschäfts•3
Jur Stütze des Chefs
wird für ein Mode=, Weißund ManufakturwarenGeschäft einer Stadt am Rhein ein tüchtig., energischer, verh., kath.
junger Mann
gesucht, dersin der Lageist, den Chef zu vertreten, selbständ. zu disponieren und sicher im Abschluß der Bücher ist.
Ausführl. Fr.=Off. m. Ledenslauf u. Angabe bisher. Tätigkeit nebst Bild unter K 327 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 9
Lehrling
sosort auf mein Vermess.=Bureau ges. Ed. Krechel, vereid. Landm. Flandrischestraße 14, I.
ChauffeurLehrlinge!
Nur bei.KAD, Christoph= straße 2. haben Sie Aussicht, nach gründlich. Ausbildung in deren großem Betriebe auch Stellung zu ehalten.
Für Buchhaltung u. Korresp.
junger militärfreier
Kommis
aus der Drogen= oder Farbenbranche für gute ev. dauernde Stellung von Engr.=Geschäft in Osnabrück gesucht.
Antritt nach Uebereinkunft.c Fr.=Off. unt. K 323 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt mehrere tüchtige
elschreiner,
die an sicheres, sauderes Arbeiten nach Werkstattzeichnungen gewöhnt sind. 9“
Wagner&amp; Co., Werkzeugmaschinenfabrik..H. Dortmund.
Für Schuhwaren
per sofort oder später ein branchekundiger
kath.jungerMann
gesucht. Angebote mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Behaltsansprüche, Akter, ev. Bild an die Gesch. d. Bl. unter C 410 erbeten g
Hotariot in Köln.
Tüchtiger 2. u. 3. Gehülfe
für bald oder später gesucht Flotter Maschinenschreiber be vorzugt.
Off. u. B 1452 a. d. 2. Geschäfts stelle d..=., Breitestr. 85. b
Sofort 1 Bursche
18—20 Jahre, für Hausarbeit und Servieren gesucht.
Sommer, Parkkantine Schießplatz Wahn.
Saltshunge e— Vesihl
Schiffsoffizier— Karriere .Handelsmar. Ill. Brosch kostenl.(K. anon. Anfr.) r. Zabel, Altona Elb=Breitest 46,III
Ig. Bäckergeselle
gesucht. Heinrich Rüttger Bensberg am Schloß
Tüchtige Maurer
gesucht.
Wilh. Wingen, Baugeschäft Poulheim.
Lehrling gesucht
für kaufmännisches Bureau. Off. u. Beifüg. v. Abschr. d. Schul. zeugn. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches br. mädchen
vom Lande, kinderl., f. bess. Hausalt 2 Pers.4j.Kind ges. Bolten, öln, Habsburgerring 8.
Tächtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Braves fleiß. mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. H B 13 an die Ann.= St. d. Bl..=Gladbach.
ausarb.
Ig. kräft. Mädchen f. Haus u. zu 2 Kindern gesucht. Klein, Dürenerstraße 232.
Stellengesuche)
Junger Mann, 28 Jahre, sucht
Vertrauensposten
leich welcher Art. Selbiger stellt ohe Kaution. Fr.=Offert. unt. 328 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anzeigers.
100 M. Belohnung
demjenigen, der einem tüchtigen und ehrenhaften Handwerker der Eisenbranche eine Lebensstellung versorgt. Kaut vorh. Gefl. Ang. u. 949 a. d. G. d. Bl. erbet.
Tächtiger Schlosser
nüchtern u. zuverl., sucht in Fabrik, Geschäft oder Lagerhaus Vertrauensstelle.
Gute Zeugn. u. Kaution vorh. Off u. 949 an die Gesch. d. Bl.
ReklameZeichner sucht Stellung
ür Plakate, Lackschr. usw. in Kaufhaus od. ähnliche Beschäft. Off. u. B 1444 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508. 6509, 6510. g
Bess. Mädchen sänd, in Küche
u. Hausarbeit, sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei Geistlichem oder in frauenlosem Haushalt.
Off. unt. G 296 an die Bez.= Vertretung Rotgerberbach 13.
Lehrerstochter
mit f. Zeugn. sucht Stellung zur selbständ. Führung des Haushalts. Pfarrhaus bevorz.
Fr.=Off. u. K 326 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Fräul sucht f. sofort Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn, Dame oder als Stütze. Off. erb. unt. 963 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Beamter,
der sich baldigst zu verheiraten wünscht, sucht, um sich einen Notgroschen zu ersparen,
nebenbeschäftigung
durch Schreibarbeit etc.
Gefl. Fr.=Off. u K 329 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Anstreicherarbeiten
äuß. bill., Tap. 259, glatte Decken .80 K, Türseite 809. Fenster 703, Giebel 2 mal streichen mit Abwaschen u. Gerüst 553. 5 Off. u. B1436a. d..., Breitestr. 85.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Tücht. Schneiderin
fertigt Kostüme von 10.4, Hauskleider v..4 an, Aenderungen billig. Guter Sitz, saubere Arbeit. Karthäuserwall 10, III.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt s. in Herren= u. Damenwäsche nach Maß. K. gen. Frau C. Müller, Pantaleonstraße 12, part.
Ulnson Jackenkostüme fertige Llusen, schick u. tadellos sitzend außer dem Hause. Bei Fahrtvergütung auch außerhalb.
Schneiderin Hosengasse 31,
5 3. Etage.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“: Tel. B 1916.
Auspolst. Ratr, vell u. gut.
Gardinenspannen und=waschen billig. Ad. Balder. Quirinstr. 22.
Gebild. Mädchen
Lehrerstochter v. ausw., w. die bürg. Küche versteht, mit Einmachen vertr. ist, ev. Hausarb. mit übernimmt, sucht Stelle in gut kath. Hause. Ang. unter A F Gl6postl. Mülheim(Rhein).
Schildermalen
auf Schaufenster usw. riesia bill. Czerniak, Burgunder Str. 18, II.
junge prop. Fraus. Wäsche * zu übern. Schon. Beh. d., Rasenbl. u. Lufttr. Frau Wiesehoff, Riehl, Stammheimerst. 140, p.
ntäsche wird sauber gewaschen, W gebleicht und an der Luft getrocknet. Nippes, Bergstr. 23, p.
aufpolstern v. Sofas, Matr. 2r sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
wird sauber gewaschen u. gebüg. Trocknen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr. 33.5
Anstreichen v. Möb. riesig ACzerniak, Burgunderst.18,
bill.
II. A
C
Aerztlich geprüfte
Wochenpflegerin
mit n. besten Empfehlungen ist von Anfang Oktoder d. J. frei.
Fr.=Off unt. K 325 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres Mädchen
v. Lande, 18 Jahre, schon gedient, sucht Stelle in kl. Haushalt, ohne Wäsche. Weiß bei Rodenkirchen, Hauptstr. 76.
Suche f. m. U7jähr. Tochter
Stellung in kleinem Haushalte, am liebsten bei Kindern.
Frau Mauel, Liblar,
Hauptstraße 8.
1aufmännisch ausgebildetes 46 Fräul m. gut. Zeugn. sucht sofort Stelle in Bureau oder Geschäftshaus bei besch. Ansprüchen. Off u. A 148 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeig.
Junge kath., staatl. geprüfte
Lehrerin
für Lyzeen sucht Stelle als Hauslehrerin. Off. u. II K Steele=Ruhr, Lindenstr. 1.
Praves kathol. Mädchen ges. Deutz, Freiheitstraße 79.
Cräul 27., nett. Aeußere, Fraul., ehrlich und fleißig, hier fremd, s. St. in dess. Fam., auch zu mutterl. Kind. Off. u. 952 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kath. Mädch.
20 J. alt. s. St. f. Kücheu. Haus. Off. u. 922 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
5
von 5 u. 6 Zimmern,.Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten p* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
mit Einrichtung
zu vermieten.“
Denloerstr. 240.
helles abgeschlossenes
Hochparterre
oder Ehrenfeld, Ottostr. 45.
Gsch. Zim.
Rel. ab l. I.
moderne
mit(
Zentralheizung. Warmwasser elektr. Licht per 1 Oktober z vermieten
Bescheid Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Prachtv. Ladenlokal
Ehrenfelder
ArbeiterwohnungsGenossenschaft
eing. G. m. b. H.
Zum 1. August dss. Jahres sind, 17 Einfamilienhäuser an der Emilstr. zu beziehen. 7 Erwerbs- und 10 Miethäuser, dieselben haben 5 Wohnräume, Garten, Gasbeleuchtung mit Gaskochherd
Besichtigung der Hauser am Sonntag, den 29. Juni. nachm. von—6 Uhr.
1* Der Vorstand.
A
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiet. Steinfeldergasse 33 b
nung, Ba
1500 Einwohner) fehlt.
mpl.
„ Ma
Küche mit Wandpl
ioviert. Etwaige Wünsche nach Uebereinkunft berücksich Bescheid Lindenstraße 69
en
irk
Mark monatlich.
Rheingasse 7,
ihe der Markthalle, Unterh mit großen Kellerräumen Obst-Großhandlung oder Ha werksbetrieb geeignet, sofort vermieten.
Bescheid daselbst bei L. Schä ler 1. Et., od. Paulstraße 20.
Friedenstraße
Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Im Weichserhof 31.
u. Mans., Zent Licht, Gas, 5 M u. Post. Besch. 1. Et. od Lindenthal, Herderstr. 8.
Weißenburgstraße 60
1. Et. 4 Zim., Küche, Bad, Erker, elektr. Treppenbel. an kdrl. L. p. 1. August zu verm. Bescheid hochp
Stadtw., herrschaft. Wohnungen-63.,
indenthal. Mödl. Salon und
Schlafz. i. ruh. bess. Hause an
Gut möbl. Zimmer
od. ohne Pension zu verm Krefelderstraße 27, 2. Et.
nieten. Besch. 4. Etage
Möblierte Manfarde anzänt
digen Mann zu vermieten.
Metzerstr. 39, part.
3 Zimmer u. 1 Halbe mansarde zum Preise
Person zu verm. Preis.4 Alte Wallgasse 30.
bg. Wohnung von 4 Räumen 4. Et. an ruh Leute zu om. Bescheid Jahnstraße 21, I. Schönes möbliertes Zimmer zu * vermieten, straßenwärts. ippes, Mauenheimerstraße 10.
Et., 4 Räume für 30.4 zu verm. Siebenburgen 29. Bescheid Martinsfeld 29.
Friedrichstr. 58, am
modern sof. z. om. Ring.
Erste Etage
vermieten. Kreuzgasse 6. b
11 2 Etageanruhige Leute U. T. zu vermieten.
Efferen. Kalscheuerstr. 27.
9 Zim..Küche, elektr.Licht, 0 Kochg. 55—65 K sof, zu em. Neußerstr. 33, 1. Et.
seu eingericht. Zimmer, mit
od. ohne Dens., p. 1. Juli z. rmieten. Neußerstr. 33, I.
schön möbl. Zimmer, Schreibtisch, mit o. ohne Pens., bill. * 17, II. b
.einzelne Dame zu verm. Vogteistraße 2.
ippes, Mauenheimerstr. 12, 3., Küche, Spind, Abort, dgeschl. zu vermieten. b
schön möbl. 3. in ruh. H.
z. verm.m od. o Pens. Beamt. worzugt. Ursulastr. 17, 2. Et.
leg. möbl..strßw.., auch.P an nur bessere Leute zu verm trechterstr.I,p.,.Brüsselerpl. b
n möbl. Zim. 1. Etg. sof. zu verm. St. Agatha 3, 1. Et. b
Räume 3. Etg. zu verm Mörsergasse 19. b
möbl..mit 2 Bett. zu verm. b Sternengasse 41, 3. Et.
Bechergasse 17 am Dom.
1c5 3 de
1höbl Z. m..bürg Pens. Mon. 55 Mu. 60.W. 13.50 u. 15.4 Herzogst 5.
Schlafz., g. m. 1. Et. z. vm.,.vorüberg. Elsterg.28.
tödl. Zimmer sofort zu verm. Pfälzerstraße 64, 3. Et. b
bl. Mans. geg. Hausard..om. Dasselstraße 79, N. Königspl.
M. Zim..2an. Bachemstr. 19,I. Zu verm. 2 Z. Gr. Brinkgasse 29. b
Mietgesuche
Zwei Zimmer u. Küche
im 1. Aug. durch Brautpaar mieten gesucht. 3. Etage Nähe ladtgarten bevorz. Off. mit reisangabe unt. B 1443 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Herr sucht
sucht-3 schöne leete
in schöner luftiger Gegend in herrchäftlichem Hause.
Off u. 961 an d. Geschst. d. Bl
Junger Mann
ucht möbl. Zimmer mit Pension, Möglichst Nähe Übierring.
Ang..Preis unt. B 1449 a..2. eschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Möbliertes Zimmer
1 Köln=Zollstock gesucht.
Off. m. Pr. u. O 179 a. d. Bez. Zertr. d. Bl., Hohepforte 6.
innas Beamter sucht.!
Ippes. Juli möbl. Zim.
z. m. Pr. u. M 60 an die Rippes, Viersenerstr. 6
Forsetz diebe Seite 11.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 u Freitag, 27. Juni 1913.
Seite 5.
Kaufhaus
Ella Berlin
beliebte
Ein ganzer Waggon
von den rühmlichst bekannten
Saalena- Waschmaschinen
Porebuchen
es see
d bier es s es Nengrrnmmm
mit Schwungrad mit Pendel mit Hebel mit Elektromotor mit Wassermotor.
soeben bei mir eingetroffen.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Reelle Bedienung.+ Sehr billige Preise.
Wringerwalzen gämtliche Ersatzteile
für vorgenannte Maschinen. Reparaturen in eigener Werkstätte gut u. billig.
Generalvertretung Wäschmasc in.
für Köln und Umgegend
Neusserstr. 186. Tel. B 9476.
(
0
Pis.
Tage
beginnen morgen Samstag, den 28. Juni
Wippes
Neusserstr. 225—229
Tel. A 4653.
Diese bieten der sparsamen Hausfrau ausserordentlich grosse Vorteile zum günstigsten Einkauf in auen Abteilungen meines gesamten Warenlagers.
U. a. gelangt eine
Waggonladung echt Porzellan
in indisch blau, gold, weiss und bunt dekoriert zum Verkauf.
Mein indisch blaues Porzellan ist, wie bekannt, äusserst beliebt und dürfte deshalb ein frühzeitiger Einkauf desselben dringend zu empfehlen sein.
Nur so lange der Vorrat reicht.*0
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko“ anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holdutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Edrenstraße 24/26, Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. p
für- und Da
Köln, Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlag. b. halbjährl. Kündigung m. 44%
bei tägl. Kündigung mit 3¾4%.
ab
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Ersatz Schillbrücke
Brückenbau
Wegen Abbruch meines Hauses
in einigen Tagen bin ich gezwungen, die Preise auf sämtliche Warengattungen nochmals zu reduzieren.
fürgediegen- ur praktische Geschenke.
Ferner empfehle mein
feuerfestes Kochgeschirr
sowie ein Waggon Bunzlauer Schüsseln, Koch- u. Milchtöpfe
Töpferei Weber,
Eiste
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800.
Helbach'’s
RhenusPreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild,
1 Stange= 3 Stück
25 v
nur
Ueberall erhältlich.*c
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Leystapel 51
Tel. A 2329.
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd Stoffe!
GebrockAnzüge
aus tiefschwarz. feinen Nachener Tuch und Kammgarn
mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur passend vorrätig, tadellos und elegant verarbeitet.
2800 3600 K 200
4 8% ui. 65%
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5,
an der Malzmühle.
Duselbst elegante Anfert. nach Maß. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.Juni 1913.
4
E Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Durch dessen Gestalt ging es wie ein Ruck. Seine Augen bekamen einen seltsamen stählernen Glanz.
„Bleiben Sie ruhig mit Doktor Bogenhart zurück, Herr Kommerzienrat. Ich hole das gnädige Fräulein ein und hindere sie am Sprung,“ sagte er schnell.
Dann trieb er sein Pferd an. Wie der Wind jagte er hinter Renate her. Sein Pferd war ebenso leistungsfähig wie Wotan. Und Letzingen, der bei den Ulanen gestanden hatte, war ein erstklassiger Reiter.
Während die anderen sich vergeblich mühten, Renate einzuholen, sprengte Letzingen an ihnen vorbei. Jeder Muskel in
seinem schmalen, rassigen Gesicht schien gestrafft. Die schlanke, Gestalt des Reiters schien aus einem Guß mit dem Pferd zu sein. Scharf zeichnete sich das kühne Profil gegen die klare Luft ab. Und in den tiefliegenden Augen, die sonst so kühl und gelassen blickten, lag ein energischer Ausdruck.
Noch eine ganze Strecke vor dem Graben holte er Renate
ein, trotzdem sie Wotan noch mehr anfeuerte, als sie merkte, daß ihr jemand nahe kam.
Ein rascher Seitenblick— sie erkannte Letzingen.— Wieder blitzte es in ihren Augen auf.
„Sieh da— der Herr Baron Letzingen,“ rief sie spöttisch.
Er ritt nun dicht an ihrer Seite.
„Gnädiges Fräulein— ich hoffe, Sie wollen nicht über den Graben!" rief er ihr zu.
Sie zuckte die Achseln, ohne das Tempo zu mäßigen.
„Warum nicht?“
„Weil der Graben zu breit ist.“
„Pah— Wotan nimmt ihn spielend. Wenn Sie den Sprung fürchten, bleiben Sie doch zurück,“ entgegnete sie ironisch.
In seine Augen trat wieder der harte Glanz.
bin Ulan und mein Ukas leistet mindestens das gleiche wie Wotan. Aber Sie sollen nicht hinüber.“
„Wer will mir das wehren?"
„Ich.“
Sie lachte spöttisch auf. Ihr Gesicht wurde dunkelrot. Letzingen drängte sein Pferd noch näher heran.
„Gnädiges Fräulein, Wotan und Ukas nehmen den Graben mit Leichtigkeit. Auch die Pferde der anderen Herren kommen gewiß hinüber. Aber das Ihres Herrn Vaters nicht. Wenn er dem Sprung gezwungen wird, gibt es entweder ein Unglück — oder er wird verspottet.“
Renate erschrak sichtlich. Unwillkürlich hielt sie Wotan zurück. Sie sah zurück nach dem Vater.
„Ach— an Papa hatte ich nicht gedacht,“ sagte sie leise.
Er hatte es aber gehört. In demselben Augenblick, als sie sich umwandte, drängte er sein Pferd so scharf gegen das ihre, daß Wotan eine andere Richtung nehmen mußte.
Sie wollte unwillig auffahren, als sie es merkte, aber als sie in Letzingens Augen sah, hielt sie das schnelle Wort zurück. Etwas in seinem hart glänzenden Blick schloß ihr den Mund.
Langsam ritt sie an seiner Seite weiter. Sie sprachen beide kein Wort mehr. Bald kamen die anderen heran, und Letzingen duldete es scheinbar gleichgültig, daß zwei andere Herren Renate in die Mitte nahmen. Er ritt wieder, als sei nichts geschehen, an der Seite Hochstettens, dem der Angstschweiß noch auf der Stirn stand.
Renate wandte sich flüchtig nach ihrem Vater um und nickte ihm zu. Nur einen flüchtigen Moment leuchtete ihr Blick zärtlich auf, als er den des Vaters traf. Aber Letzingen hatte den Blick aufgefangen. Nachdenklich hafteten seine Augen auf der schlanken Reiterin. Zuweilen sah er ihr feingeschnittenes Profil, wenn sie sich nach der Seite wandte. Er bemerkte, daß ein herber Zug um den Mund ihrem Gesicht etwas Wehes, Trauriges gab. Hatte sie gesehen, daß die Herren sich amüsiert mit den Augen zuwinkten, um sich auf den Kommerzienrat aufmerksam zu machen?—
Sie tat ihm plötzlich leid— er hätte die anderen mit scharfen Worten zurechtweisen mögen.
Renate hörte nicht, was die beiden Herren an ihrer Seite
zu ihr sprachen, obwohl sie ihnen mechanisch Antwort gab. Sie dachte an die Szene mit Letzingen. Weshalb war er ihr gefolgt — weshalb hatte er sie an dem Sprung über den Graben gehindert? War er seinem eigenen Impuls gefolgt, oder hatte ihn der Vater darum gebeten?— Machte er sich nun im stillen auch lustig über ihren Vater, wie die anderen?
Sie machte sich bittere Vorwürfe, die Rücksicht auf den Vater außer acht gelassen zu haben. Und dann redete sie sich wieder selbst in einen wilden Zorn hinein, daß sie sich Letzingens Bevormundung hatte gefallen lassen. Wie unerträglich hochmütig er wieder gewesen war. Als sei sie ein Schulkind, so hatte er ihr seinen Willen aufgedrängt. Nun rurer da hinten mit seinem unausstehlich kühlen Gesichtsausdruck. Wie schon oft, stieg der Wunsch, ihn zu demütigen, in ihr auf. Seine Ueberlegenheit reizte sie immer wieder. Auch nach der Rückkehr, als man bei Tisch saß und alle anderen sehr angeregt plauderten, war Renate sehr still. Sie vermied, Letzingen anzusehen, der ihr gegenüber neben Ursula Ranzow saß.
Jürgen Frankenstein wollte durchaus ein Vielliebchen mit ihr essen. Sie ging gedankenlos darauf ein und verlor es gleich nach Tisch, weil sie nicht mehr daran dachte.
Jürgen suchte sie zu isolieren. Sie fing zufällig einen Blick auf, den seine Mutter ihm zuwarf. Da wußte sie, daß ein neues Opfer bereit war, sich einen Korb zu holen. Aber es ekelte sie plötzlich dieses Treiben. Sie schämte sich vor sich selbst, daß sie sich hatte verleiten lassen zu einem falschen Spiel. Stellte sie sich damit nicht auf eine Stufe mit denen, die sie verachtete?
Mit einer entschlossenen Gebärde entschlüpfte sie Jürgen und setzte sich neben Ursula.
„Kleinchen, ich bitte dich— bleib in meiner Nähe,“ sagte sie leise.
„Was hat du denn, Renate? Du siehst bleich aus und bist erregt,“ antwortete Ursula ebenso.
„Ach— ich bin es müde, das Dasein einer scheußlichen Spinne zu führen, die darauf wartet, daß sie eine Fliege in ihrem Netz fängt. Tu mir die Liebe an und frag mich nichts heute abend.
7
410
**

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 9 Freitag, 27. Juni 1913
Gesellschalts- und Vereinsleben
5 Die Rheinfahrt des Kölner Philisterzirkels Häuschen
am vergangenen Sonntag verlief, vom schönen Juniwetter begünstigt, in bester Weise. Zahlreich waren die Mitglieder der genannten Vereinigung sowie Angehörige des Kartellverbandes(..) aus der Nachbarschaft— Damen und Herren— herbeigeeilt, um auf dem flaggengeschmückten Rheindampfer Drachenfels unter den Klängen der Musik die Ausfahrt anzutreten. In Bonn kam noch großer Zuwachs seitens der dortigen Mitglieder des K.., und bald herrschte angesichts der unvergänglichen Schönheiten der Rheinlandschaft auf dem Schiff jene poesiegewürzte, romantische Stimmung, die nicht zum wenigsten in Liederschall bei Lautenklang und Tanz sich kundtat. Ein mehrstündiger Aufenthalt in Andernach bot Gelegenheit genug, auf der Höhe des Krahnenberges die Zauber des herrlichen landschaftlichen Bildes, im Städtchen die der mittelalterlichen Sehenswürdigkeiten auf sich wirken zu lassen, bis bei Sonnenneige die Zeit zur Rückkehr mahnte.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland, Köln. In einer Sitzung der Geschäftsführer und geistlichen Beiräte der Volksvereine der Dekanate Köln 1 und II, die am Montag unter Leitung des Vorsitzenden Oberlehrer Dr. Schwering in der Bürgergesellschaft stattfand, wurde beschlossen, die für alle katholischen Vereine gemeinsam geplante Konstantinfeier nach den Vorschlägen des Vorstandes gegen Ende September oder Anfang Oktober abzuhalten. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat sein Erscheinen zugesagt. Als Redner ist der in weiten Kreisen bekannte Professor Dr. Lauscher gewonnen. Zum weiteren Punkt der Tagesordnung: Die Frau im Volksverein, wurden nach einigen grundlegenden Darlegungen des Rechtsanwalts Dr. Söhling und nach einer regen Diskussion die baldige Inangriffnahme und nachdrücklichste Durchführung einer Agitation zur Gewinnung der Frauen für die Mitarbeit im Volksverein allen Vereinen zur Pflicht gemacht. Der bisherige gute Erfolg in einigen Pfarreien könne nur ermunternd wirken. Einem Antrage der Pfarrei Herz Jesu und verschiedenen Anregungen aus der Versammlung nachkommend, soll in einer demnächst einzuberufenden gemeinsamen Vertrauenmännerkonferenz aller Vereine aus beiden Tekanaten die Frage der sozialdemokratischen Volksfürsorge besprochen werden. Der Vorstand wird diese Angelegenheit zunächst in einer am Freitag dieser Woche stattfidenden Vorstandssitzung vorberaten.
(A) Die Marianische Jünglings-Kongregation an St. Joseph in Köln=Aippes beging am Sonntag das Namensfest ihres Präses, des Kaplans Johannes Heppener. Zahlreiche Mitglieder mit ihren Angehörigen hatten sich im Irlbeck'schen Saale (Sechzigbrauhaus) eingesunden. Die Feier wurde eingeleitet durch den Chor: Gott grüße dich! Nach herzlicher Begrüßung durch den Präfekten Willy Hau wickelte sich das Programm in angenehmer Reihenfolge ab. Besonders seien hervorgehoben die vorzüglichen Leistungen des erst vor kurzem gegründeten Orchesters. Die Feststimmung erhöhte sich noch durch ein von dem Vorstandsmitglied W. Courth vorgetragenes Namenstagsgedicht. Die Festrede hielt der zweite Präfekt Hans Juli. Am Schlusse seiner Rede, die mit starkem Beifall ausgenommen wurde, überreichte er dem Präses ein von der Kongregation gestiftetes sinniges. Geschenk. Gemeinschaftliche Lieder, vom ersten Schriftführer Joseph Klein verfaßt, humoristische Vorträge des Kassierers Christian Käser, ferner zwei meisterhaft gespielte Theaterstücke sorgten für reiche Abwechselung. Zum Schluß dankte der Präses allen Mitwirkenden.
(0 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Deutz veranstaltete am Sonntag einen Sommerausflug nach Pingsdorf. Unter den Klängen des Trompeterkorps Symphonia gings vom Vereinslokal Lages zum Bahnhof an der Luxemburgerstraße, von wo ein Sonderzug etwa 250 Teilnehmer ihrem Ziele entgegenführte. In Pingsdorf besuchte man zunächst die Pfarrkirche, in der eine Andacht gehalten wurde; in dieser brachte der Gesangchor des Vereins mehrstimmige Lieder zum Vortrag. So der Sonntagspflicht ledig, zog der Verein zum Vergnügungsetablissement Im Jägerhof. Eine gastlichere Stätte hatte sich wohl kaum finden lassen. Nach Einnahme des Kaffees setzten die Belustigungen aller Art ein. Gab es seitens des Gesangchores unter seinem verdienten Dirigenten Lehrer Kobert Rung und der Symphonia unter Leitung des Hrn. Schmedding schöne musikalische Genüsse für die Erwachsenen, so var durch die Veranstaltung der verschiedensten Spiele für die Kleinen gesorgt. Voll Befriedigung über die gut vorbereitete und ibgelaufene Veranstaltung traten jung und alt, nachdem auch noch
Ich glaube, ich bin nervös. Jedenfalls habe ich Lust, loszuheulen, wie ein kleines Kind.“ Ursula drückte herzlich ihre Hand.
„Gottlob, du findest dich selbst wieder, Renate. Ich wußte, daß zir das Spinnendasein auf die Dauer nicht gefallen würde.“ Renate wehrte sich gegen die weiche Stimmung.
„Ach, du Närrchen— ich glaube, du überschätzest mich kolossal.“
+
Am Abend desselben Tages, als die Gäste das Haus verlassen hatten, trat Renate in das Arbeitszimmer ihres Vaters. Er saß an seinem Schreibtisch und blickte lächelnd auf zu seiner schönen Tochter. Sie war ein wenig erregt, das sah er an ihren geröteten Wangen und den glänzenden Augen. Zärtlich streichelte er ihre Hand, die weiß und fein auf seinem Arm lag.
„Nun, Herzenskind— was treibt dich heute abend noch zu mir? Hast du einen besonderen Wunsch, den ich dir erfüllen soll?“
Sie lehnte schmeichelnd ihre Wange an die seine.
„Als wenn du mir einen Wunsch übrig ließest! Guter, lieber Papa, ich bin gar nicht wert, daß du immer nur an mich denkst.“ „Nicht wert? Da kenn ich dich, gottlob, besser, mein Kind.“ „Gerade heute hab ich's aber nicht verdient, Papa.“
„Warum nicht?“
„Ich war so rücksichtslos. Als wir heute ausritten, hatte ich dich ganz vergessen. Aus Aerger über Dolf Frankenstein und Redwitz, die mich mit ihren Komplimenten wild machten, wollte ich über den Graben, ohne an dich zu denken.“
Hochstetten sah ernst und gütig in ihr bekümmertes Gesicht.— „Darum sollst du dir keinen Vorwurf machen, Renate. Die Jugend vergißt schnell einmal, daß sie auf das Alter Rücksicht nehmen muß. Aber es wäre mir lieb, wenn du das gar zu wilde Reiten lassen wolltest. Ich sorge mich immer namenlos um dich. Wenn du einmal stürztest— zu Schaden kämst—, es wäre furchtbar.“
„Ach, darum brauchst du dich nicht zu bangen. Ich sitze auf Wotans Rücken fest und sicher— wie auf diesem Stuhl.“
„Auch die besten Reiter sind schon zu Fall gekommen. Ich weiß,
dem Tanzvergnügen gehuldigt worden war, den Heimweg nach Köln an. 0
(A) Der Kameradsch. Verein gedienter Soldaten KölnMüngersdorf feierte am Sonntag das 25jährige RegierungsJubiläum des Kaisers. Morgens.30 Uhr fand gemeinschaftlicher Kirchgang unter Teilnahme der Ortsvereine statt. Nach dem Gottesdienst zogen diese unter den Klängen der Musik durch die Wendelinund Aachenerstraße zum Saale Heinr. Schumacher, wo eine Festfeier abgehalten wurde. Der Vorsitzende Zimmermann hieß die zahlreich Erschienenen herzlich wollkommen, und erörtete hierauf in eindrucksvollen Worten die vielen Verdienste, die unser Kaiser sich bislang um das Vaterland erworben habe. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Außer dem reichhaltigen Programm trug noch besonders der hiesige Männer=Gesang=Verein Lied und Lust durch seine Vorträge zur Verschönerung des Festes bei. Die ganze Bürgerschaft hatte ihre Teilnahme durch reichen Flaggenschmuck zum Ausdruck gebracht.
(1A) Windthorstbund Köln-Nord. Eine sehr gut besuchte Versammlung am Mittwoch schloß die Arbeit dieses Bundes vor dem großen Vertretertag ab; Hr. Dr. Waninger sprach in anderthalbstündigem, interessantem Vortrag über Deutschlands auswärtige Politik. Der Redner beleuchtete die Entwicklung dieser Politik vom Jahre 1870 ab und in fesselnden Bildern zogen die Taten und Wandlungen auf dem Gebiete der äußeren Politik vor dem geistigen Auge der Versammlungsteilnehmer vorüber. Das Verhältnis des Reiches zu den Großmächten wurde geschildert und in der sich an den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag anschließenden Diskussion wurde das reiche Material des Referenten ausgewertet. So hat sich wieder gezeigt, daß die periodische Beschäftigung des Bundes mit Fragen der auswärtigen Politik für interessante Gestaltung der Diskussionsabende von größtem Vorteil ist. Vor dem Vortrage wurde die Tagesordnung des Saarbrückener Vertretertages besprochen und der zweite Vorsitzende Hr. Postsekretär Syre mit der Vertretung des Bundes Köln=Nord auf dieser Tagung beauftragt; er vertritt auch den Bund Köln=Nippes. Für die drei nächsten Versammlungen des Bundes sind bereits treffliche Redner gewonnen. Einige Neuaufnahmen konnten am Mittwoch vollzogen werden.
(.A) Die 17. Generalversammlung der Präsides der katholischen Jugendvereine der Erzdiözese Köln fand am Mittwoch in Krefeld statt. Diözesanpräses Domkapitular Dr. Blank (Köln) erstattete den Jahresbericht. In der Erzdiözese bestehen 572 Vereine mit 75000 Mitgliedern. Bezirkspräses Kaplan Schreiber (Krefeld) sprach über die Geistespflege in den Jugendvereinen. Im Anschlusse an die Generalversammlung fand seitens des Bezirksverbandes Krefeld im großen Saale der Stadthalle eine Festversammlung statt, die von den Jugendvereinsmitgliedern sehr stark besucht war. Die Leitung der Versammlung lag in Händen des Diözesanpräses Dr. Blank. Die Festrede hielt Lehrer Langenberg (Köln).
(A) Die.-.-D. Kölner Liederkreis und Theobromina
veranstalteten bekanntlich am 14. d. M. im Volksgarten ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Kriegsveteranen. Der Reinertrag dieses Konzertes beziffert sich auf 1128,50 M.
3 Theater und Konzerte 3
(A) Deutsches Theater. Für Vereine und Schulen findet Sonntag, den 29. Juni, nachmittags.30 Uhr, eine Sondervorstellung des mit so großem Beifall ausgenommenen patriotischen Festspiels Fürs Vaterland von G. Breuer im Deutschen Theater statt. Karten (zu 2., 1., 75 Pfg. und 40 Pfg.) sind zu entnehmen an der Theaterkasse 11—1 und ab 6 Uhr abends.
4 Deutsches Theater. In der Satire Auf Befehl des Fürsten, die heute, Freitag, zum erstenmal in Szene geht, sind die Hauptrollen in Händen der Damen Schölermann und Müller(vom Wiener Theater in der Josephstadt), sowie der Herren Ludw. Schmitz und Eugen Kny(von den Volksschauspielen im Schauspielhaus); in den übrigen Charaktertypen sind die bewährten Kräfte des Deutschen Theaters beschäftigt.
() Colosseum-Theater. Heute abend.15 Uhr findet die erste =Aufführung der Gesangsposse: Kinder amüsiert Euch statt. Die Posse wird auch morgen Samstag=, Sonntag= und Montagabend zur Aufführung gebracht. Sonntagnachmittag 4 Uhr wird zum letzten Male die große Detektiv=Komödie Das Gesicht am Fenster zu kleinen Preisen gegeben.
ja, wie gern du zuweilen mit Wotan so allerlei kleine Bravourstückchen unternimmst und, offen gesagt, ich bewundere dich. Mir ist immer sehr unbehaglich zumute, wenn ich auf dem Pferde
sitze.“
„Und ich Unband muß dann noch solche Streiche machen. Zank mich nur tüchtig aus, Herzensvater!“
„Tust es ja schon selbst,“ sagte er lächelnd, entzückt ihr reizvolles Gesicht betrachtend.„Es ist auch alles gut abgelaufen. Baron Letzingen holte dich noch vor dem Sprung ein—“
Ein feines Fältchen erschien auf Renates Stirn.
„Hattest du ihn darum gebeten?“
„Nicht direkt. Aber er sah meine Angst. Weißt du, vor Letzingen geniere ich mich nicht. Der macht sich nicht lustig über mich wie die anderen, wenn mir ein kleines Ungeschick passiert. Ueberhaupt— Letzingen ist ein wirklich vornehmer Mensch, der mich nie fühlen läßt, daß er mich nicht als seinesgleichen betrachtet. Die anderen haben immer etwas in ihrem Wesen mir gegenüber, was ich ihnen als Mangel an Takt auslegen könnte.“
Renate sah mit gekrauster Stirn versonnen ins Leere.
„Und Letzingen nimmst du aus? Ich glaube, er weiß nur besser zu verbergen, was er denkt. Jedenfalls halte ich ihn für hochmütiger und dünkelhafter als die anderen,“ entgegnete sie bitter.
„Das glaube ich nicht, Renate.“
„Ach— Letzingen ist eben dein Vorzug. Wir wollen nicht darum streiten. Laß uns von etwas anderem reden. Da sitzest du nun gar heut am Sonntag abend bei deinen Büchern. Ich sehe eine endlose Zahlenreihe. Wirst du dir niemals Ruhe gönnen?“
„Dazu habe ich viel Zeit, wenn ich einmal nicht mehr arbeiten kann. Dann hat aber mein Leben nur noch halben Wert. Ich liebe meine Arbeit, wie einen köstlichen Genuß. Erst, als ich jung war, schaffte ich unermüdlich, um deiner lieben Mutter, die zart und sein war, ein gutes, behagliches Leben zu schaffen. Als sie mir dann in der Blüte ihrer Jahre entrissen wurde, gab mir die Arbeit Trost. Dann freute ich mich, daß meine Arbeit dir ein glänzendes Leben schaffte. Und nun bin ich so eins damit geworden, daß ich sie freiwillig nicht missen möchte.“
Renate strich zärtlich über seine kahle Stirn.
Kirchliches 3
P0ennnananennnnnn
(A) Köln, 27.Juni1913. Die Feier des Ewigen Gebetes findet in der kommenden Woche in folgenden Kirchen statt: am Sonntag, den 29. d.., in den Pfarrkirchen zum h. Engelbert in Köln=Deutz=Humboldtkolonie und zum h. Joseph in KölnPoll und am Montag, den 30. d.., in der Klosterkirche zum guten Hirten in Köln= Melaten.
(4) Köln, 27.Juni 1913. In der Pfarrkirche St. Gereon findet am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, die halbjährliche Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph statt, bestehend aus Andacht mit Predigt und feierlichem Tedeum; danach ist in der Taufkapelle Aufnahme neuer Mitglieder.
.A) Köln, 27.Juni1913. Am Sonntag sind Pfarrprozessionen in den Pfarreien St. Andreas und St. Paul in Köln und St. Peter in Köln=Ehrenfeld.
[=) Maria=Laach, 26.Juni 1913.(Eig. Drahtb.) An Stelle des zum Koadjutor des Primas des Benediktinerordens erhobenen Abtes Fidelis von Stotzingen wurde P. Ildefons Herwegen zum Abte von Maria=Laach gewählt. Er ist geboren im Jahre 1874 zu Junkersdorf bei Köln, trat nach Vollendung seiner Gymnasialstudien in Maria=Laach ein, legte daselbst 1896 die Gelübde ab und wurde 1901 zum Priester geweiht. Seine höheren Studien machte er in Beuron, Maredsous(Belgien), Rom und an der Universität Bonn. Er ist bekannt als Verfasser verschiedener kirchenhistorischer und rechtsgeschichtlicher Abhandlungen und als Herausgeber der Beiträge zur Geschichte des alten Mönchtums und des Benediktinerordens.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Juni 1913.)
&* Sterbefälle. Matth. Masseling, Schneidermstr., 66., Metzerstraße 30. Friedrich Lühdorff. K., 66., Mainzerstr. 47.- Charlotte Müller, geb. Derichs, 61., Teutoburgerstr. 6- Wilhelm Dott, 9., Im Ferkulum 54.— Emil Fiedler, 5., Alteburgerstr. 225. Joseph Thewes, 2., Weberstr. 10.= Kath. Grobs, geb. Krüll, 69 J. Heinrichstr. 47.— Wilhelm Wirtz. Kfm., 25., Ehrenstr. 44- Gertrud Bach, 41., Friesenstr. 53.„ Gustav Zander, Kopist, 29., Bürgerstraße 18.
„Fast möchte ich dich beneiden,“ sagte sie versonnen.„Mein Leben nützt niemand.“
Er zog sie fest an sich.
„Mir bist du der Sonnenschein, der mich froy macht. Und Tante Josephines Glück bist du auch. Ist das nicht viel? Der eine nützt durch seine Taten, der andere durch sich selbst. Und eines Tages werden auch ernste Pflichten an dich herantreten— wen du dich verheiratest.“
(Fortsetzung folgt.
Ausgeschlossen. Richter:„Waren Sie nicht erst vor drei
Wochen hier?“— Gauner:„Ausgeschlossen; unter zwei Monaten hatte ich überhaupt noch nicht!“
*
Kleiner Irrtum. Karlchen(im Restaurant):„Sieh mal, Papa,
hier gibt's auch schon Gefrierfleisch!“—„Unsinn, Junge!“— „Na, hier auf dem Zettel steht doch Eisbein!“
*
Oräzise Auskunft.„Wann hast du eigentlich Geld?“—
Student:„Am Ersten— Vormittag.“
*
Anknüpfung. Sie:„Für den nächsten Winter hat mir der Arzt einen Aufenthalt im Süden empfohlen; aber weder Mama noch Papa haben Lust, mich zu begleiten.“—„Ach, mein gnädigstes Fräulein... könnten wir nia...—„Nun?“—.. unsert
Hochzeitsreise damit verbinden?"
*
Dom Kasernenhof.„Rekrut Huber, was sind Sie in Zivil? — Konfektionär!“—„Immer diese verdammten Fremdwörter... warum sagen Sie nicht gleich Zuckerbäcker!“
*
Geschützt.„Fräulein, fürchten Sie sich denn nicht, abends so ganz allein in den Wald zu gehen?“—„O nein, ich habe ja immer meine Hutnadeln bei mir.“

Nach Geble
U
EEE
Ihr schmutziger Strohhut
WDtTE Sminuten Wieder sauber
durch
Strobin
Tabet 257f6.
Schmutzige und von der Sonne gelb gewordene Panamas und Strohhüte werden in wenigen Minuten wieder sauber und wie neu durch„Strobin“. Millionenfach bewährt, denkbar einfache Handhabung, unschädlich auch für die teuersten Panamas. Wenn Sie Wert darauf legen, In der Ferlenzeit stets einen sauberen Strohhut zu haben, so sollten Sie ein Paket„Strobin“ mit auf die Reise nehmen. Erhältlich in den Drogerien und Apotheken. Fordern Sie in Ihrem eigensten Interesse ausdrücklich„Strobin“, denn es glbt wertlose und schädliche Nachanmungen. Alleiniger Fabrikant: MAX OUEISNER, Berlin-Charlottenburg 2.
Mit Strobin allein
Wasch den Strohhut rein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 n Freitag, 27. Juni
1913.
Seite 7.
entziehen, sich also bei Beginn des Kampfes so weit voneinander entfernt halten, daß sie nicht getroffen werden können. Mit der wachsenden Laufstrecke ist also auch die Entfernung des Geschützkampfes gestiegen. Dieser wird in Zukunft auf große Distanzen geführt werden müssen. Dieser Umstand hat wiederum großen Einfluß auf die Steigerung der Geschützkaliber. Die Vergrößerung des Kalibers der Torpedos hat aber auch noch einen weiteren Vorteil. Es ist möglich geworden, die am Kopfe befindliche Sprengladung zu steigern und damit die Wirkung zu erhöhen. Dies war notwendig, weil die modernen Linienschiffe einen viel stärkeren Panzer haben und ein Treffer das ganze Schiff nach Möglichkeit kampfunfähig machen soll. Bei den neuesten Konstruktionen ist die Kopfladung bis auf 130 Kilogramm Schießbaumwolle gestiegen.
Auf eigenartige Weise hat der Amerikaner Davis die verheerende Wirkung des Torpedos zu heben versucht. Statt der Spreng= ladung hat er am Kopfe des Torpedos eine kleine Kanone vorgesehen, die beim Auftreffen auf das Ziel eine Granate mit starker Sprengladung abfeuert. Entzündet wird die Kanone durch eine elektrische Kontaktzündung. Sie hat ein Kaliber von 20,3 Zentimeter und verfeuert ein Geschoß von 133 Kilogramm Gewicht mit einer Sprengladung von 18 Kilogramm. Der Hauptgedanke dieser Erfindung liegt in dem Bestreben, die Sprengwirkung von der Außenhant möglichst weit in das Innere des Schiffes hineinzutragen, wodurch die Wirkung bedeutend erhöht wird. Dieser neue Torpedo wird nach seinem Erfinder„Davis=Geschoßtorpedo“ genannt. In Amerika hat die Marineverwaltung die ersten praktischen Versuche mit ihm abgehalten. Der Torpedo wurde von dem Kreuzer Montgomery gegen ein für diesen Zweck besonders gebautes Panzerziel abgefeuert. Die Versuche sollen ein gutes Resultat ergeben haben und werden zurzeit noch fortgesetzt. Die Laufstrecke dieses neuen Geschoßtorpedos soll genau so groß sein, wie die der normalen Torpedos.
Alle diese Verbesserungen der Torpedowaffen führen notwendigerweise zu einer Vermehrung des Unterwasserschutzes der Schiffe. Dieser besteht in einer Verstärkung des Panzerbodens und Vermehrung der einzelnen Zahlen, um die verheerende Wirkung des einzelnen Treffers möglichst zu beschränken. Hatte man sich bisher im allgemeinen mit einem doppelten Panzerboden begnügt, so weisen die neuesten Schiffsentwürfe bereits einen dreifachen Boden auf. Es wiederholt sich in allen Teilen der Marine der uralte Kampf zwischen Angriff und Verteidigung, bei dem sich die Ueberlegenheit bald auf diese, bald auf jene Seite neigt. Jedenfalls hat der Torpedo zurzeit durch die erhebliche Vergrößerung seiner Laufstrecke an Bedeutung gewonnen, und es besteht kein Zweifel darüber, daß die Torpedowaffe, im richtigen Moment eingesetzt, den Ausschlag für den Ausgang einer Seeschlacht geben kann.
□) In welche Bäume schlägt der Blitz am häufigsten?
Die Tatsache, daß es noch nie beobachtet worden ist, daß eine Weißoder Hainbuche vom Blitz getroffen wurde, hat den Jenaer Botaniker Ernst Stahl veranlaßt, die bekannteren deutschen Waldbäume in bezug auf ihr Verhalten gegenüber dem Blitz zu beobachten und zu untersuchen. Es hat sich nun gezeigt, daß zu den Bäumen, die selten vom Blitz getroffen oder beschädigt werden, auch die Rotbuche, der Kastanienbaum, die Ahornarten, die Erle und der Vogelbeerbaum gehören, während der Blitz die Nadelbäume, Pappeln, Eichen, Ulmen, Weiden, Eschen, Akazien und Birnbäume meist in besonders starker Weise zu zerstören pflegt. Andere Bäume nehmen eine Mittelstellung ein. Welches ist nun die Ursache für dieses Verhalten? Es ist bekannt, daß die sogenannten„trockenen“ Gewitter den meisten Schaden anrichten. Seine Erklärung findet dieser Umstand darin, daß das Wasser ein guter Leiter für die Elektrizität ist, also befeuchtete Gegenstände den Blitz, der auf sie niederschlägt, rasch ableiten, ohne selbst beschädigt zu werden, anderseits aber, namentlich, wenn sie hoch und zugespitzt sind, den elektrischen Ausgleich übernehmen, wobei die auf der Erde befindliche, der Wolkenelektrizität entgegengesetzte Elektrizität von der Erde zur Wolke hinströmt und das Gewitter schwächt. Vor allen Dingen sind aber die Bäume geeignet, eine derartige Rolle zu übernehmen. Es hat sich nun ergeben, das die oben genannten Bäume der ersten Art, denen der Blitz nichts anzutun pflegt, während eines Regens dauernd eine auffallend nasse Rinde zeigen, während die Bäume der anderen Art das Wasser entweder rasch im Jnnern aufnehmen oder es herabtropfen oder laufen lassen, ohne daß der Stamm selbst nach anhaltendem Regen benetzt wird. Schlägt nun der Blitz in einen derartigen Baum, so sucht er sich, da er keine Leitung findet, einen gewaltsamen Ausweg und wirkt zerstörend auf den ganzen Stamm, auch wohl auf in der Nähe befindliche Gegenstände oder Menschen. Es ist daher bei Gewittergefahr von Wichtigkeit, sich niemals unter Bäume mit auffallend trockener Rinde zu stellen.
des Rauchtabaks zum Gebrauch für Pfeifen. Der Bedarf an Tonpfeifen rief bald in Köln ein Pfeifenbäckergewerbe hervor, wozu die Vorbedingungen ja in den nahen Tonlagern gegeben waren und für das der Rat 1721 eine obrigkeitliche Ordnung erließ. Das Gewerbe blühte rasch auf, es gaben sich darin soziale Kämpfe kund, die Börner ausführlich darlegt, aber als die Franzosen in Köln einrückten, war es schon zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken. Der Geschmack begünstigte die Hornpfeifen und das Gewerbe war in die unmittelbare Nähe des Tonvorkommens, in die Umgegend abgewandert.
Die Zeit der französischen Herrschaft war für das Kölner Tabakgewerbe eine Zeit des Kampfes um die Abgaben und die Existenz gegenüber dem drohenden Staatsmonovol, das 1810 in der Tat verkündet wurde und dem Staate das ausschließliche Recht gab, Tabak zu fabrizieren und zu verkaufen. Schon lange vorher (1801) hatte Foveaux die Tabak=Fabrikation aufgegeben und ein Jahr später war ihm Du Mont mit demselben Entschluß gefolgt, beide waren der aussichtslosen Kämpfe müde geworden.
Der um Köln gebaute Tabak mußte nun an die in Köln im Blankenheimer Hof am Neumarkt errichtete Kaiserliche Manufaktur geliefert werden. Im Jahre 1811 hatten sich 80 Bauern als Tabakpflanzer angegeben, die im ganzen ein Gebiet von 18,3 Hektar mit 866000 Pflanzen bebauten. Im nächsten Jahre ging die Zahl der Pflanzer und die Größe des Areals zurück und als von der geschätzten Erntemenge von 36 346 Kilogramm nur 22 454 Kilogramm abgeliefert wurden, nahm die Regierung, wohl nicht ohne Grund an, daß die fehlenden 13.621 Kilogramm unterschlagen und anderweitig verkauft worden seien. Die Folge war, daß der Tabakbau am 25. März 1813 für das Arrondissement Köln verboten wurde.
Nach dem Abzug der Franzosen konnte Köln seine Stellung im Tabakhandel nicht wieder erringen. Der Markt für Pfälzertabak war inzwischen auf Mannheim übergegangen. In der Liste der bedeutendsten Fabrikanten erscheinen wieder die Firmen Du Mont, in der Höhle und Franz Foveaux in der Bolzengasse. Gegen den Wettbewerb mit den Hamburger und holländischen Zigarren, für die bessere ausländische Tabake zur Verfügung standen, konnte Köln, dessen Tabakhandel und Industrie im 17. und 18. Jahrhundert eine beherrschende Stellung in Rheinland eingenommen hatte, nicht mehr aufkommen und so vermochte sich das Gewerbe nicht mehr zu seiner früheren Höhe zu erheben.
* Die Laufstrecke der Torpedos.
Die in den letzten Jahren im Kriegsschiffbau und in der gesamten Waffentechnik gemachten Fortschritte sind auch auf die Entwicklung der Torpedos nicht ohne Einfluß geblieben. Die Wirkung dieses Kampfmittels unter Wasser ist immer mehr gesteigert worden, so daß es eine der gefährlichsten Waffen geworden ist. Die Verbesserungen zeigen sich zunächst in einer Erhöhung der Schußweite für die Tagschlacht. Bisher war das Hauptkaliber aller Nationen der Torpedo von 45 Zentimeter Durchmesser, der eine Laufstrecke von 3000 bis 4000 Meter besaß. In den letzten Jahren ist man jedoch zu einer Kalibersteigerung übergegangen, die die Verwendung stärkerer Maschinen gestattet. So ist in England ein 53 Zentimeter Whitehead=Torpedo seit längerer Zeit im Versuch, der auf den neuesten Torpedobootszerstörern bereits eingeführt ist. Dieser neue Torpedo hat eine Länge von 5,65 Meter und eine Schußweite von 7000 Meter bei 30 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde. Eine noch neuere Konstruktion soll sogar eine Laufstrecke von über 9000 Meter haben.
Die Steigerung der Laufstrecke der Torpedos ist deshalb von hoher Bedeutung, weil dadurch der Torpedo ein wirksames Kampfmittel für die große Seeschlacht wird. Bis in die Mitte der 90er Jahre reichte die Schußweite unserer Torpedos höchstens bis 400 Meter, der Torpodo war also lediglich eine Nahwaffe. Mit der Erfindung des österreichischen Ingenieurs Obry setzte dann sofort eine vollständige Umwälzung im Torpedowesen ein. Obrys Erfindung, der sogenannte Geradlauf=Apparat, besteht in einem Kreisel, der im Schwanzstück des Torpedos angebracht ist, und im Augenblick des Abfeuerns in schnelle Umdrehung versetzt wird. Da nun die Achse eines stark rotierenden Kreisels die einmal eingenommene Stellung innehält, so ist es möglich, den Torpedo auch auf weite Entfernungen fast genau in der Richtung zu erhalten, die ihm bei der Lancierung gegeben wird. Dieser Geradlaufapparat ist nach jahrelanger Erprobung und Verbesserung ein kriegsbrauchbarer und unentbehrlicher Bestandteil der Torpedos geworden. Er ermöglicht es, die Torpedoschußweiten erheblich zu vergrößern, und wir werden daher in nächster Zeit mit Laufstrecken bis zu 10000 Metern zu rechnen haben. Auch in anderen Marinen, besonders in der englischen, wird seit Jahren mit äußerster Anspannung an der Vervollkommnung des Torpedos gearbeitet.
Die größere Laufstrecke der Torpedos ist natürlich nicht ohne Einfluß auf die Seetaktik geblieben. Die Flotten werden naturgemäß bestrebt sein, sich der Einflußsphäre der feindlichen Torpedos zu
182
Kleines Feuilleton
0 Kölner Tabakhandel und Tabakgewerbe.
Als Kolumbus 1492 auf der Insel Guanahani landete, sah er hier die Eingeborenen zylinderförmige Rollen von Tabakblättern rauchen. Angeblich soll die Bezeichnung Tabak von der Benennung der langen Röhren stammen, mit denen man auf Haiti den Tabak genoß. Nach anderen soll sie von der Insel Tobago oder von der Provinz Tabasco in Mittelamerika herrühren. Es dauerte aber länger als ein Jahrhundert, bis der Tabakgenuß in Deutschland bekannt wurde. Englische und holländische Truppen sollen 1622 den Tabak am Rhein bekannt gemacht haben, und während des Dreißigjährigen Krieges breitete sich die Kenntnis des Tabaktrinkens, wie man damals sagte, in ganz Deutschland aus. Wie alle neuen Genußmittel fand auch der Tabak heftige Gegner, aber der Umstand, daß er durch den spanischen Arzt Monardes schon zu Ende des 16. Jahrhunderts als ärztliches Heilmittel gepriesen wurde, kam ihm zugute. Jakob I. von England eiferte dagegen, und die Päpste Urban VIII. und Innocenz XII. bedrohten diejenigen mit dem Banne, die sich unterständen, in der Kirche eine Prise zu nehmen. Auch manche Staatsregierung setzte Strafen auf das Tabakrauchen, und Schriftsteller, darunter Joh. Mich. Moscherosch(Philander von Sittewald), geißelten den neuen Brauch. Alles umsonst.
Für Köln ist der erste ausgedehntere Genuß von Tabak in den zwanziger Jahren des 17. Jahrhunderts nachzuweisen, wie Aug. Borner in seiner kürzlich erschienenen Monographie Kölner Tabakhandel und Tabakgewerbe 1628—1910 feststellt.(Essen, Baedeker, gbd. M..) Auch für Wesel und Emmerich hat er dieselbe Zeit für das Auftauchen des Tabaks ermittelt. In Köln wird das Tabakrauchen zuerst in einem Ratsprotokoll vom 17. April 1628 erwähnt, wo eine Akzise auf die aus Holland eingeführten Tonpfeifen festgesetzt wird. Zunächst waren die Tabakhändler in Köln Eingewanderte, meist aus Holland, Flandern und vom Niederrhein. Ihre Namen sind in den Bürgeraufnahmebüchern eingetragen, weil die Fremden, ehe sie in Köln Handel treiben durften, die große Bürgerschaft erwerben mußten, wofür die für die damalige Zeit beträchtliche Summe von 85 Gulden 20 Albus bezahlt werden mußte. Die früheste derartige Eintragung eines Tabakkrämers ist aus dem Jahre 1644. Neun Jahre später machen schon 19 Tabakhändler eine Eingabe an den Rat. Dieser erließ gleichwohl im Jahre 1659 ein Verbot des Tabaktrinkens, was aber nicht hinderte, daß in der nächsten Zeit auch vor den Toren der Stadt Tabak gebaut wurde. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts breitete sich das Tabakgewerbe in Köln bedeutend aus und so gehört die Kölner Tabakindustrie zu den ältesten in Deutschland. Außer dem hier gebauten umfaßte der Kölner Tabakhandel den amerikanischen und holländischen, vor allem aber den Pfälzer Tabak. Für den letzten war Köln für sein Wirtschaftsgebiet, zu dem auch ein Teil des heutigen Belgien zählte, der Mittelpunkt.
Die Kölner Tabakfabrikation begann zunächst mit der Verarbeitung zu Rauchtabak, die dann bald auch den Schnupftabak, dessen Gebrauch sich zu Beginn des 18. Jahrhunderts immer mehr ausbreitet, in ihren Bereich zog. Durch Mahlen der Tabakblätter erzeugte man ein feines Mehl, das mit aromatischen Saucen angefeuchtet wurde. Die erste Werkstätte für Schnupftabak hat Börner für das Jahr 1717 festgestellt. Die Fabrikanten waren fast alle aus Frankreich Eingewanderte. Einer der ersten war Du Mont aus Belgien. Bald darauf taucht auch schon ein ebenfalls noch heute in Köln und weit darüber hinaus als Schnupftabakfabrikant rühmlichst bekannter Name auf: Foveaux, der aus Lille eingewandert war und 1750 die Bürgerschaft in Köln erwarb. Wie stark um die Mitte des 18. Jahrhunderts der Verbrauch des Artikels in Köln war, erhellt aus der Berechnung der Rentabilität eines neuen Lagerhauses. Danach sollte der Verbrauch von Schnupftabak die Summe von 23000 Taler ausmachen, während für Zucker 20000 und für Kaffee 24000 Taler veranschlagt wurden. Man rechnete, daß von„00000 Seelen“(die Köln allerdings damals nicht hatte) 15 000,„so täglich ein Loth Tabak schüpfen". Auf dem Filzengraben hatte Foveaux 1761 eine Tabakmühle eingerichtet, die dann lange Jahre Gegenstand der Beschwerde der Nachbarn wurde wegen des dadurch verursachten Lärmes. Die Mühlen waren aus Holzbalken konstruiert und wurden von Pferden getrieben.
Zur Herstellung des Rauchtabaks verwandte man vorwiegend Pfälzer Tabak, der, auf Rheinschiffen befördert, bedeutend billiger war als die feineren niederrheinischen und holländischen Sorten. Aber auch amerikanischer Tabak kam über Holland nach Köln.
Zigarren wurden in Deutschland gegen Ende des 18. Jahrhunderts zuerst in Hamburg fabriziert; in Köln ist die Zigarrenfabrikation auch ziemlich früh eingeführt worden, hat aber nie große Bedeutung erlangt. Hier blieb es hauptsächlich bei der Verarbeitung

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Freitag, 27. Juni 1913.
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Brolch.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Groase Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierts Tanzkränzchen
Gesellschaften bestens empfohlan a Urosses Orchestrion.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Jägerhof Pinesdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
20 Min. v. Stat. Gr.-Königedorf
20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff.helle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Buschbell
Gasthof
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. b
Burchotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Lonise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Hlerrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellenfischerei
Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preise. 9* Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Naatshäuschen
Restaurant u. Pension mihietsr,Hnaten,
odler Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kogelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommeririschlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. g“
Pensionspreis von.75. an. Besitzer: D. Otto.
Fels(Larochefte) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilometer. 4
Herrlicher Ausflug
Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge.
Wilh Göbbels
Gillenfeld Hotel zur Post.
Elfel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd. p
Weilburg a. d. Lahn
Sommerirische Guntersau Teiepb. 83
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause, Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt
Niedermendig— Laacher-See.
Holel zum Felsenkeller,.-Mendig. Telephon 34.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gut gepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.*
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
Hochwald
Vorz. Verpflegung. Billige Preise Broschüre= gratis durch den Verkehrsverein.
St. Josefshaus in Much im oberbeigischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a..50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. Die Vorsteherin.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Ittertales, dietet Erholungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Honnef a. Rh.
Möbl. Sommerwohnung
—6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten.
Frau Esser, Bahnhofstr. 4.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung V# eeust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshove.
Zündorf am Rhein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergäuge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im IIause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Eine gute bürgerliche
Sommertrische
findet man in
Godesberg-Friesdort Gasthof zur Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
p Franz Heubach.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwis. Besitzer. a
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landautenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 K b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
Sinzis
an Rhein-Ahr
Hotel Jägerhof Pension
Gutes Haus, schattiger Garten,
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Uebereink. Bes.: Jos. Brauweiler.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. C
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellentischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.“ Bahnstation.
Landaufenthalt.
1 oder 2 Damen finden angenehmen Aufenthalt in ruhigem Hause mit großem Garten bei Linz am Rhein gelegen.
Offerten unter C 399 an die Expedition.
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Pos!“
E. Geissler, Wiehl.*
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl.
Privat-Pension H. Hoffmann.“
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten.
Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M..00 an.“4
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Lulikurort Mideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh
gute Pens. a4. Bad i. Hause. b
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach.
Luttkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
GuteVerpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Pension. Uhrmacher.
Wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim—Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Austlugsort Bruchermühle s
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Lultkurort beligenthalp nner
Idvllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugund Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein.*8
Höhenlustkurort Niederreisenberg i. Cauaus à. 5. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad. gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. 8
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen
Beliebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten.—9
BTAMTIDur Touristenziel I. Ranges, altbekannte Perle ANITNTIHIr der Eifel, wildromantische Lage, nervenMHTTIIII stärkende Berg- und Waldluft, bedeutender MoirtvUIE Wintersportplatz, großartige Schloßruine, zahlreiche altertümliche jeden Kenner entzückende Bauten. In der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnlinie Aachen— St. Vith. Auskunft durch das Bürgermeisteramt. 48
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert Um geneigten Zuspruch bittet*8
Carl Kanold. Besitzer.
Restauration.Eschbach
Refrath
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Bettenfeld(Gilel
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50+ 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Pension Antweiler
in allner b. Hennet(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Damen oder Herren
freundliche Aufnähme dem Lande in waldreicher Gegend mit voller Pension.
Heinrich Honnef
Metzgermeister
Much, Sieg-Kreis. 1*
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg.,
Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Erholungsheim Fliesteden#### nemn
(Stiftung Stahl) unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u. ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Luftkurort Much
(Siegkreis)
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt, sehr schöne Gegend, herrliche Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, beste Verpfiegung, Badez., Garten, gedeckte gr. Veranda, AutoGarage, eig. Forellenfischerei. Jagd, Telephon 13. Pens. 4 M. Auto-Omnib.-Verb. Siegburg. tägl. 4 mal. Besitzer Carl Joesten.
Westerwald
Lufikurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. u schön. Fernsicht. Bäder i. HauElektr. Licht. Angen. Familien aufenth. Bill. Penspr. b. vollst g. Verpfleg. Refer. zu Diensten F 6. A. Helten.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 174 a Freitag, 27. Juni 1913
shof
CO
Beliebte Ausflugsorte und
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese via--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz, Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber. Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. d*
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Aggertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Pos““
(Inh.: P. J. Giebel)
Kleiner Saal mit Klavier, vorz. Kaffee, reine Weine, helle u. Münchener Biere, sowie„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Pension von.50 M. an. Post und Telephon im Hause.
Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erbeten.r
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
*r Bes. Josef Büsch.
Giessen
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich.) dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Stommeln Nr. 36 Reslaurant zur Waldlust Ink-RMauss
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.*
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach,
bei Soest in Westtalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westtalens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf l. Westt. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Post und Station ObernWelnant hof(ahn)
Gasthaus Linscheid.
Schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbstgekelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin 3
Telephon Nassau 29 Joh. Linscheid Wwe.
Luftkurort Rheinbreitbach am Rhein
für Erholungsbedürftige.
Bringe hiermit mein altrenommiertes Gasthaus, herrlich am Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross. schatt. Garten, direkt am Walde in empfehlenswerte Erinnerung. Anerkannt vorzügliche, aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis Mk..50
und.—. Pension zum Marienberg.
2 Besitzer: P. J. Brahm.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See“
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Kloster Bethlehem, Bergheim(Ert).
Erholungshaus f. Damen(Pens..50—.00 M) Haushaltungspensionat(Jährl. Penslon 500.)
Grosser Garten und eigene Waldung. 3
Gasthol z. weissen Haus, Donrath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.*“
Sommerkrische Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Herrliche Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene Gebirgswaldungen. Volle Pension.K. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es empfichlt sien Wilh. Goldmann.
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Kloster Arnstein. m. Pens n. Gebereink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
" Wsctord
222 m hoch, klimatisch günstigster Luftkurort für Erholung suchende, in waldreicher Gegend mit kupiertem Terrain und herrlicher Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländer Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzcre und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evang. u. kath. Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft- und Sonnenbad. Gute Hotels— teils mit Gartenanlagen — und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein.%h
Freilingen„Hotel Zur Post“
Westerwald
itzer: Herm. Sayn.
Schön gelegener Ort, 5 Minuten vom Walde, 10 Minuten von den schönen Fürstl. Teichen, wo stets Gelegenheit zum Baden ist. Elektrisch Licht. Täglich mehrmalige billige Autover bindung nach den Bahnstationen. Gediegene bürgerl. Küche und mässige Pensionspreise. Telephon Nr. 6. 2h
Westerwald
Höhen-Luftkurort Flammersfeld
Hotel Westerwälderhof. Tel. 4.
Herrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höhenluft, dir. a. Wald schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause. Mäßige Preise. p Herm. Neuser.
Lulikurort Schöneberg bei Asbach, Westerwald run„
aufenthalt. Sch. Buchen-u. Tannen-Waldg., herrl. Spaziergänge. Sch. luft. Zimm., gedeckte Veranda, gute Verpfleg., Pens. von .50 an. Gasthaus Lorscheid. Fernspr. Schöneberg, Amt Asbach.
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte. schöner grosser Garten am Hause.*c Mässige Preise. Logis mit Frühstück v. M. 1,50 an.
Josel Kaspers- Kelberg.
Staatsbad Mondorf.
(Großherzogtum A □ Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—8MK). Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondort). 8
-<space> S a i s o n<space> v o m<space> 1 0.<space> M a i<space> b i s<space> z u m<space> 1.<space> O k t o b e r.<space>
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen;
eigene Fischerei. Rudersport. Va
Restaurant u. Pension
Cholin
Bodendorf a. d. Ahr
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler in schöner waldiger Gegend. 5 Minuten von neu erdohrtem Sprudel entfernt.•9 Vorzüglich bürgerl. Küche. Pension von 3,50 K an.
Hetzingerhof
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Naturwarme, radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4“ Hervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
— Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Des. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.
Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
*9
Seelisberg
800 m ü. M. Vierwaldstättersee.
Schweiz. Hofel-Peus. Bellevue.
Hauptbau neu, mod. Komfort. Prachtvolle Lage. Schattige Terrassen; einzigart. Fernsicht! Pensionspr. Juli u. Aug. Fr.-12, Mai, Juni u. Sept. Fr.-10. Prosp. Verwandtes Hotel: Hoheneck, Engelberg. 1019 m. Pension Fr. 6½-10, bzw. Fr.-9. y
Luftkurort Manderscheid
Hotel Hubert Heid, Teleph. Nr.
4
Altbekannt gut bürgerl. Haus im obèren Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 1*
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min..Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
3* Georg Kimmel
Sommerfrische s
8 Unkel a. Rh. 3
0 mit schönen schattig. Gar-O ## tenanlagen. Blickauf den O * Rhein u. d. Siebengebirge. 2 a Rest. Mürl. Pens..50 f. 4p;
Sommeririschler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 84
45
Rb.
(Siebengebirge)
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50 M
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Erholungskur Waldhotel &a Goldewil. Herrl. Lage d. Bern. Oberl. Pension 4,50 M. Prospekte verlangen. O. H. 5652.“
Niederbreisig
Gasthaus Tater Rhein
Tel.-Amt Brohl 53. Herrliche Lane direkt amRhein u. Wald. Eigene Rheinbadeanstalt u. Fischerei. Bürgerliche Küche. Pension v..50.K. an. Besitzer: M. Schmoll.
Sommerfrische Eifel
Burg Ramstein
a. d. Kyll.
Romantisch gelegen. Eigene Jagd, Fischerei, Bäckerei, Molkerei. Pensionspreis..50Kan. Tel. Nr. 7 Amt Cordel. Besitzer: Nik. Bretz.
Sommerfrische
für Erwachsene und Kinder
in kinderl. Privathause, direkt am Walde, gut und billigst.“
Frau Porten, Prüm(Eifel).
Gebildete Familie in Ahrweiler wünscht 1 oder 2 Kinder in Ferien zu nehmen.
Ahrweiler, Oberstr. 21, A. S.
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder:::
5
Wormersdorf bei Meckenheim. Durch eine Annonce im
Kölner Local=Anzeiger aufmerksam gemacht, lenkten wir unsere Schritte nach dem hiesigen St. Josephshause, um in der Waldluft Genesung zu finden. Wir sehen es wieder, daß eine weite Reise und ein kostspieliges Bad gar nicht notwendig sind, um sich zu erholen. Ruhe, absolute Ruhe herrscht hier. Aus der Ferne vernehmen wir das Tuten eines Autos, aber am offenen Fenster, wo wir dies schreiben, hören wir das Konzert der Vögel und schauen das Grün der Bäume. Täglich ist hier Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes. Einige Minuten vom Kloster ist der Wald. Wir schätzen seine Wirtung auf Leib und Seele sehr hoch Das junge Volk besteigt natürlich den Tomberg, der eine hübsche Aussicht gewährt. Hübsche Wirtschaften und sreundliche Wirtsleute laden auch zu einem kühlen Trunk ein. Bald soll die Bahn aus Liblar über hier nach dem Ahrtal in Angriff genommen werden.
Seelisberg(800 Meter ü.., Schweiz). An jener Stelle, wo der Vierwaldstättersee aus der anmuti, lieblichen Hügellandschaft heraustritt in den Rahmen der schroffen wildromantischen Gebirgsszenerie, liegt wunderschön auf einer aus dem See jäh aufsteigenden Felsenterrasse Seelisberg. Es ist von der Schiffsstation Treib aus auf prächtiger Fahrstraße in 55 Minuten bequem erreichbar. Eine gesunde, nie dünstige Luft streicht über das Bergplateau mit seinen weichen, blühenden Wiesen, den duftenden Wäldern, dem freundlichen Bergdorf, das nun zum vielbesuchten
Kurort geworden ist. Das Hotel Bellevue. ein altbekanntes Haus in bevorzugter freier Lage, wurde durch einen modernen, sehr komfortablen Neubau mit großer Halle erweitert. Die größte Anziehungskraft aber übt auf alle Gäste des Hotels die Parkterrasse aus. Auf 300 Meter Front gegen den blau leuchtenden See zieht sich dieselbe unter schattigen Bäumen dahin. Man hat von ihr eine schöne Fernsicht auf die schneeschimmernden Alpen und das Hugelland mit dem See. Ein verwandtes Haus ist das Hotel=Pension Müller und Hoheneck in Engelberg, das vorzugsweise von deutschen Herrschaften besucht wird.
Von hab und Fern
***
60 Prozesse um das Ferrer=Erbe. Paris, 22.Juni1913. Vor den Pariser Gerichten sind gegenwärtig mehrere Prozesse anhängig, die auf die Hinterlassenschaft Ferrers Bezug haben. Einer dieser Prozesse ist gestern zur Verhandlung gekommen. Er liefert interessante Streiflichter auf das Leben des Anarchisten, der die blutigen Unruhen von Barcelona arrangiert hatte. Eine Freundin Ferrers, Leopoldine Bonard, besaß 200 Aktien einer bestimmten Gesellschaft. Im Jahre 1903 übergab sie diese dem Crédit Lyonnais und bevollmächtigte Ferrer, neben ihr nach Bedarf die Aktien wieder abzuheben. Als Ferrer wegen der bekannten revolutionären Ereignisse die Todesstrafe erlitten hatte, fand man in seiner Hinterlassenschaft die Aktien der Bonard vollzählig vorhanden neben vielen anderen
Aktien, die er auch beim Crédit Lyonnais als sein Eigentum deponiert und zurückerhoben hatte. Die Bonard beanspruchte ihr Eigentum und erklärte, Ferrer habe nur Verfügungsrecht über die Aktien für den Notfall gehabt; daß keine Not vorliege, gehe schon daraus hervor, daß alle Aktien und noch viele andere dazu vorhanden seien. Für die Erben Ferrers bestritt Advokat Clunet die Ansprüche der Bonard, indem er behauptete, die Aktien seien in das Alleineigentum Ferrers übergegangen. Um den Nachweis für diese Behauptung zu liefern, brachte der Advokat verschiedene Schriftstücke bei, darunter einen sog.„Trauschein", worin Ferrer und die Bonard „vor Gott und den Menschen erklären, sich ehelich vereinigt zu haben und sich Liebe und Treue zu versprechen". Die Maitresse Paz, mit der Ferrer zusammengelebt, die Maitresse Soledad Franca, die verlassene und hintergangene Frau Ferrers werden erstaunt darüber sein, daß Ferrer gleichzeitig noch andere„Zivilehen“ einegangen war. Nach Bedarf hat er, der Gottesleugner, auch den samen Gottes zu diesen Scheinehen mißbraucht.(0
Zur Kurzweil
Schwierig. Mutter „Nun halte brab aus!
(zur Tochter, die zum Zahnarzt geht): Beiß' die Zähne zusammen!“
*•**

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 g Freitag. 27. Juni 1913.
. Was der Samstag bringt::
Theater. Deutsches Theater: Auf Befehl des Fürsten, 8, Metropol-Theater: Zapfenstreich, 8¼, Colosseum: Kinder amüsiert Euch, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich, 8, Köln-Ehrenfelder Männerchor: Konzert im Dreikaisersaal, 8½, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 3½(vorm. von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières. 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kölner Männer-Gesang-Verein, WolkenburgKasino-Gesellschaft: Sommerfest in der Flora, 8, Internationales Lawn-Tennis-Turnier im Stadtwald von—1 und—8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geonfnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
Neues
aus Köln
(A) Die Straßenbäume.
Die Frage, welche Baumsorten für Straßenalleen zu wählen seien, wird oft mehr vom Standpunkte individueller Liebhaberei, als von demjenigen sachlicher Zweckmäßigkeit behandelt. Jede Baumsorte, welche so zähe und kräftig ist, daß sie in ungeschützter Stellung Sturm und Frost, Trockenheit und den Staub der Straße und die fortwährenden Berührungen des Verkehrs ertragen, daß sie auch den Wurzelangriffen im Untergrunde einigen Widerstand entgegensetzen kann, eignet sich bei vernünftiger Pflanzung und aufmerksamer Pflege zur Verwendung als Straßenbaum. Obwohl hiernach die Auswahl nicht groß ist, ist doch in langen Straßen der Wechsel der Bäume ebenso nötig, wie der Wechsel des Straßenquerschnittes und der Architektur, wenn die einander folgenden Straßenbilder nicht einförmig wirken sollen.
Als besten, zähesten Straßenbaum bezeichnet der Städtebauer Stübben die gewöhnliche kleinblätterige Ulme, die sich in Belgien sogar des Namens Reine des avennes(Königin der Straßen) erfreut, und auch bei vielen deutschen Straßenanlagen trotz schlechten Untergrundes sich vorzüglich bewährt hat. Noch schöner ist wohl die Bergulme, die aber besseren Boden liebt. Eine zweite vortreffliche, wenn auch nicht ganz so zähe Baumgattung sind die Linden und Silberlinden. Es folgen die Platanen, welche sehr stattliche, schattige Alleen bilden, aber bezüglich der Frostbeständigkeit nicht immer hart genug waren, daher eine den Nord= und Oststürmen nicht zu sehr ausgesetzte Stellung verlangen; die Roßkastanien, weiß blühende und rotblühende, besonders diejenigen, welche keine Früchte bringen und somit die Wurfgeschosse der Straßenjugend nicht anreizen; die Ahorne, ferner der Götterbaum, der Weiß= und der Rotdorn, die Eiche, der Walnußbaum u. a. m. Weniger anzuraten sind Akazien, es sei denn, daß sie in der Form von Kugelakazien für einen bestimmten Zweck dienen sollen.
Selbstredend ist auch das Klima in hohem Maße für die Wahl der Baumsorten maßgebend, Eukalypten, Oelbäume, Zedern und selbst Pyramidenpappeln eignen sich für deutsche Städte nicht. Ein Nachteil der Ulmen ist, daß sie leicht vom Borkeukäfer befallen werden, ein Mangel bei den Akazien die geringe Schattenbilduug. Die Kastanien entwickeln im Frühjahr sehr frühzeitig ihren Blätterschmuck, verlieren ihn aber auch im Herbst vor anderen Baumsorten. Linden, Ulmen und besonders Platanen belauben sich spät; erstere entblättern sich meist sehr früh, während letztere ihr Laub etwas länger zu behalten pflegen. Am längsten währt der Blätterschmuck bei Platanen und Ahorn.
(0 Neunter Rongreß für Heizung und Lüftung.
Am Mittwochabend wurde dieser Kongreß durch eine Begrüßungsfeier im Gürzenich eingeleitet, zu der die 700 Deligierten eingetroffen waren.
Am Donnerstag begannen die Verhandlungen. Ehrenvorsitzender Geheimer Regierungsrat Professor Dr.=Ing. Rietschel(Charlotten= burg) begrüßte in herzlichen Worten die Delegierten. Als Vertreter der Kgl. Staatsregierung überbrachte Regierungspräsident Dr. Steinmeister die besten Wünsche. Im Auftrage des Oberbürgermeisters hieß Beigeordneter Rehorst die Kongreßteilnehmer willkommen.
Der Ehrenvorsitzende verwies auf die große Bedeutung der Wärmeausnutzung. Bei den Dampfmaschinen gingen meistens 80 Proz. der entwickelten Wärme verloren. Die Frage sei, wie der Abdampf ausgenützt werden könne. Der Kohlenverbrauch werde immer größer, der Vorrat stets kleiner. Die Stadtverwaltungen müßten dahin wirken, daß die Abdämpfe, namentlich bei den städtischen Elektrizitätswerken, für das Wohl der Stadt ausgenützt würden.
Geheimrat Dr. Rietschel beleuchtete den Stand der Heizungsund Lüftungstechnik. Er schilderte den Kampf zwischen den Vertretern der Ofenanlagen und der Zentralheizung. Der Kampf sei sehr erbittert, aber er nütze wenig; denn es sei lediglich Geschmack des Bestellers, welches System er wähle. Dem, der die Kosten nicht scheue, sei die Zentralheizung zu empfehlen. Die Konkurrenz zwischen Ofen= und Heizungsindustrie werde fortbestehen. Den Stadtverwaltungen gebühre Dank dafür, daß sie dazu übergegangen seien, wissenschaftlich und praktisch ausgebildete Heizungsingenieure ihrem Beamtenstande anzugliedern. Notwendig sei es, das Publikum in Wort und Schrift über die Fragen der Heiztechnik aufzuklären. Vor allen Dingen müsse der Heiztechniker mit den Architekten und Ingenieuren Hand in Hand gehen.
An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache. Hierauf hielt Professor Dr. Czaplewski(Köln) einen Vortrag über die Verwendung des Ozons bei der Lüftung. Von den von dem Referenten aufgestellten Leitsätzen sind die folgenden von allgemeinerem Interesse: Was die von ihm behaupteten luftreinigenden Eigenschaften anlangt, so ist auf eine Bakterienvernichtung durch Ozon in der Luft und an den Wänden des Raumes sowie an Gegenständen ebensowenig zu rechnen, als auf eine Verbrennung
Der Flug Brindejoncs.
Eine hervorragende Fliegerleistung hat der französische Flieger Brindejonc vollbracht; er ist von Paris über Berlin, Warschau nach St. Petersburg geflogen. Jetzt hat er seine Leistung mit dem Ueberseeflug Reval—Stockholm, ohne Hülfe von Torpedobooten, gekrönt.
der organischen Stäubchen. Dagegen entfaltet es eine gewisse Wirksamkeit auf bestimmte Riechstoffe und die von diesen entwickelten Gerüche. Viele werden unzweifelhaft zerstört, andere gemildert. Die Wirkungen des Ozons auf Menschen sind ja nach seiner Konzentration verschieden. Ob die dem Ozon zur Last gelegten Todesfälle von Tieren und üblen Erscheinungen an Menschen zutreffend sind, bedarf noch weiterer Prüfung. Es ist jedenfalls darauf besonders zu achten, daß bei Verwendung von Ozon zu Belüftungszwecken dieses in reinem Zustande ohne Verunreinigungen zur Anwendung kommt. Starke Konzentrationen sind nur bei Abwesenheit von Menschen oder in Räumen, die nur kurze Zeit betreten werden, zulässig, z. B. in technischen Betrieben. Keinesfalls erlaubt eine Ozonsation der Luft die Ventilation zu beschränken. Eine gute Ventilation ist in jedem Falle zu verlangen. Die auffallenden Widersprüche zwischen den günstig lautenden praktischen Erfahrungen und den Ergebnissen von manchen Experimenten sind durch Weiterarbeit aufzuklären. Hierzu ist Schaffung einer einheitlichen angenommenen sicheren Ozonbestimmungsmethode anzustreben. Ueber dasselbe Thema sprach hierauf Hr. Ingenieur von Kupffer (Berlin), der interessante Ergänzungen zum ersten Vortrage gab, die durch Lichtbilder erläutert wurden. Im Anschluß an die Verhandlungen wurde die Ausstellung Alt= und Neu=Köln besichtigt.
Am Abend folgten die Kongreßteilnehmer einer Einladung der Stadt Köln zu Empfang im Gürzenich. Mit ihren Damen waren die Herren so zahlreich gekommen, daß der große Saal des Gürzenich bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Der Saal war mit Blumen und Blattpflanzen prächtig ausgeschmückt. Oberbürgermeister Wallraf entbot, nachdem er des Kaisers, des Schirmherrn und Mehrers deutscher Arbeit gedacht, den Willkommengruß der Stadt, die sich freue, diesen Kongreß in ihren Mauern zu sehen. Daß die Stadt Köln den Bestrebungen dieses Kongresses volle Beachtung schenke, zeige die Tatsache, daß die Stadtverwaltung im Jahre 1912 für 230000 Mark Aufträge für Heizungs- und Lüftungsanlagen ausgegeben habe und im Jahre 1913 en insgesamt wohl Aufträge für über eine halbe Million gegeben. Des Redners Hoch galt den Gästen. Im Namen der letzteren dankte Ministerialrat Freiherr von Schacky auf Schönfeld. Die Nachricht, daß man 1913 in Köln tage, sei auf dem letzten Kongreß mit Freuden ausgenommen worden. Der Anziehungskraft dieser alten schönen Stadt habe niemand widerstanden. Sein Glas widmete der Redner der Stadt Köln. Der Abend, zu dem mit dem Oberbürgermeister mehrere Beigeordnete und Stadtverordnete erschienen waren, verlief sehr animiert.
Heute, Freitag werden Besichtigungen vorgenommen; am Abend findet ein Festmahl im Zoologischen Garten statt. Am Samstag beschließt eine Rheinfahrt nach Königswinter die Tagung.
(.A) Einheitliches Rechnungsformular für die Stadt Köln.
Die städtische Verwaltung beabsichtigt die Einführung eines einheitlichen Rechnungsformulars für die ganze Verwaltung, das bei allen Lieferungen und Leistungen für die Stadt zu benutzen ist. (Vgl. Anzeige.)
(14) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Herr Dr. Lang spricht über: Die Herstellung des Glases, erster Teil, (mit Lichtbildern).
(A) Block Großkreuz. Die Ausführung von rund 28000 Kbm. Erdaushub und 18000 Kbm. Beton nebst den zugehörigen Nebenarbeiten für das Bauwerk 9 beim Block Großkreuz und für die anschließenden Stützmauern wird jetzt von der Eisenbahn=BauAbteilung 1 in Köln=Nippes ausgeschrieben. X
Personalnachrichten.
Der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie von Westernhagen wurde durch Order vom 25. Juni mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und gleichzeitig zum Chef der Landgendarmerie ernannt. General von Westernhagen wurde am 7. April 1911 als Nachfolger des Generals von Sperling zum Gouverneur der Festung Köln ernannt und war der 27. Gouverneur von Köln(selbständigen Kommandanten einbegriffen). Geboren am 26. März 1853 in Stendal wurde er beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich im Jahre 1870 als Fähnrich in das jetzige Infanterie=Regiment Fürst Leopold von AnhaltDessau(1. Magdeburgisches) Nr. 26 eingestellt, am 11. November Leutnant, 1878 Oberleutnant und kam im Jahre 1881 als Adjutant zum Gonvernement von Köln. Im Jahre 1883 wurde er in das Jägerbataillon 14, im folgenden Jahre in das 1. Garderegiment zu Fuß versetzt, wo er seit 1899 als Oberstleutnant beim Stabe stand. Am 18. Mai 1901 erhielt von Westernhagen als Oberst das Königin=Augusta=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 4 in Berlin, 1905 als Generalmajor das Kommando der ersten GardeInfanterie=Brigade, zugleich wurde er mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Kommandantur von Potsdam beauftragt. Am 2. Mai 1908 wurde er zum Generalleutnant und Kommandeur der 37. Division in Allenstein ernannt, von wo er nach Köln als Gouverneur versetzt wurde.
Durch Order vom 25. Juni wurde zum kommandierenden General des 8. Armeekorps der Generalleutnant v. Tülff, seither Kommandeur der 12. Infanteriedivision in Neiße, ernannt. General der Infanterie von Oloetz ist zur Disposition gestellt worden.
Aus Köln-Deutz.
(0) In der Fremde ermordet. In der Nähe von Alma in Kolorado(Amerika) wurde vor kurzem ein Deutscher namens Oswald Heinrichs, aus Deutz gebürtig, ermordet aufgefunden. Die Leich wies sechs Revolverschüsse auf. Wie die Untersuchung ergeben hat, bewohnte und bewirtschaftete Heinrichs mit seinem Freunde und Schulkameraden Kemper, ebenfalls einem geborenen Deutzer, und dessen Frau und Schwager John Roberts seit etwa fünf Jahren eine einsame Farm, sieben Meilen von Alma, von der aus sie Bergwerksanteile ausnutzen wollten. Etwa vierzehn Tage vor seinem Ableben bekannte Heinrichs in einem Briefe an seine Verwandten in Berlin, daß er sich über den Charakter seiner Arbeitsgenossen und Freunde schmählich getäuscht habe; um zu seiner Forderung von 12000 M. zu kommen, werde er sie bei Gericht anzeigen müssen. Anscheinend hat Heinrichs diese Absicht auch verlauten lassen und sich damit das Todesurteil durch seine bisherigen „Freunde" zugezogen, die ihn dann ermordeten. Heinrichs stand im Alter von 32 Jahren: er hatte seiner Militärpflicht bei der Marine genügt. Auf der Reise nach Amerika hatte sein Freund Kemper sich ihm angeschlossen.
Aus Köln-Nippes.
(A) Zur letzten Ruhe bestattet wurde am Montag unter zahlreicher Beteiligung ein alter angesehener und beliebter Nippeser, der Rentner Karl Rasch. Der Verstorbene hatte über 30 Jahre eine Bäckerei nebst Restauration und Weinhandlung auf der Sechzigstraße inne. Der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig, der in dem Lokal des Verstorbenen bereits seit 24 Jahren tagt, zählte Rasch die gleiche Zeit zu seinem Mitglied. Am Grabe wurden seitens des Vereins mehrere Salven abgegeben. Gewissenhaft war der Verstorbene 24 Jahre lang als Armenpfleger tätig. Die Katholische Bürgergesellschaft Köln, der Katholische Bürgerverein, die Bäcker=Innung, der Volksbildungsverein, der Männergesangverein Quartettverein und die Liedertafel gaben ihrem treuen Mitgliede das letzte Geleite.
Gerichts-Verhandlungen u.
Beleidigung.
Vor der Strafkammer standen dieser Tage der Redakteur Beyer und der Redakteur Franke von der Rheinischen Zeitung; sie waren der Beleidiguog des Ehepaares Agent Robert Hauptmann angeklagt. Der Artikel, für den Beyer verantwortlich ist, erschien am 1. April und war betitelt:„Die Gattin des Kronzeugen“; es waren darin die für Frau Hauptmann nicht günstigen Aussagen des Vertreters einer von H. beklagten Versicherungsgesellschaft enthalten. Beyer erklärte, daß mit den Artikeln Hauptmann gar nicht gekränkt werden solle, sondern man habe nur zugunsten des Gewerkschaftssekretärs Fröhlich, der infolge der Aussagen des Hauptmann bestraft worden sei, wirken wollen. In dem Artikel, für den Franke verantwortlich zeichnete, war über eine Schöffengerichtsverhandlung gegen einen Eisenbahnschaffner und dessen Frau berichtet. Die beiden hatten geäußert: H. könne sofort wegen Meineid verhaftet
werden, denn seine Frau habe ausgerufen, der arme Fröhlich sitze durch ihres Mannes Schuld schuldlos im Gefängnis. Die Frau des Schaffners wurde freigesprochen, der Mann mit 5 M. bestraft. Es wurde aber festgestellt, daß die Frau Hauptmann tatsächlich im Streit ihren Mann den Meineidsvorwurf gemacht hatte. Der Artikel schloß mit der Betrachtung, daß Hauptmann schuld sei, daß 23 Jahre Strafe über teils betrunkene, teils schuldlose Leute verhängt worden seien. Es sei Pflicht der Justiz, Fröhlich sofort zu entlassen. Franke erklärte, er habe das Schöffengerichtsreferat für objektiv gehalten und bei dem großen Interesse an der Rehabilitierung Fröhlichs habe er geglaubt, der Oeffentlichkeit die Sache nicht vorenthalten zu dürfen.
Beide Angeklagte nahmen den Schutz des§ 193(Wahrnehmung berechtigter Interessen) für sich in Anspruch. Der Vorsitzende schlug eine Einigung vor; die Angeklagten seien auf dem Holzweg, wenn sie annähmen, Hauptmanns Zeugnis sei für die Verurteilung des Fröhlich maßgebend gewesen. Die Einigung kam nicht zustande, sie wurde von den beiden Angeklagten abgelehnt. Beyer wurde zu 200 Mark, Franke zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
0 Die lose Zunge.
„Sie haben wohl’nen Vogel?“ sagte eine junge Dame, einem Schutzmann, der sie wegen ihres Hundes zur Rede gestellt hatte. Die Missetäterin wurde mit 5 M. Geldstrafe belegt.
Mutmassllohe Witterung für den 28. Juni: Zunächst noch kü für die Jahreszeit, dabei teis heiter, teils bewölkt. Wind nordwestlic Keine oder nur geringe Niederschläge.
G Aufg..21, Unterg..49.-Aufg. 12.35 nachts, Unterg..42 nachm.

an
8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Freitag, 27. Juni 1913.
Dur. Dick und Dünn, was ist dabei?
Die einzige Schuhfarbcreme zum Ruffrischen farbiger Schuhe ist Färbol.
.m..H.
Dässeldorf.
Tourenräder Luxusräder Knabeuräder Geschäftsräder
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am besten und allerbilligsten bei
direkt an Waidmarkt u. Hohe Pforte Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Günstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Dumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung. 20
kaufen Sie am besten und allerbilligst
C. Priel, Köln, Blaubach 8
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
BIINS Herrenbekleiebcheche e ete. e.chäese she
garderoben: M. und höhe
Unsere Preise 12, 1..9,. au Tag, und wiechen!
Der weiteste Weg lohnt Nauhaus füir Verrengarderoben, Höhn. Scnisergasse 60
G. m. b..—
Sparkasse
Verwindere Dein Gewicht! Port mit dem schädlichen Pett!
Wenn Sie zu korpulent werden, so sorgen Sie beizeiten für eine Gewichtsverminderung mit Hilfe des rühmlichst bekannten, glänzend begutachteten Renk
tols. Reaktol hat 50000 Personen schlanker gemacht und wird auch bei Ihnen die unerwünschte Leibesülle beseitigen! Es wird in Tablettenform hergestellt, ist von angenehmem Geschmack und ist in Wasser gelöst angenehm zu nehmen. Der Reaktolbrunnen enthält nur sorgfältig ausgewählte und nach praktischen Erfahrungen zusammengesetzte Brunnensalze. Niemals kann eine Kur mit Reaktol Ihnen Schaden bringen. Der Körper kann sich nicht daran gewöhnen und die Wirkung wird niemals nachlassen, denn Sie erhalten jede Woche einen andern Brunnen, der andere Organe vom Fett befreit. Im gleichen Verhältnis wie Ihr Fettabnimmt, heben sich Ihre Kräfte, Sie fühlen sich wohler und jünger, das Atmenwirdlhnenleichter, das Herz schlägt ruhig u. regelmäßig.
ec
Dieser Erfoig— 30 Pfund Gewichtsabnahme— wurde durch Reaktol, der vorzüglich bewährten, aus 5 Brunnen kombinierten Entfettungskur innerhalb 8 Wochen erzielt. Nach erfolgter photographischer Aufnahme ging das Gewicht um noch 12 Pfund, im ganzen also um 42 Pfd. zurück!
Ihr Blut wirdaufgefrischt und strömt leichter durch die Adern, Ihre Nerven kräftigen sich und Ihrelebenswichtigen Organe können sich besser betätigen. So werden selbst chronische Leiden gebessert wie von selbst!
Die erhöhte Kraft und Gesundheit, die Freiheit der Bewegungen, die Erleichterung jeder Anstrengung bringt Sie in eine gehobene Stimmung und erzeugtein Gefühl von Glück und Wohlbefinden, das nicht mit Geld zu bezahlen ist.
Wollen Sie uns Gelegenheit geben, Ihnen eine Probe gratis zu senden? Sie sollen selbst beurteilen, was Reaktol für Sie tun kann, auch sollen Sie lesen was es für andere bereits getan hat. Wir fügen unsere Schrift bei:„Die
Wahrheit über Entfettungskuren.“— Schreiben Sie heute noch eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, aber bitte recht deutlich. Allgem. BrunnenGesellschaft..., Berlin S0. 33,
Stadt Cöln
Mündelsicher Reichsbank-Giro Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss für Spareinlagen 3—4%
Stahlkammer
im
Stadthaus, Gr. Sandkaul 6
zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Policen, Urkunden, Schmucksachen usw. in
feuer- u. diebessichern
Schrankfächern
zum Jahresmietpreise von 3 M. an.*7
Ls
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Der Chauffeur
jeden Berufes. Ta
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
# Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl. Pe138—.
Gpurios verschwinden
Sommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Ertolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank“ schreiben! Frau I. V. In B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in S. „ gm:„War mit Ihrem Pauli Cream soweit
Gebrauich. Bl 101 ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 49. oPrüfet
„Seit Jahren war ich müde u
matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Hierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Schon
lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in all. Apoth.u. Drog. erhältl.; engros: E. Custor Nchf.
Brillen
Pincenez
S
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
8 Billige Schuhe 8
8 für Kinder, Mädchen,
* Damen und Herren
2 nur moderne Ware.
8 Einzelverkauf zu Engros-Preisen.
# Schaafenstrasse 25, Toreingang.#
&am Musterpaare spottbillig.#
0000000000 00099
in Flaschen ½ Liter ¼
65# 1,20.4
ff. auch für Mayonnalse usw.
75 J 1,45+
Loses Salatöl Liter 1,05 u. 1,15
Intolge waggonwelsen Elnkaufs llefern wir das Beste sehr preiswert:::::::::: s:::
Köstliche
5
Marmeladen!
JUFEFI
T FI können sich manche Stunden
Eure Kleinen unterhalten, mir der.„Frohe
Meilten-Jugend“ des Local- Anzeigers.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeNeurasthenie
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten lystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche##.50 und 4#
Dom-Apotheke, Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 u Freitag. 27. Juni 1913.
Aus Kölns Nachbarschalt
□) Mülheim a. Rh., 25.Juni1913. Zu der am 28., 29. und 30. Juni stattfindenden Hundertjahrfeier des InfanterieRegiments Nr. 16 haben sich gegen 5000 ehem. 16er und über 300 Offiziere angemeldet. Das Bürgermeisteramt hat die Verteilungen dieser Tausende zum Teil in Bürgerquartieren besorgt. Auf dem Kasernenhof werden die ehemaligen Kameraden am Samstag in Kompagniezelten empfangen. Abends ist Begrüßung und Ueberreichung der Ehrengaben; dann findet Zapfenstreich statt, der sich durch folgende Straßen bewegt: Roon=, Berliner=, Wilhelm=, Düsseldorfer=, Wolf=, Regenten=, Rathaus=, Wall=, Buchheimer=, Freiheit=, Deutzer=, Wall, Damm=, Franz=, Buchheimer=, Frankfurter=, Dom=, Luisen=, Friedrich=, Frankfurter=, Bismark=, Gladbacher=, Wolfstraße, Clevischer Ring, Berliner= und Roonstraße. Am Sonntag findet großes Wecken statt, Festgottesdienst, Parade aller 16er, Festessen, Festspiel im Kölner Schauspielhaus 2c. Am Montag werden Dampferfahrten unternommen.
Das neue Postamt auf der Roonstraße wird mit Rücksicht auf die Hundertjahrfeier des 16er Regiments bereits am 28. Juni eröffnet.— Der hiesige Haus= und Grundbesitzerverein wird eine ständige Geschäftsstelle errichten. 8
( Aus dem Kreise Rülheim(Rhein), 25.Juni1913. Auf Anregung des Hrn. Landrats findet in Porz=Urbach vom 8. Juli bis 10. Juli unter Leitung des Bezirksspielleiters Turninspektor Graf ein Informationskursus für die Jugendpfleger des Kreises Mülheim statt.
C) Merheim bei Kalk, 25.Juni1913. Der Katholische Jünglings=Verein unternimmt am Sonntag, den 13. Juli d. J. seinen Sommerausflug ins herrliche Ahrtal. Morgens .45 Uhr findet für die Teilnehmer eine hl. Messe statt. Die Abfahrt von Merheim erfolgt vormittags.30 Uhr. Gegen.30 Uhr abends werden die Teilnehmer von Neuenahr abfahren und um 11.30 Uhr in ihrer Heimat wieder anlangen.
() Ostheim, 27.Juni1913. Die Vingsterstraße von der Frankfurterstraße bis zur Stadtgrenze Köln=Vingst wird hiermit bis auf weiteres für Fuhrwerk gesperrt.
(#) Dorz(Rhein), 26.Juni 1913. In den Tagen vom.—10. Juli findet in Porz im Saale der Spiegelglaswerke Germania ein Kursus für die Einführung in die Jugendpflege statt. Am 8. und 9. Juli sind nachmittags mehrere Vorträge. Am 10. Juli soll unter Führung des Hrn. Direktors Leisen eine Besichtigung der interessanten Spiegelglaswerke mit begleitendem Vortrage stattfinden.
CA) Aiederpleis, 26.Juni1913. Der räuberische Einbruch in die Wohnung des Pfarrers hat im Orte und in der Umgegend große Unruhe hervorgerufen. Zu dem Einbruch werden jetzt Einzelheiten bekannt, die bezeugen, mit welcher Verwegenheit die Verbrecher vorgegangen sind. Gegen Mitternacht gewahrte der Pastor eine Anzahl Leute, die sich vor dem Hause zu schaffen machten. Das Schlafzimmer des Pfarrers befand sich im ersten Stockwerk. Da der Skandal der nächtlichen Besucher immer größer wurde, öffnete der nichts Gutes ahnende Pfarrer das Fenster und rief den Betreffenden zu, was sie wollten, sie möchten sich entfernen. Der Pfarrer erhielt die Antwort, er werde gleich sehen, was man wolle. In demselben Augenblicke bearbeiteten die Einbrecher die Haustüre mit Brecheisen. Dann drangen sie unter Abgabe einiger Schüsse, um die Bewohner zu erschrecken, in das untere Stockwerk gewaltsam ein. Nachdem sie das ganze Erdgeschoß, dessen Zimmertüren sie erbrachen, durchsucht hatten, stiegen sie in das erste Stockwerk herauf, und zwar zuerst in das Schlafzimmer der 60 Jahre alten Schwester des Pfarrers. Diese veranlaßten sie aufzustehen und alles Geld herauszugeben. Unter Vorhaltung geladener Revolver und Dolchmesser nötigten sie die bis zu Tode Erschrockene,
mit in das Schlafzimmer ihres Bruders zu gehen. Mit gezücktem Messer forderten sie den Pfarrer auf, sämtliche Wertsachen herauszugeben. Der Pfarrer mußte dem Verlangen der Räuber nachtommen.
Bei der Durchsuchung des ganzen Hauses richteten die Einbrecher grobe Schandtaten an. Unter rohen Redensarten warfen sie in einem Zimmer eine Muttergottesstatue zu Boden, die in Stücke
zersprang, während sie in einem anderen Zimmer die neuen Tapeten von den Wänden rissen. Dieses Zimmer war zum bevorstehenden Empfang des Weihbischofes bestimmt und dementsprechend eingerichtet. Im ganzen hielten sich die Räuber zwei Stunden im Pfarrhause auf. Als sich die Räuber alles Wertvolle angeeignet hatten, sagte einer von ihnen zum Pastor, er könne am anderen Tag eine Dankmesse lesen lassen dafür, daß sie ihm den Hals nicht abgeschnitten hätten. Den Dieben fielen in die Hände 450 M. in Papier, 400 M. in Gold, 174 M. in Gold und Silber, 80 M. Kleingeld, ein Wertschein über 700—800., eine goldene Herrenuhr mit Kette, zwei goldene Damenuhren, sechs goldene Ringe, ein Ring mit Christusbild, zwei goldene Broschen, ein goldenes Krankenkreuz und ein goldenes Gefäß mit geweihtem Oel. Zwei von den Dieben waren von mittlerer Größe, einer etwas größer, rötliches Gesicht und rötliches Haar. Dieselben trugen gute dunkle Anzüge, steife Filzhüte und weiße Klappkragen. Zwei von den Einbrechern hatten hiesige und einer oberrheinische Sprache und wurde mit dem Namen Alex bezeichnet. Die polizeilichen Ermittelungen brachten bis heute noch keine Anhaltspunkte.
((A) Beraheim a. d. Erft, 25.Juni1913. Der am Sonntag abgehaltene Familienabend stand unter dem Zeichen der Jugendpflege. Oberpfarrer Demmer eröffnete die Versammlung und begrüßte die zahlreich Erschienenen. Mittelschullehrer Joseph Kann(Köln=Ehrenfeld) sprach über Unserer Jugend Auf= und Abweg. Hinweisend auf den Erlaß des Kaisers bei Gelegenheit seines 25jährigen Regierungs=Jubiläums, worin er betont, daß ihm die Sorge um die heranwachsende Jugend so sehr am Herzen liege, richtete Redner einen warmen Appell an die Anwesenden, eifrig in der Jugendpflege mitzuwirken zum Wohle der Kirche, des Staates und der Gemeinde. Oberpfarrer Demmer gedachte weiter des 100jährigen Geburtstages des Gesellenvaters Kolping. Beigeordneter Heinrichs betonte die Notwendigkeit des Zusammengehens der Zivil= und kirchlichen Behörde auf dem Gebiete der Jugendpflege. Der zweite Teil des Abends bildete die Namenstagsfeier des Präses des Jünglingsvereins, des Rektors Wessels. Die Beglückwünschungsrede hielt Architekt Kahm. Als Dank und Anerkennung überreichte man dem Rektor ein Sparkassenbuch über 500 Mark zum Ankauf einer Vereinsfahne. 8
□) Siegburg, 26.Juni1913. Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Bierbrauerei und Eisfabrik von Joseph Breuer blickt der Maschinist Ernst Schmitt zurück.—
(A) Lövenich-Weiden, 26.Juni1913. Die von der Maria= nischen Jünglingskongregation veranstaltete Festfeiec zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers und der Erhebung Preußens nahm einen schönen Verlauf. Bereits nachmittags um 3 Uhr begann das Fußballwettspiel auf dem Sportplatze der M. I.., daran schlossen sich volkstümliche Spiele, wie Wettlaufen, Stafettenlaufen, Schleuderballwerfen, Speerwerfen, Diskuswerfen u. dgl. mit Prämiierung der Sieger, welche Veranstaltungen vielfach den lauten Beifall des zahlreich erschienenen Publikums hervorriefen. Zu einer mächtigen patriotischen Kundgebung gestaltete sich die Festversammlung am Abend im Saale des Hrn. Hövels in Weiden. Nach einem gut gelungenen Musikvortrage, des unter Leitung des Hen. Peter Schnitzler stehenden neugebildeten Orchesters der Marianischen Jünglingskongregation und einem von dem Mitgliede Johann Malztorn wirkungsvoll vorgetragenen Prologe hielt Hr. Kaplan Schmidt die Festrede, in der er nach Schilderung der Ursache des Niederganges und des Zusammenbruches in packender Weise der Wiedergeburt und Erhebung Preußens gedachte. Dann feierte der Redner den Kaiser als Fürst, Landesvater und Mensch, und seine Worte klangen aus in das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue zu Kaiser und Reich, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Sehr treffend war die sich daran anschließende Kaiserhuldigung, welche die Turnabteilung inszeniert hatte. Ueberhaupt gaben die mit reichem Beifall ausgenommenen Leistungen der Turnabteilung, namentlich am Barren, ein beredtes Zeugnis davon, daß Turnen und Sport in der Kongregation eifrig gepflegt werden. Angenehme Abwechselung boten die von der Theaterabteilung flott gespielten dramatischen Szenen aus den Befreiungskriegen und der Zeit der Herrschaft Napoleons.
0) Hürth, 25.Juni1913. Zu einer echt patriotischen Kundgebung gestaltete sich die Jubelfeier der Vereine von Hürth=Altstädten und Knavsack=Ville aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers am Sonntag im Saale zur Krone. Gegen 6 Uhr nachmittags nahmen die Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung vor dem Podium, auf dem, prachtvoll dekoriert und beleuchtet, die Kaiserbüste aufgestellt war. Der Vorsitzende A. Meller begrüßte die Festteilnehmer. Hierauf wurden abwechselnd von vier Ehrendamen Prologe und Gedichte und von den beiden Gesangvereinen Männer=Quartett=Verein und Männergesangverein Eintracht(Knapsack) Chöre vorgetragen. Die Festrede hielt Gemeindevorsteher Thelen. In das ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Thelen richtete dann noch herzliche Worte an die fast vollzählig erschienenen Veteranen. Hr. Meller dankte zum Schluß allen Mitwirkenden an dem Feste; die Verdienste des Gemeindevorstehers wurden durch dessen Ernennung zum Ehrenmitgliede des Männer=Quartett=Vereins anerkannt. Mit einem von beiden Gesangvereinen ausgebrachten musikalischen Hoch auf Hrn. Thelen endete der Festakt. Der anschließende Festball wurde unterbrochen durch Darbietungen des Turnvereins Germania.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
600000f0000f Sn p n
(0) Billige Fahrt auf den holländischen Bahnen. In der
Zeit vom 1. Juli bis 23. September d. J. werden anläßlich der in den Niederlanden stattfindenden Feierlichkeiten, von den Niederländischen Eisenbahnen achttagige Generalabonnements verausgabt, die auf nahezu sämtlichen niederländischen Strecken gültig sind. Die Preise betragen in der 1. Klasse 34., 2. Klasse 25,50 M. und 3. Klasse 17 M. Es wird eine Hinterlegungsgebühr von 8,50 M. erhoben, welche die Fahrkartenausgabestellen der deutschen Grenzstationen Aachen Hauptbahnhof, Aachen=West, Cranenberg, Dalheim, Kaldenkirchen, Straelen sowie das amtliche Reisebureau Köln=Hauptbahnhof erstatten, wenn die Karte spätestens am Tage nach Ablauf der Gültigkeit vor 12 Uhr mittags zurückgeliefert wird. Die Generalabonnements werden beim amtlichen Reisebureau Köln, Hauptbahnhof verausgabt.
Einer Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich. die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite sttäntel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszustand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch, jedes Sichsehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oestentlichkeit.—
Rit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämiiert.Thalysta-Umstandskleid
= wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachsium des Leidesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein Hummi, keine Arbeit nötlg! Das Thalysla-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieser ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stellt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormnaus Colollig Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 27. Juni 1913.
() Berlin, 26.Juni1913.
Die grauenhafte Bluttat in der katholischen Schule von Bremen regt sehr ernste Erwägungen an. Doch möchte ich erst einen anderen Fall erwähnen, der nicht so weit in die „Politik“ eingreift. Da war ein Mann angeklagt, der bei einer ziemlich gleichgültigen geschäftlichen Verhandlung den Vertreter des Geschäfts niedergeschossen hatte, weil er sich für bedroht hielt. Es wurde nachgewiesen, daß der Angeklagte ein sehr nervöser Mensch ist, der an andere Leute die unglaublichsten Anforderungen stellt und überall Kränkung und Verfolgung seiner Person wittert. Die Geschworenen sprachen aber den Angeklagten doch nicht ganz frei; sie wollten ihn allerdings nicht zum Mörder oder Totschläger erklären, aber wenigstens der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang schuldig erklären. Da griff nun das Kollegium der Richter ein. Der Gerichtshof kann nämlich den Spruch der Geschworenen aufheben, wenn er einstimmig der Meinung ist, daß die Geschworenen sich zum Nachteil des Angeklagten geirrt haben. Hier ergab sich diese Einstimmigkeit; infolgedessen wird die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das nächste Schwurgericht verwiesen. Abweichend von vielen Freunden habe ich keine Vorliebe für die Geschworenenbank. Ein gemischter Gerichtshof von rechtsgelehrten Richtern und Schöffen aus dem Volk gefällt mir besser. Die Stimmung, die sich unter dem zusammengewürfelten Dutzend entwickelt, ist unberechenbar; darum hat man auch das Sicherheitsventil der erwähnten Bestimmung angebracht. Andererseits kann ich mir wohl vorstellen, wie die Geschworenen zu dem beanstandeten Spruche gekommen sein können. Vielleicht saaten sie sich in ihrem praktischen Menschenverstande:„Der Mann scheint ja etwas verrückt zu sein, doch für das Irrenhaus war er noch nicht reif. Wenn wir ihn nun vollständig freisprechen, so bekommt er ja einen Freibrief für weitere Gewalttaten. Also etwas Strafe muß er haben, damit er sich künftig besser zusammennimmt.“ In der Tat, der Schutz der Mitbürger gegen„unzurechnungsfähige" Leute ist eine dringende Notwendigkeit. Will man die Verrückten, die zu Gewalttätigkeiten neigen, nicht ins Gefängnis bringen, so muß man sie ins Irrenhaus bringen. Sonst ist ja der friedsamste Mensch seines Lebens nicht sicher. An jeder Straßenecke kann ich mit einem solchen nervösen und argwoynischen Menischen zufallig zusammenstoßen. Versteht er diese„Rempelei“ falsch oder ergibt sich
daraus ein Wortwechsel, so kann ich einen Dolch oder eine Kugel im Leibe haben, ehe ich's mir denke. Ich lege mich aufs
Krankenbett oder ins Grab, und der Urheber meines Unglücks
wird als bemitleidenswerter Geisteskranker freigesprochen. Freilich, wer verrückt ist, verdient Mitleid; die vernünftige
Nächstenliebe erheischt aber auch, daß man den Geisteskranken vor weiteren Untaten bewahrt.
Was nun den Fall von Bremen angeht, so ist das Blutbad in der Schule aus jesuitenfeindlichem Wahnsinn hervorgegangen. Der Mann glaubt, daß die Jesuiten der Ausbund aller Bosheit und die Anstifter aller Schlechtigkeiten seien, sogar die Urheber der Todesfälle in seiner Familie. Wie man in Berlin von einem„Blaukoller“ spricht, der aus Haß gegen die blaugekleideten Schutzleute hervorgeht, so könnte man hier von einem Jesuitenkoller sprechen. Aber es besteht doch noch ein Unterschied: der Blaukoller kommt nur zum Ausbruch, wenn der Verrückte einen Schutzmann sieht. Der Jesuitenhasser in Bremen aber hat nicht gewartet, bis er einen wirklichen Jesuiten zu Gesicht bekäme. Wahrscheinlich hat er überhaupt niemals einen gesehen. Er hält jesuitisch und katholisch für gleichbedeutend. Um den Jesuitismus auszurotten, stürzt er sich auf die katholische Volksschule und richtet mit seinen Revolvern ein Blutbad unter den Kindern und den Lehrern an.
„Die Tat eines Wahsinnigen,“ sagen die sonst so redseligen „Weltblätter" und wollen die Akten damit schließen. Ich drehe aber die Münze auf die andere Seite und stelle die Frage: „Wenn einmal— der Himmel verhüte es!— ein geisteskranker Katholik sich in den Gedanken verbisse, das Unheil in der Welt rühre von den Hetzern im Evangelischen Bunde her, und wenn dieser Verblendete in eine protestantische Volksschule dränge und dort ein Blutbad anrichtete— welch' eine Masse von entrüsteten Leitartikeln und flammenden Protestreden würden dann gegen die„ultramontane Agitation“ losgelassen werden! In allen Tonarten würde es heißen: An den blutigen Früchten
erkenne man, wohin die„jesuitische Hetze“ gegen die andere Konfession führe, und wenn der bluttriefende Täter auch wegen der Geisteskrankheit straflos bleiben müsse, so gehörten doch auf die Anklagebank die Volksverführer, die in sein schwaches Gehirn die Lüge geträuft und den Haß gegen den Protestantismus erregt hätten. So würde es heißen, wenn der Fall umgekehrt läge.
Der Glaube, daß die Jesuiten die abgefeimtesten Verbrecher seien, fähig zur Giftmischerei und allen möglichen Schandtaten, spukt nicht allein in unzurechnungsfähigen Köpfen, sondern in zahllosen Gehirnen, die sich für höchst aufgeklärt und klug halten. Von ihren Kindsbeinen an haben die Leute ein abscheuliches Zerrbild von„Jesuwitern" vorgeführt bekommen. Die Zeitungen, die sie lesen, sind voll Ausfälle gegen Jesuiten und Ultramontanen überhaupt. Für Hetzreden wird ausgiebig gesorgt. Die Frucht ist unausrottbares Vorurteil und eingefressener Haß. Wer für die Jesuiten eintritt, ist selber ein verkappter Jesuit, vor dem man sich sehr in acht nehmen muß. Dazu kommt noch ein Umstand, der die ungeschulten Köpfe in weitere Verwirrung bringt. Es besteht doch ein Gesetz gegen die Jesuiten. Ein solches Gesetz macht man doch nicht gegen unschuldige Leute. Also das Gesetz beweist schon, daß die Jesuiten schlecht und gemeinfährlich sind. Was ist dagegen zu machen? Um dieser Verwirrung der Gemüter entgegenzutreten, müssen wir in zäher Ausdauer alle Kraft einsetzen für die Aufhebung des Ausnahmegesetzes. Nicht die Jesuiten sind gemeinschädlich, wohl aber der Fortbestand dieses Verfolgungsgesetzes.
Das hat sich ja auch in Coesfeld gezeigt. Die erbaulichen Standespredigten, die dort einige Jesuiten hielten, konnten bei keinem braven Menschen irgend welchen Anstoß erregen. Aber der krankhafte Jesuitenhaß brachte eine Denunziation zuwege, und das Ende war eine traurige Störung des Friedens und der Festfreude. Bei Betrachtung der Freveltat von Bremen wollen wir ganz ruhig bleiben und von jeder persönlichen Bemerkung absehen. Aber es kann nicht geleugnet und darf nicht verschwiegen werden, daß bei uns Einrichtungen und Gebräuche bestehen, die in einem schwachen Gehirn verhängnisvoll wirken können. Sehr beliebt ist die Ausrede der Kulturkämpfer:„Wir wollen nur den Jesuitismus und Ultramontanismus abwehren, ober nicht den Katholizismus bekämpfen!“ Eine solche Unterscheidung ist nur eine Vorspiegelung. Diese Dinge sind eins und werden tatsächlich gemeinsam bekämpft. Der Blutmensch von Bremen dehnte seinen Jesuitenhaß mit entsetzlicher Folgerichtigkeit auf die katholischen Schulkinder aus.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 174* Freitag, 27. Juni 1913.
Seite 13.
I. seise 4)
( Mietgesuche)
Gesunde Landwohnung
z. selbst. Haushaltführen f. d. Mon. August von kl. Familie gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 1451 a. d. 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Student,ert Nachhülfe
an Schüler unt. Kl. e. Gymn.
Bish. g. Erf., ff. Ref. steh.Dienst. Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Welche Dame
v. stenogr. Unter.(St.=Schrey)?
Off. u. B 1450 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Mer erteilt Harmonium. 4 und Orgelunterricht?
Off. m. Preis u. B 1453 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Kaptalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
- mündelsimer—
4% bei ½jähr. Kündig.
3¾% bei! jähr. Hündig.
X1 0 für alle anderen 2[0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 2d
Suche 4. bis 5000 Mark * auf mein nur gering belast. Geschäftshaus an 2. Stelle, nur vom Selbstgeber.
Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
(Zu verkaufen)
Köln=Niehl
Sebastianstraße 131
1 Haus in guter Geschäftslage mit kleinem oder großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
A. Hermes, daselbst.
haus zu verkaufen
Köln=Niehl, Merkenicherst. 37.
8 Jahre bestehend, ist wegen Wegzug für 4000.6 sofort zu verkaufen.
Off. unt. E 266 an die Ann.= Stelle Udierring 2.
Gastwirtschaft Gartenwirtsch. und gr. Saal, sowie gutgehend. Eisenwarengnschäft in der Umgegend von Köln.
Off. u. B 1428 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. Bl. 12
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
hippes!
9 Geflügel
lebend und frisch geschlachtet, in jeder Qualität und Preislage.*9 Täglich
frische Eier
Neußerstraße 185.
A
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10, e 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
150-—200 Ltr. vollmisch
frei Ehrenfeld, billig abzugeben.
Ang unt. S 69 an die Hauptvertretung Körnerstr. 5.
Schlaftim eleg. Ausführung, Tulafzim. mit 3t. Schrank zu außergewöhnlich billigem Preis gegen Kassa abzugeben. Heinrichstraße 34, Schreinerei. b
600 meter Bilderleisten
à Meter 10=15 u. 259 sowie 2 Gehrungssägen, Pat. Ott. bill. zu ok. Knechtstedenerstr. 6, Hth.pt.
Mehr. gute Ober- u. Auterhetton neu, sehr bill. zu verk. driten Glockengasse 6, 1. Et. b
Ceppiche
mit kleinen Fehlern d Gr. 170 240 1150 Gr. 200/3001850 Wert 19.6410, Wert.40. 13
Läuferresle 50% un. Preis. Breitestr. 130, I. Richmodstr.
iumer,
echt, gegen Kasse außergewöhnlich billig.
Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. g*
Küche,
Naturholz, sauber gearbeitet,
außergewöhnlich
billig.
Ehrenkeld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.g“
Verschiedene gebr.—
Harmoniums
billig zu verkaufen od. zu vermiet. Bei ev. spät. Kauf rechne die Miete an.•9
A. Sauerwald,
Dianomagazin, Hohenzollernring 20.
Rohls Möbel
sind solide und billig.
1 erstkl. Eich.=Schlafzimmer u. 1 Pitchp=Küche zusam. für nur 525.K, Liefern u. Lagern kosten los. Sonntags den ganzen Tag u besichtigen. Heinrich Kohls,
öbelschreiner, Dagobert str. 41, Nähe Eigelstein.
Ein großer Posten wenig gebr. in Zahlung genommene
Möbel
wie Betten, Kleiderschr., Waschk., Schreibt., Tische, Diwans, um zu räumen, werden zu wirklichen Gelegenheitspreisen abgegeben.
Krefelderstraße 47.
Feinste
in Paketen a 9 8 zu K 11,20 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
Garantiert reiner
Schleuderhonig
diesj. Ernte. versendet die 9½2 Pfd.=Dose zu 11.40 M. franko p. Nachn. Garantie Zurückn.
Lehrer Schmidt, Oberbreisig, Bez. Koblenz.*
in tadellosem Zustande, aus herrschaftl. Besitz, billig abzug. Anzuseh. Roonstr. 52, Toreing. b
Sch.2schl. Bett, 28, 1schl. 17, 1tür. 2 Kldrschr. 10, 2tür. 17, Wasch k. 3,.=Büfett 18, kl. Anrichte 5, gr. Tisch 6,kl.2, Gartent. 3, Spieg., Oel=Gem., Automat, Marmort. 14.4. Aquinostraße 3, Sout.
Bureaumöbel
Schreibpult, Klapptische, Rollschrank, Stühle usw. sof. preiswert zu verkaufen. Näheres Vereonshaus, Zimmer 69. b
Brennholz, kumt abzug.
Zentner 40 Pfg. b
Von der Wettern u. Wißdorff Köln=Deutz, Industriehafen.
Kabe vom 1. Juli ab täglich er 100 Liter Milch anzugeben.
Off. u. B 1440 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen- Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19,Hth,.Et.
eleg. Singer u. andere 20=95MA, gutn.-20.4 *<space> L a n g j.<space> G a r a n t i e.<space>
Engroslager Jahnstr. 38.
Echtes Lahnsteiner und Bop parder Brot stets frisch zu haben. Jakob Weidenbusch, Ulrichgasse 18.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr..3
Säcke
Eine größ. Partie gebrauchter reine Säcke, ca. 65X120cm, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. S 69 a. vertr. Köln=Ehrenfeld,
straße 5.
a. d. Haupteld, Körnerum Ausahren, geKrankenwagen faß
braucht, aber d. gut erh.,.k. ges.
Gefl. Off. unt. B 1454 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn. A.Dominikanern i1, I.
er Halt, Ladenkasse geficht.
Off.u. V 143.=S. Rochusst. 102.“
Hücheneinr., Bett, Kldschr., WaschAkom. z. k. ges. Rott, Venloerst. 169“
Tiermarkt
Mittelschweres
Arbeitspferd
zu verkaufen. Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90-92. Tel. B 4094.
Junge Schweine
zu verkaufen, in großer Auswahl. Hub. Kratzenberg, Gut Dickerhof, 5 Worringen.
Jungepolizeihunde
Schäferhunde, la. Stammbaum, preisw ri zu verk. A. Lüft, Schutzmann, Geisselstr. 50.
Heinrich Krautwurst
Inh. C. W. Schmitz
Köln nur Ehrenstrasse 52 Spezialgeschäft für bessere Schuhwaren.
Neu-Eröffnund B0
Samstag, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr
Kleine Anzeigen
des täglichen Bedarfs unter den Titeln
(or
Offene Stellen
Verloren-Gefunden
Kosenkrans u. Relig.=Kreut
von Machabäerstr b. Kunid.=Gasse verl..Bel. ab z. Machabäerstr.67
Stellengesuche
Verloren- Gefunden
C
Vermischtes
Arbeitsgesuche)
Kaufgesuche
Zu verkaufen
Zu vermieten
Mietgesuche) Kapitalien)
Vermischtes
haben, wie viele vornegende Anerkennungsschreiben beweisen, im Kölner Local-Anzeiger
großen Erfolg!
Ehrenfeld
Schuhhaus Heinrich Hünten
S Philippstrasse 5.
Herren=, Damen= und Kinderstiefel
in den elegantesten Formen, schwarz u. braun, in jed. Ausführung
Damenhalbschuhe
China=Nachtigallen, Doppelüberschläger, feurige, langanhaltende Tag= und Lichtschläger, echte Jodler, Stück nur 3,50#4 Bei jedem Vogel 3 Wochen Drobezeit. Dazu passende Käfige von .50 M. an.
Wellensittiche, garant. Zuchtpaar 7,50.8, sowie gr. Auswahl in allen andern Ziervögeln. Kanarienhähne von#4 an. Gr Auswahl in Vogelkäfigen, Terrarien, Aquarien in jeder Größe und Preislage.
Goldfische Stück von 10h an sowie alle andern Zier= und Zuchtfische.
Wasserpflanzen Bund 20 J. Schildkröten, sehr interessant, von 50) an.
Jean Kämmerling Herzogstasse 39
Telephon B 1166
in prima Chevreau, Boxcalf u. Lackleder in modernsten Formen
Alles zu äußerst billigen Preisen
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken. g'
gute Schläger. St..50 M 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Als passende u. nützliche
T 5 Namenstags-Geschenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Wachs- und Gummituchschürzen. ### Prachtstücke in Linoleum-Teppichen,-Läufer und Vorlagen, Läuferstoffe und Bettvorlagen.
Hanhoif: Madagaskardecken, abwaschbar und # T Hainlelt: wasserdicht, im Gebrauch unverwüstlich, 1 für Speisezimmer-, Garten- u. Verandentische etc. ∆<space>#<space> B i t t e<space> m e i n e<space> P r e i s e<space> i n<space> d.<space> 6<space> S c h a u f e n s t e r n<space> z u<space> b e a c h t e n.<space>
Kölner Tapetenzentrale
Niederstein
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1“ Vorzüglicher PrivatMittagstisch ropfg.
(auch im Abonnement)
Abendtisch 50 Pfg. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. 5 Daselbst Zimmer m. Pens. Zess. Wtw. sucht für ihren 4 d Jahre alten wohler z. Knaben bei kath. Famil. tagsüber gute Pflege. Näheres Quirinsti. 4, I.
Gut. bürgerl. Mittagstisch
Abendess Dr.=Pens. Johannisst.57
Uöbelwagen Nippes--8 f. 417 Könen, Merheimerstr. 117.
sie Frau, die letzten Sonntag in der Annakirche(Ehrenfeld) den Schirm mitnahm, wird ersucht, dens. unverzügl. in der Sakr. abzug., sonst Anz. erfolgt.
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Molikestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die
Bürgerstrasse 22/24, Ecke Altermarkt vis--vis Unter Tasche
hingestellt
Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewurnt.
Geschäftsselle des
Kölner Local-Anzeigers
a Marzellenstraße 37.
Taschenmacher.
*7
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!

Seite 14.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 174 8 Freitag, 27. Juni 1913.
P
i: Letzte Drahtmeldungen
Deutscher Reichstag.
Heute, Freitag, begann die Sitzung um 10 Uhr vormittags. Zunächst wurde die Angelegenheit betr.
Die Jesuiten in Coesfeld
Der Abgeordnete Dr. Gerlach(Zentrum) legte die Vorgeschichte des Verbots der Vorträge der Jesuiten in Coesfeld am 16. Juni dar und sagte dann: Das Vorgehen des Regierungspräsidenten steht im Widerspruch mit der Erklarung des Herrn Reichskanzlers über die Bedeutung der Verordnung des Bundesrates vom 28. November 1912, wonach diese keine Aenderung der bisherigen Praxis herbeiführen sollte, und tritt namentlich mit der noch vor wenigen Jahren in Coesfeld geübten Praxis in grellen Gegensatz. Welche Mittel gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um einen derartigen Widerstand einzelstaatlicher Behörden gegen die Anordnung des Bundesrates zu brechen?
Ministerialdirektor Dr. Caspar führte aus: Es ist zutreffend, daß der Regierungspräsident in Münster die bischöfliche Behörde daselbst ersucht hat, eine von ihm für gesetzwidrig erachtete Tätigkeit von Patres in Coesfeld zu verhindern und daß diesem Ersuchen seitens der kirchlichen Behörde entsprochen worden ist. Die Anfrage findet in diesem Vorgehen einen Widerspruch mit der früher geübten Praxis. Der Staatssekretär des Innern hat schon rüher darauf hingewiesen, daß es bei der Struktur des Gesetzes vom 4. Juli 1872 und der dazu erlassenen Ausführungsverordnungen schwer ist, eine völlig einheitliche Handhabun in allen Teilen des Reiches zu sichern. Der Grund lieg namentlich in der vorbeugenden Natur der zu treffenden Maß nahmen gegenüber Handlungen, deren Zweck, Inhalt uno Gegenstand im voraus nicht voll übersehen werden kann.
Es wird also dem Regierungspräsidenten in Münster der Vorwurf eines unberechtigten Widerstandes gegenüber Verordnungen des Bundesrates nicht gemacht werden können, selbst wenn der vorliegende Fall abweichend von gleich gelagerten früheren behandelt worden sein sollte. Inwieweit das letztere aber der Fall ist, unterliegt noch der Aufklärung. 66sc22 1
Der Reichskanzler ist aber nach wie vor in grundsätzlicher Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen und insbesondere mit der Kgl. preußischen Regierung, die der Ansicht ist, daß Verschärfungen der früheren Praxis vermieden werden mussen.
Die königlich preußischen Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten und des Innern haben hierauf die zuständigen Behörden durch Erlaß vom 12. Dezember 1912 ausdrücklich hinDer Reichskanzler hat den vorliegenden Fall aber zum Anlaß genommen, mit dem Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten erneut in Verbindung zu treten, damit dieser nochmals die Angelegenheit an Hand des erwähnten Erlasses eingehend prüfe, damit eine Gleichmäßigkeit mit der früheren Praxis und Uebereinstimmung in der Handhabung des Gesetzes und seiner Ausführung für Preußen gesichert wird.
Aus Kölns Nachbarschaft
brausendes Hoch auf das geliebte Vaterland beendete das herrCD) Lülsdorf, 25Junil913. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte am Sonntag sein 41. Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Vereinsfahne. Samstagabend bewegte sich ein mächtiger Fackelzug durch den Ort. Sonntagnachmittag 2 Uhr versammelten sich die Vereine vor der Wirtschaft Mieves; dort begann um 3 Uhr der Weiheakt. Nach einem Prolog von Fräulein Traudchen Mieves nahm Bürgermeister Hecker die Weihe der Fahne vor. Seine kernigen Worte klangen aus in ein Hoch aus den Kaiser. Frl. Mieves überreichte eine von den Damen des Ortes gestiftete kunstvolle Fahnenschleife. An den Festakt schloß der mit einer schneidigen Parade endigte. In den Sälen Bröhl und Mieves fand das Fest seinen Fortgang. Inzwischen waren die Ehrendamen eifrig bemüht, ihre Kornblumen an den Mann zu bringen; reichlich flossen die Gaben in die Sammelbüchse zum Besten der Fahnenkasse. 9
□ Fischenich, 26.Juni1913. Gestern wurde hier ein Ackerer und sein Dienstmädchen festgenommen unter dem Verdacht des Verbrechens nach§ 218. Nach dem Verhör vor dem Untersuchungsrichter in Köln ist das Dienstmädchen aber freigelassen, der Ackerer dagegen in Untersuchungshaft genommen worden. 22
„„<space> E<space> L u a d r a t h<space>
Eine Volkshuldigung an den Kaiser war der Festakt, der auf Platze der Jugendpflege vor der in einem lieblichen
Chorlieder der Lorelei und der Cäcilia, die FlaggenparIchendorfer Turner mit wohlgelungenen Pyramidenbauten, geisterte Festrede des Hauptlehrers über die Friedensliebe Jubelkaisers, alles vollzog sich im schönsten Rahmen. Eine
:
Ooerer
0 Rodenkirchen, 27.Juni1913. Am Sonntag, den 29. Juni wird hier das 25jährige Bestehen des Pfarr=Cäcilien= vereins besonders festlich begangen. Morgens 9 Uhr ist Versammlung der Vereine in der Maternusstraße, von da Zug zur Kirche, woselbst um.30 Uhr das feierliche Hochamt beginnt. Nachher ist Festakt im Saale des Herrn Sauer bestehend aus Chorgesängen, Solovorträgen usw. Nachmittags nach dem Dankgottesdienste ist Festversammlung im Saale Sauer unter Mitwirkung zahlreicher Kirchenchöre, sowie des Gesangvereins Liederkranz, Rodenkirchen.
() Kierdorf bei Liblar, 27.Juni1913. Am Sonntag, den 29. Juni feiert der Kriegerverein sein Stiftungsfest. Um 3 Uhr ist Antreten der Ortsvereine, daran anschließend Parade und dann Festzug durch den Ort. Um 4 Uhr beginnt das Schießen in den Gartenanlagen des Wirtes Johann Rausch, Schildgen. Abends 9 Uhr beginnt ein Ball.
Horrem, 26.Juni1913. Am Sonntag wurde das 25jährige Regierungsjubiläum des Kaisers unter zahlreicher Beteiligung aus der ganzen Gemeinde gefeiert. Reicher Fahnenschmuck kündete den Festtag an. 22 dürftige Veteranen wurde vormittags im Rathause vom Bürgermeister Breidbach ein Ehrengeschenk von je zehn Mark überreicht. Von elf Uhr morgens ab fanden in den Gartenanlagen des Restaurateurs Dewald und nachmittags von vier Uhr ab im Saale und in den Gartenanlagen des Restaurateurs Hünseler Freikonzerte statt. Abends war unter ungeheurem Andrange des Publikums in dem Hünselerschen Saale eine Festversammlung. Bürgermeister Breidbach hielt die Festrede. Die mit großem Beifall aufgenommene Rede klang in ein Hoch auf Wilhelm II. aus. Die Männergesangvereine von Horrem und Götzenkirchen erfreuten durch einige vollendet schön gesungene Chöre. Der katholische Jünglingsverein brachte ein patriotisches Festspiel zur Aufführung. Mit Worten des Dankes an alle Mitwirkenden schloß der Bürgermeister den Festakt. Ein Fackelzug bewegte sich dann unter Vorantritt einer Musikkapelle durch die illuminierten Straßen der Gemeinde zum Kirchenbauplatz, auf dem unter Leitung des Oberbrandmeisters Offergeld ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Weit in die Nacht hinein kündeten alsdann Böllerschüsse das Ende des Festes an. □0
(□A) Quadrath, 24.Juni1913. Ein Volksfest im wahren Sinne des Wortes brachte der vergangene Sonntag, der im Zeichen des Kaiserjubiläums stand. Alle Stände und Vereine hatten in einmütiger Weise gewetteifert, auf würdige Weise diesen seltenen Jubeltag zu begehen. Lange dürfte wohl unser Ort einen solch herrlichen Festzug nicht mehr gesehen haben, wie er, von zwei Musik kapellen begleitet, gegen 4 Uhr durch Ichenoorf und Quadrath zog.
an dan Gaiser war der Festakt, der auf dem
Hain von
die beunseres
Jubelkaisers, alles vollzog sich im schönsten Rahmen. Eine festlich gestimmte Menge durchzog den ganzen Abend unsere Straßen; abends fand bei Rolef die Festversammlung statt, die Bürgermeister Kirchmann eröffnete. Gymnasiallehrer Karl Müller von.=Gladbach hielt die Kaiserrede. Eine Reihe herrlicher Chorlieder der Gesangvereine und die vorzüglichen Leistungen der Fortunakapelle verschönerten den Abend; Glanzpunkte bildeten die Festaufführungen der Feuerwehr, der Lorelei und besonders der Junglinge. Ein Hoch auf die deutsche Kaiserin wurde noch ausgebracht. Ein
8—
Too—
n a B a a 2 2
*—
A- 1- S Z R Z 2
— 6—
—
—
—"-„„„" E
0
•3 2
68 S
9•0
6 **
5*
S 9u
S 9 2 **
— 3 — 2—
S 8 S 310
5•
*
□%
—
—
E 5t
entdeckt, sondern man könnte auch Tausende von Pferdestärker
nutzbar machen.
Unter Berlin wurde das Vorhandensein eines Wasserbeckens nachgew esen, das stellenweise bis zu 50 Kilometer breit und bis zu 50 Meter tief ist. Ein ähnlicher unterirdischer See muß sich, den Quellenverhältnissen nach zu schließen, oberhalb der Brenzquelle befinden; wahrscheinlich har man es hier mit einem sehr aus. gedehnten unterirdischen Strom= und Seensystem zu tun, das unter der wasserdurchlässigen Juraschicht sich im Laufe der Jahrtausende gebildet hat.
Im Verhältnis zu den gewaltigen Veränderungen früherer Jahrtausende will das Vorhandensein solcher unterirdischen Gewässer freilich nicht viel bedeuten, ist doch bekannt, daß der Rhein ursprünglich durch den Bodensee sein Wasser im Bett der Donau dem Schwarzen Meer zusandte. Aktuell ist das Verhalten des Grundwasserstromes bei Leipzig, der bei einer Tiefe von 12 bis zu 18 Meter stellenweise 5 Kilometer breit wird. Man hat das Vorhandensein dieses unterirdischen Stromes dazu benützt, ein großes Wasserwerk bei Neunhof für die Stadt Leipzig zu errichten. Aber jetzt zeigt sich die geologisch und wirtschaftlich interessaute Tatsache daß der gesamte Grundwasserspiegel der weiteren Umgebung beträchtlich gesunken ist, wodurch ein enormer Schaden, insbesonder in forstwirtschaftlicher Hinsicht, entstand. Die Wurzeln des dor tigen weit ausgedehnten Forstes leiden unter chronischem Wassermangel, was zu einer starken Wertverminderung großer Landstrecken geführt hat.
Es wird daher neuerdings danach gestrebt, einen regelrechten Beobachtungsdienst für die Schwankungen des Grundwasserspiegel einzurichten, um auf Grund der Resultate desselben die Lücken ir der Gesetzgebung ausfüllen zu können. Wie notwendig dieser Fortschritt geworden ist, erhellt schon zur Genüge aus der Tatsache daß in Oesterreich das Grundwasser für vogelfrei erklärt ist. Jedermann kann nach Belieben dort noch zurzeit auf seinen Grundstück Brunnen graben, unbesehen, ob dadurch die Nachbar. schaft im Umkreis von Quadratkilometern empfindlich geschädigt wird oder nicht. Daß dies aber der Fall sein kann, mußte sogar von seiten der Regierung zugegeben werden. Die großzügigen Entwässerungsprojekte, die im Interesse weiter Industriebezirke durch. geführt werden sollen, stellen eine ernste Gefahr der Wasserentziehung für forst= und landwirtschaftliche Interessen dar, und wir stehen sicher vor dem Aufleben einer neuen Wissenschaft, der Grundwasserlehre.
Der schwedische Gasbeleuchtungsingenieur Daten, oer auch den letzten Nobelpreis für Physik erhielt, hat durch eine Reihe von Erfindungen zur Vervollkommnung der Seebeleuchtungsapparate beigetragen. Sein mit Acetylen gespeistes„Blitzlicht" vermag bei Einschränkung der Brennzeit auf ein Zehntel der bisherigen Brenndauer und unter günstiger Ausnutzung des Brennstoffes ein Leuchtfeuer ein ganzes Jahr hindurch zu erleuchten. Dalen hat ferner ein„Sonnenventil“ erfunden, durch welches das Licht bei Tage automatisch abgestellt und bei Dunkelheit oder Nebel wieder eingeschaltet wird. Der Mechanismus ist derartig, daß durch die Sonnenwärme die Gasleitung von selbst abgeschlossen wird.
(A Besuchszeiten der städtischen Ruseen.
100
8.
— 05 □
10□
SM“,
5
0
B•
18
Z. R R R R R R 2
# .#.5
•7— S 2 5
S##8
S A E
8 5
—
00
Ss E
###
□!
* Eintritt 50.. Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei. + Eintritt 50 J. Sonn= und Feiertags frei.
*) In diesem Jahre versuchsweise bis einschl. April.
**) Eintritt frei.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
An den ersten Feiertagen der hohen Feste, Ostern, Pfingsten, Weihnachten, am Neujahrstage, Karfreitag und Fastnacht=Montag sind die Museen geschlossen, an den zweiten Feiertagen der hohen Feste wie Sonntags geöffnet.
Am Kaisersgeburtstage sind die Museen bis 2 Uhr und am Fastnacht=Dienstag bis 1 Uhr nachmittags geöffnet.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Juni 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,29--0,02 m Bingerloch,.89+-0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,34—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,48--0,06 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,60 00.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,35-0 09 m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,16-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,75-0,14 u Kehl, 7 vorm, Rhein 3,52--032 m Mannheim, Som., Rh. 3,99—0,07 m Heilbronn, Lom., Neckar.74—0,05 m Lohr, 9 vorm., Main.16—0,25 m Caub, 9 vorm., Rhein.69--.10 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
O Etwas vom Grundwasser.
Nachdem die Größe der oberirdischen Wasserkraftquellen in den wichtigsten Kulturländern bekannt und sie in ihren wertvollsten Vorkommen auch ausgenützt sind, geht man jetzt daran, auch die unterirdisch fließenden Wassermassen heranzuziehen. Die Größe ist so enorm, daß sie vielfach die aus der Geographie bekannten oberirdischen Ströme beträchtlich übertrifft. Bekannt ist die Aachquelle, die mit ihren 5000 Sekundenlitern die stärkste Quelle Deutschlands darstellt. Sie stellt nichts anderes dar, als den Unterlauf der Schwarzwalddonau, und es werden zurzeit ernsthaft zu nehmende Projekte ausgearbeitet, die das nutzbare Gefälle von zirka 40 Meter ausnützen wollen. Würde es im Laufe der mit Staatsmitteln begonnenen Untersuchung gelingen, die zwischen Donautal und dem Hegau befindlichen riesigen Stauseen aufzufinden, so wäre damit nicht nur ein Naturwunder ersten Ranges
inn##m
n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Freitag 27. Juni 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. August 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Niehlerstrasse 35,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,96 Ar, Nutzungswert: 3100 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Zinken, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
8. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. August 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bremerstrasse 24
a) Wohnhaus mit Anbau(Nr.), d) Wohnhaus mit Anbau(Nr.), c. Werkstätte, groß 5,10 Ar, Nutzungswert zu): 3900 Mark, zu): 3900 Mark, zu): 200 Mark;
Eigentümer: Witwe des Wagenfabrikanten Karl Spiertz, Gertrud geb. Schoenewald in fortgesetzter allgemeiner Gütergemeinschaft mit ihren Kindern, alle in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. August 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Preiheitstrasse Nr. 53
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1500.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Drogist Arnold Abels in Cöln=Deutz.
Konihliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.“h
Kölner
Local-Anzeiger
Zweite Geschäftsstelle: Braitostr. 85
Telephonruf: 4 6636. Dreitesll.
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Vergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Nassau, Elsaß-Lothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreuten, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der viözesen Köln, Münster und Crier.
(Vderis Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Kölnische Volkszeitung
n Gaubei-Glatt. □
*
Ausgabe.
Morgen= Mittags= Abend=Ausgabe.
oweite. vzr: 6656. Breitestr. 85.
Zigarren-Etuis
12.50.50.50.25.25)
Westengürtel
50.75.25.95.50)
Garnituren
.50.95.25.95
Rasierapparate
(.95.25.65.10.50)
Feueranzünder
35.65.95.25.50
Sportmützen Sportkragen Strohhüte Krawatten Handschuhe Taschentücher u. Stöcke Pfeiten
Seite 15.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Juni 1913, nachmittags 4½
Uhr, sollen im Pfandlokale
— ersilstein 22 ns
versteigert
Rasiergarnituren
(.95.25.75.10.50)
Passende Geschenkartikel
Bowlen, Weinkühler, Rauchservices, Rauchständer, Zigarettendosen, Zigarettenkasten, Zigarrenschränke, Zeitungshalter, Werkzeugschränke, Wandgarderoben,
Hausapotheken etc. finden Sie in
reichhaltigster Auswahl
im*
Haushaltungsmagazin
Für Wiederverkäufer!
Zigarren
rein überseeisch, lang Blatteinlage 100 St. 2,90
hell Spiegelpress. 50 St. 2,30.4.
Prinz heinrich foost 4504
La Cabba 50 Stück.20.4 Zigarillos, 100 St. 1,80 u..—K
Zigaretten
13: 100 Stück von 55# an 2½: 100 Stück von 75) an 59: 100 Stück von 1,50.K an #mole Lady Macbet, 1 KarGutomio tenspiel p. Mille grat. fern, kl. Sachsen, Eckstein No.5 Salem. Admiral. 1020,Garba-y, Berkowisz, Prince of Walesetc.
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher: A 5810, 5811, 5812.
kür die Reise
empfiehlt 1
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln., Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
ee Se Sa
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, a Stück 50 Pf.(15%ig) u..50 M.(35% ig stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckoohCreme, Tube 50 u. 75 Df etc.
nachbehandeln. Frappante Wir. kung. von Tausenden bestätigt In all. Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Zur 1. Klasse der neuen 229.Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a 40
20 10 5M4
Kgl. Preuß. Lotterie Einnehmer Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Constantin- PFabrikpreis abzüglich 5% Rabatt. Kautabak F. C. Lerche
Zigarettenspitzen u. Düten.
Paul Bärsa
#Vor St. Agatha1
Auf Namen und Hausachten, da sonst verkehrt. b8
Car
Hochherz
Eigelstein
37. 0*
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Dutzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B 344. 5
——. souen im
Marsilstein 28
werden:
1 Büfett, Vertiko, Klavier, Sefa, Tisch usw.
300 Oelpumpen und 102 Feueranzünder.
Der Verkauf der Oelpumpen und Feueranzünder findet bestimmt statt. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2d. Juni 1913, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale
Marsilstein 28 versteigert werden:
Ein Vorrat Zigarren, Haarwasser, Zöpfe, Haargarnituren und Parfums,
Phono gegpig
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 28. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert
we den:
1 Automobil, 1 Fahrrad,
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> L a d e n <space> regal, 1 Ulster, 5 Herde, 3 Eisschränke, 1 Waschmangel, 1 Kiste Schmirgelpapier u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Nie Lieferung der im Friedrich D Wilhelms=Gymnasium, im Dreikönigs=Gymnasium, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser Wilhelm=Gymnasium und in unserm Verwaltungsgebäude Gereonshof 6 hierselbst bis zum 15. Mai 1914 erforderlichen Heizstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbietung in 1 Lose vergeben werden. Lieferungslustige werden ersucht, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift
„Kohlenlieferung“ uns bis zum 12. Juli 1913 zugehen zu lassen.
Ee handelt sich um ungefähr: 1000 Zentner Anihr.=Nußkohle II 500 Zentner Flammnußkohle 450 Zentner Braunkohlenbriketts und
555 Kubikmeter Zechenkoks. Die Lieferungsbedingungen können auf Zimmer 1I des 3. Stockwerks unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden. 4*
Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Juni 1913, nachmittags 4·. Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Garnitur Sofa mit Umbau u. 2 Sesseln, 1 Eckschrank mit Spiegel, 1 großer Teppich, 2 Stühle, 2 Tische, 1 Auszieh=(Eiche), 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett(Eichen), 2 versilb. Schalen, 1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Oelgemälde, Stiche usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23.Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel, ein Flügel, verschiedene Fäßchen mit div. Farben, 32 Blechkannen, Meyers Konv=Lexikon, 1 Schreibmaschine.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 23
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Juni 1913, vormittags 11¼ Uhr, soll Marsilstein 28 versteigert werden:
1Damenpelzjacke(Nerz). Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 29. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Sofas mit Umbau, 2 Vertikos, Spiegel, Küchenanrichte, Sekretärschrank, Büfett, Kredenzschrank, Ausziehtisch, 6 Sessel.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Kleinbahn
Cöln-Frechen-Beuzelrath.
Für die westlich und außerhalb des Bahnhofes Frechen liegenden Privatanschlüsse, deren Tarifstation Frechen ist, wird im Verkehr mit Benzelrath und westlich Benzelrath gelegenen Stationen außer der Anschlußgebühr eine Fracht von 1 M. für 10 Tonnen erhoben.
Cöln, im Juni 1913. 2
Direktion der städt. Bahnen Dr.= Ing. Kayser.
Ausschreibung.
Die auf unseren Wer
unseren Werken
Altmaterialien
lagernden sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstr. 30. Zim. Nr. 22, gegen Zahlung von 50 Pfg. zu haben. Versiegelte und mit der Aufschrift: Angebote auf Altmaterialien versehene Angebote sind bis zum 10. Juli ds. Is., vormittags 10½ Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa Frsctzienener Andieter erfolgen
Cöln, den 27. Juni 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Einheitliches Rechnungsformular für die Stadt Cöln.
Die städt. Verwaltung beabsichtigt die Einführung eines einheitlichen Rechnungsformulars für die ganze Verwaltung, das bei allen Lieferungen und Leistungen für die Stadt zu benutzen ist. Erwünscht ist es, daß diese Formulare außer in den städt. Kassen auch in Geschäften erhältlich sind. Die Geschäfte können die Formulare entweder zu mäßigen Preisen(unter Einkaufspreis) von der städt. Verwaltung beziehen oder sie selbst herstellen lassen. Der Text, das Format und die Papierstärke des Formulars müssen in letzterem Falle dem Rechnungsmuster der städt. Verwaltung entsprechen.
Geschäfte, welche sich an dem Vertrieb der Formulare deteiligen wollen, werden hiermit aufgefordert, dies der städt, Finanzabteilung, Rathaus, Zimmer 5. bis zum 10. Juli d. J. mitzuteilen, woselbst auch weitere Auskunft mündlich erteilt wird.
Cöln, den 24. Juni 1913. Der Oberbürgermeister. % J..: Adenauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Freitag, 27. Juni
Seite 16.
Vele
700
RIA
Montag, den 30. Juni 1913, abends 7 Uhr,
in Opernhause:
Zweite Prüfungs-Aufführung der Opernschule.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Komische Oper in 4 Akten. Musik von Herm. Goetz.
Personen: Baptista(Julius Levy), Katharina (Erna Riemer), Bianka(Anny Quester), Hortensio
Samstag, den 28. Juni 1913
abends 8 Uhr:
V. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung der Violin-Virtuosin Irma Seydel aus Boston und Herrn Vernon Stiles von der Cölner Oper.
Berlioz
Gounod
Programm:
(Gustav Bomblat), Lucentio(Karl Aegaard Oestvig), Petruchio(Franz Josef Lindlar), Grumio (0(Jakob Kelter), Ein Schneider(Karl Siebold). C) Saint-Saens
Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Hr. Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
Delibes
Gounod
Sarasate
Thomas
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 28. Juni an, vorm. 10 bis 1 Uhr im Opernhaus.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses. Bg7
Ceeeeh
Ouvertüre„Benvenuto Cellini“
Arie(Die Liebe) aus„Romeo und Julia“ (Herr Vernon Stiles)
Violinkonzert,-moll
(Fräulein Irma Seydel)
„Sylvia“ Ballett-Suite Cavatine aus„Faust und Margarete“ (Herr Vernon Stiles)
Faust-Fantasie für Violine (Fräulein Irma Seydel)
Ouvertüre„Mignon“.
Konzertflügel Ibach. Cöln.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 1. Juli 1913
abends 8 Uhr:
VI. populäres Konzert
Zweiter Richard Wagner-Abend
unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn
August Kiess. de
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
ee Schluss der Spielzeit. ee
Zu volkstümlichen Preisen.
Freitag, den 27. Juni 1913:
„Heimgesunge.“
Volkstümliche Preise: d“
Proszenium=, Balkon=, Parkettloge, Balkon, I. Parkeit K.75
1. Rang, 2. Parkett.... 4.25
2. Rang, Parterre K.95
Galerie K.50
Telephon
A 1696
Metropol=Theater
Heute, Freitag, den 27. und folgende Tage,
abends 8¼ Uhr:
Zapfenstreich.
Schauspiel in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. bd Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
# Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute Freitag, den 27. Juni, abends 8¼ Uhr,
*. zum ersten Male:
RRIT
K
*„Kinder amüsiert Euch
„— 14
Flora
Freitag, 27., Samstag, 28., Sonntag, 29. Juni,
veranstaltet vom Lawn-Tennis-Turnier-Glub, Köln, auf den städtischen Plätzen Im
Stadtwald
Samstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
amp; Sommerfest und Konzert
Voranzeige.
Ab 1. Juli, täglich abends 8¼ Uhr:
&amp; Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie#
Leitung: Arthur Taeger. 4* B
Zum ersten Male in Köln.
des
-—1 vorm.
-8 nachm.
Em Blomekörvche
Schönster Blergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage.
Prima Obergärig
empfichlt P. Esser, Josephstraße 15.
Fünftägige
Vergnügungsfahrt
nach
## Holland
Rotterdam, Hock von Holland, Nordsee
— 15. bis 19. Juli 1913—
ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“. Der Dampfer ist speziell für Vergnügungsfahrten erbaut und mit allem Komfort ausgestattet. Gute Restauration an Bord. Musik an Bord. Fahrplan und Reiseprogramm:
Dienstag, den 15. Juli, morgens 5 Uhr, Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse am Hauptbahnhof..30 ab Düsseldorf. Landestelle Burgplatz, 830 ab Uerdingen, 9 Uhr ab Duisburg von der Werthauser Fähre, 12 Uhr
Manner-Gesang-Veren
Grosse Beleuchtung.
Feuerwerk X Fackel-Polonaise
durch den bengalisch beleuchteten Park,
BALL.
Eintritt 2 Mark.
Abonnenten 1 Mark.
(An dem Balle können außer den Mitgliedern des Kölner Männer-Gesang-Vereins und den Aktionären und Abonnenten der Flora auch eingeführte Gäste der Vorgenannten teilnehmen.)*
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts- C
∆X
burg von der Werthäuser Fühle, 12 uhi ab Emmerich. An kunft in Rotterdam.30 abends. Die Landestellen in Düsseldorf
Kunft in Rotteroam.30 dochos. Da en
und Duisburg sind mit den Straßenbahnen von den Bahnhöfen aus gur zu erreichen. An diesen beiden Stellen gute Bahnverbindungen von Solingen,
Gräfrath, Barmen, Elberfeld, Dortmund, Bochum, Essen.
Mittwoch, den 16. Juli, vormittags 9 Uhr: Fahrt nach
Hoek von Holland zur offenen S
Rückfahrt gegen 3 Uhr. Dreis 2 M. Donnerstag, den 17. Juli steht zur freien Verfügung zu Ausflügen nach Scheveningen, Haag, Am Freitag, den 18. Juli, vormittags 7 Uhr: Abfag..
Nymwegen. Ankunft dort.30 mittags. Nachmittags sichtigungen von Nymwegen(sehr interessante Stadt mit vielen Sehenswürdigkeiten.)
Sonnabend, den 19. Juli, vormittags 7 Uhr: Antritt der Rückreise, in Emmerich 10.15, in Duisburg 4 Uhr, in Uerdingen 5 Uhr, in Düsseldorf.30, in Köln 10 Uhr abenos. Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle Fahrpreis Köln— Rotterdam und zurück 16., Kinder 11 M Karten im Vorverkauf 14 M. und 9., wenn solche dis zum 11. Juli bestellt werden. Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Teilnehmer beschrankt, und empfiehlt es sich, da bei früheren Reisen frühzeitig alle Karten vergriffen waren, solche umgehend zu bestellen. Gegen Einsendung des Fahrpreises zuzüglich 10 Pfg. für Porto werden Karten versandt von
der Köln=Mülheimer Landestelle Schiffbrücke und
Aktien=Geselschaft in Müle Trspegel;, Bogeag sag P1heim=Rhein. Telephon 81.
Ausführliche Programme gratis. 9
Neue
Kartoffeln!!!
Prima Nieren, feinste Geschmacksware
10 pfd. nur 55 pfg.
100 pfd. nur.30 m.
Albert Mosbach
Bekannte Verkaufsstellen.
Austerntischerei Horddeich.
Beabbsichtige einige tätige Teilnehmer mit Kapitaleinlage insobiges ertragreiches Unternehmen aufzunehmen; möglichst Herren, welche sich der Sache zuverlässig widmen können. Besitzer: Hoflief. G. A. Rady, Austernfischerei Norddeich: Filialen an Großstadtplätzen zu vergeben. 3“ Spezialität: Speise=Muscheln— Austern.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten. (1000 Aufführnngen in Deutschland.)
-Für
**
186
Das Konzert findet Samstagabend 8½ Uhr
im Dreikaisersaal,
die Feier zu Ehren des Dirigenten Herrn Hermann X Schreiber am Sonntagabend 8 Uhr
Im Börsensaal des Schlachthofes
statt. 3
Der Vorstand.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers,Platten.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt fre..
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstr.24
Vereinsab.: Jeden Freitag.
Sonntag, den 29. Juni
Abfahrt Köln.=B..15
.„ mit.=K. Gemünd.
9 Wanderung von Blankenheim Wald über ReifferI. scheid, Hollerath nach
Kölner Verein für Volkswohl.
Zur diesjährigen
Ordentlichen Generalversammlung Donnerstag, den 3. Juli, mittags 12 Uhr im kleinen Saal des Gürzenich-Restaurants
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der stellvertretende Vorsitzende: H. Stollwerck. Tagesordnung:
1. Vorlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes. 5
Hellenthal.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinlant Wanderung Nr. 12
am Sonntag,. den 29.Julul 1915.
Abfahrt Samstaa. KölnDeutz.05 abends nach BergNeustadt(III. Kl. M..80).
Weiteres im letzten Rundschreiben.
Der Wanderausschuss
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonntag, 29. Juni:
Abfahrt.28 ab Hptbf. mit.K. Honnef. Wanderung: Honnef. Kalenborn, Linz. p*
Gäste willkommen.
Zentralverband christlicher
Holzarbeiter Deutschlands,
Ortsverwaltung Köln.
Samstag, den 28. Juni. abends ½9 Uhr, bei Maaßzen, Hahnenstraße,
mitglieder=Versammlung
mit Vortrag über die Deutsche Volksversicherung.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas erwarten wir zahlreichen Besuch. p Die Ortsverwaltung.
Eifelverein
Ortsge. Köln.
Bekanntmachung der„KAD“.
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150 7151
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungen
keine Telephongebühren.
Vereinsabend Freit.
Bayerischer Hof. Sonntag. 29. Juni Wanderung Gummersbach-Ründeroth. Abf..=B..44 m..=K. Ründerott.
Bund für Vogelschatz
Ortsgruppe Köln. Sonntag, 29. Juni 1913:
Beobachtungsausflug: Berg.=Gladbach— Altenberg— Markusmühle—Burscheid.
Abfahrt: Bahnh. Deutz.42 nach .=Gladbach(Sonntagsk. Burscheid, auch gültig nach BergGladbach). Rückf. ab Burscheid .96 od..18. Rucksackverpfleg. Feldstecher u. photogr. Apparai mitbringen.
Weber&amp; C.
Feraser. 1779
Sberberbach,
Tlekr. Haustelegraph.
&E gut u. bill. repar. Alle Ertat
W.
gut u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr. 3.
V. II Erohe Jugend des Local* Anzeigers gibt, gesammelt •2# und am Jahresschluß gebunden, **#eine Quelle der Freude für
unsere Kleinen.
Kal. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ 1 Lose
.K 10.. 20 K 40#
Porto 155 extra, eventl. Nachn
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“