* Bezugspreis bei K ölgor 25 Die einspaltige Kolonel, zeie
2 X * *
*
* Die
E
— Botenzustellung einschl. der 5 sonntagsbeilage Colonia in # Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl.
# illustrieft. Unterhaltungsblatt
Well und Zeit in Wort und
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space>
am Pöstbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
M.50(3 Mon.), M.—
*(2Mon.), M.50(Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und
- e u eung g nae ei i i i i i i i i i i i.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl. 35
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel=
Zeile 75 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschriften 10% Zuschl.„ Offertengebühr 25 Pf. 24
99 22
Geschäftsstellen: MarzellenGeschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag. 20. März 1913.
yee#ethhhns#r I Auh omsmothanght unmsmesems u r„
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
Nur echt mit
S% W
Ban e
Jac derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese gerungste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
•<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space> a l l e n<space> D r o g e n-,<space> K o l o n i a l w a r e n-<space> u n d<space> B e i f e n g e s c h ä f t e n.=<space>
LMinlose
9 59155.
Das Neueste vom Tage
Wiederum eine Zeppelinkatastrophe.
up Karlsruhe, 19.März1913.(Eig. Drahtber.) Das Militär= luftschiff L Z 16, das gestern abend 8 Uhr zu einer militärischen Dauerfahrt aufgestiegen war, ist um 9 Uhr über der Residenz erschienen und heute nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr wieder über Karlsruhe eingetroffen.
Das Luftschiff war zu einer Notlandung auf dem Karlsruher Exerzierplatze gezwungen und ist durch den Sturm fast vollständig zerstört worden. Der hintere Teil des Luftschiffes wurde ständig von dem Sturme in die Höhe gerissen und infolgedessen knickte das Gerüst an der vorderen Spitze leicht zusammen. Dann ging es Schlag auf Schlag, zuerst in der vorderen Hälfte, dann in der Mitte, worauf das Luftschiff zusammensank. Das Luftschiff bildet nur noch einen Trümmerhaufen, mit dem der Wind sein Spiel treibt. Die ausgerückten Truppen haben alle Hände voll zu tun, um die noch mit Gas gefüllten Stücke des Ballons giederzuhalten.
Weiter wird gemeldet:
* Karlsruhe, 19.März1913.(Drahtber.) Das Militärluftschiff Ersax L Z 1, das um.40 Uhr nachmittags nach einer gestern abend 8 Uhr begonnenen Nacht= und Dauerfahrt auf dem hiesigen Exerzierplatze landete, wurde mit seinem vorderen Teile von den Mannschaften des hiesigen Telegraphenbitaillons Nr. 4 am Boden festgehalten, während der hintere Teil vom heftigen Sturm hin= und hergetrieben wurde. Plötzlich begann in der fünften Nachmittagsstunde der vordere Teil infolge eines heftigen Sturmstoßes zu krachen, wobei die Hülle bis zur Kabine durchbrach. Der vordere Teil
zur
des Schiffes ist nochmals gebrochen und liegt zusammengeknickt auf dem Boden, während der hintere Teil zunächst noch in der Luft schwebte und von Soldaten mühsam gehalten wurde. Erst später wurde er in Sicherheit gebracht.
* Karlsruhe, 19.Marz1913.(Drahtber.) Das Militarluftschiff LZ 1 ist heute nachmittag 5 Uhr, als es von Mannschaften des hiesigen Telegraphenbataillons nach der um.40
Uhr erfolgten Landung festgehalten wurde, von dem heftigen Sturm mitten entzwei gebrochen worden.
Die Liste der größeren Unfälle und Katastrophen, welche die Zeppelin=Luftschiffe betroffen haben, ist also wiederum um eine höchst bedauerliche Katastrophe vermehrt worden. Wie schon in den früheren Fällen, muß auch jetzt leider wieder hervorgehoben werden, daß die„Zeppeline“ dasjenige Luftschiffsystem darstellen, das die meisten Katastrophen aufzuweisen hat. Es sind bisher folgende schwere Unfälle zu verzeichnen:
1. Das zweite lentbare Luftschiff, das Graf Zeppelin gebaut hat, und das am 17. Januar 1906 in Manzell aufstieg, wurde beim Dorfe Kißlegg durch einen Wirbelsturm zerstört. 2. Der vierte Zeppelin=Ballon, der im September 1907 fertig war, wurde im Dezember durch einen Sturm fahrtunfähig gemacht. 3. Am 5. August 1908, nach der ersten Fernfahrt nach Mainz, ereignete sich die große Katastrophe von Echterdingen. Es folgte die Stiftung der Nationalspende und die Entwickelung der Zeppelin=Industrie. 4. Zerstörung des Militärballons Z2 bei Weilburg. 5. Z7(Deutschland) wurde am 28. Juni durch einen Sturm abgetrieben und verunglückte im Teutoburger Walde. 6. Am 14. September verbrannte in der Luftschiffhalle in Baden=Baden=Oos das Luftschiff L2 6. 7. Am 16. Mai 1911 erfolgte die Zerstörung des Luftschiffes Ersatz Deutschland. 8. Am 28. Juni 1912 wurde das Passagier=Luftschiff Schwaben in Düsseldorf durch Explosion und Brand zerstört. Diese Katastrophe war die erste, bei der mehrere Personen schwer verunglückten. 9. Am 31. August 1912 erlitt das Militärluftschiff Z 2 in Köln einen größeren Unfall.
Is Karlsruhe, 19.März1913. Ueber die Katastrophe erfahren wir folgende Einzelheiten: Der Luftkreuzer Ersatz Z 1 war am gesteigen Dienstagabend gegen 8 Uhr in Baden=Oos aufgestiegen, um eine Nachtfahrt zu machen. Bei ziemlich günstigem Wetter verließ das Schiff unter Führung des Hauptmanns Horn mit einer Besatzung von 17 Personen Baden=Baden und flog nach Karlsruhe, wo es gegen 9 Uhr abends gesichtet wurde. Eine Stunde später schwebte es über Mannheim und treuzte während der Nacht im Rheintal. Der Fahrt lag eine militärische Uebung zugrunde. Daher blieb die Karlsruher Militärradiostation in unausgesetztem Verkehr mit dem Luftschiff, das zum ersten Mal auch eine neue Scheinwerferanlage ausprobieren sollte. Heute morgen erschien der Ballon wieder uher Karlsruhe und flog auf Baden=Oos weiter. Das Wetter, das während der Nacht verhältnismäßig ruhig gewesen war, wurde in den Vormittagsstunden bedeutend ungünstiger. Scharfe Nordwestböen von 13—15 Sekundenmeter Stärke brausten über die Stadt, und man konnte erkennen, daß das Schiff schwer gegen den Wind anzukämpfen hatte. Eine Landung in Baden=Oos, die versucht wurde, gelang nicht, und so gab Hauptmann Horn auf drahtlosem Wege nach Karlsruhe die Anweisung, auf dem dortigen Exerzierplatz eine größere Anzahl Soldaten bereit zu halten, um das Schiff dort bei der Landung zu halten und zu verankern. Infolgedessen wurde eine Kompagnie des Telegraphen=Bataillons Nr. 4 zum Ererzierplatz beordert, wo um.40 Uhr gie Landung erfolgte. Von 150 Mann gehalten, schwebte der Ballon über dem Platze und unter persönlicher Leitung des Fuhrers Hauptmann Horn begann man mit der Verankerung des Vorderteils. An starken Drahtseilen gehalten, lag das Schiff wenige Meter über der Erde, doch mußten schleunigst Sandsäcke herbeigeschafft werden, welche an die Gondel gehängt wurden, da die Menschenkraft nicht ausreichte, den Luftriesen gegen die immer heftiger werdenden Böen zu halten. Nach 5 Uhr setzte nach einem Augenblick der Ruhe plötzlich ein rasender Wirbelsturm ein, von einer solchen Stärke, daß die Soldaten sich kaum aufrecht zu halten vermochten. Der Sturm riß an dem Ballon, daß die Drahtseile, die zur Ver ankerung dienten, zu reißen drohten. Dann aber kam eine Böc von oben, die das Vorderteil des Luftschiffes zu Boden drückte. Mit lautem Krachen schlug der Rumpf aus dem Boden auf, das Gerüst löste sich in seinen Fugen und die langen Aluminiumträger in der Mitte brachen mie Glas. Das Hinterschiff schwebte einige Sekunden frei in der Luft und schlug dann eben falls schwer auf dem Boden auf. Die Soldaten, die vor dem Bruch des Schiffes in die Höhe gerissen worden waren, sielen zu Boden und ließen die Haltetaue los. Zu retten war jedoch nichts mehr. Das gesamte Gerüst war demoliert, während die Steuerorgane am Heck weniger gelitten hatten. Auch die Gondeln wurden trotz der starren Aufhängung in verhältnismäßig geringem Maße beschädigt. Es ist zu hoffen, daß die Motoren ebenso wie die kostbaren In strumente, sowie die drahtlose Station sich noch weiterhin ver wenden lassen. Da die Gefahr bestand, daß die zusammengepreßten 18 Gashüllen explodierten, gab der Führer das Signal, die Ballonetts zu öffnen, um dem Gas freien Abzug zu gewähren. Die zahlreich auf dem Exerzierplatz versammelten Offiziere und Mannschaften der Karlsruher Garnison legten bei den Aufräumungsarbeiten hülfreiche Hand an. Personen sind bei dem Unfall nicht verletzt worden. Das neue Schiff war kaum ein Vierteljahr alt, da es erst am 7. Januar in den Besitz des Heeres übergegangen war. as vernichtete Luftschiff Ersatz Z I, das erst am 15. Januar d. J. die Wertstätte in Friedrichshafen verlassen hat, war nach den
Trei Mayoachmotoren von je Geschwindigkeit von 23
9 fs1 nult 83 D
170 PS verliehen dem Luftschiff eine Sekundenmeter, was einer Turchschnittsdie Besatzung vor, zurch einen Laufgang verbunden. Von beiden Gondeln führte vielmehr eine kurze
n#

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 77 ap; Donnerstaa. 20. März 1913.
Leiter zu dem innerhalb des Gerüstes gelegenen Steg, zu dessen
beiden Seiten sich auch Unterkunftsräume für die Mannschaften, Hängematten usw. befanden. In der Mitte des Schiffes, in einer ellipsenförmig gehaltenen Gondel befanden sich die Räume für drahtlose Telegraphie. Die Station, die nach den letzten Erfahrungen der Zeppelinwerft in Friedrichshafen erbaut war, besaß bei Tage eine Reichweite von 500 Kilometern, die sich während der Nachtzeit noch vergrößern ließ. Eine sehr sinnr.:, Vorrichtung ermöglichte es, eine etwa 250 Meter lange Antenne abzurollen, die aus mehreren Drähten bestand und ein besseres Senden sowie Empfangen der drahtlosen Nachrichten ermöglichte, als bisher. Von dem Mittelgang führte eine Stahlleiter durch einen Schacht auf die Plattform, auf der die Anbringung eines Maschinengewehrs vorgesehen war. Das Schiff konnte mit einer Besatzung von 20 Personen und Brennstoffvorräten etwa 40 Stunden in der Luft bleiben, sein Aktionsradius betrug annähernd 1500 Kilometer.
Am 15. Januar d. J. flog Ersatz Z 1 unter Führung von Oberingenieur Dörr von Friedrichshafen nach Baden=Oos, wobei sich von der militärischen Abnahme=Kommission die Hauptleute George und Horns an Bord befanden. Von dort aus machte es dann unter Führung Horn verschiedene Höhen= und Dauerfahrten, bei denen es Frankfurt, Heidelberg, Heilbron usw. berührte.
* Karlsruhe, 19.März1913.(Drahtber.) Nach 6 Uhr konnte auch der hintere Teil des zerstörten Militärluftschiffes geborgen werden.
Die neuen Steuern.
□ Berlin, 20.März1913.(Eig. Drahtber.)
Die Steuerpläne der verbündeten Regierungen sind nun doch „verhökert", und zwar erscheinen sie bezeichnender Weise in der Täglichen Rundschau.
Nachdem die Tägl. Rundschau der Reichsregierung, die doch wohl aus guten Gründen die vorläufise Geheimhaltung der noch nicht ausgereiften Pläne vor der Oeffentlichkeit für notwendig gehalten hatte, so wenig Rücksicht schuldig zu sein glaubte und die Steuerpläne der verbündeten Regierungen im wesentlichen preisgegeben hat, wird natürlich für die übrige Presse die bisher geübte Zurückhaltung auch nicht mehr in vollem Maße möglich sein.
Die Tägliche Rundschau bestätigt, daß die Reichsvermögens zuwachssteuer sowohl wie die Erbaufallsteuer fallen gelassen worden sind. Das stimmt wenigstens für das Reich und für die Gegenwart. Richtig ist ferner, daß keine Kotierungs=, Dividenden= oder Kohlensteuer kommt. Die Tägliche Rundschau stellt dann zwei bzw. drei Stempel steuern sowie die Kaliabaabe in Aussicht.
Die Beibehaltung der Zuckersteuer und des Grund stücksstempels soll dem Reiche 100 Millionen M. auch in Zukunft lassen. Die Kaliabgabe soll 10 Millionen M. bringen. Etwa 50—60 Millionen M. soll die Belastung des Besitzes ergeben. Das andere sollen Stempel= und andere Steuerabgaben bringen.„
Ueber die einmalige Vermögensabgabe ist der Bundesratsausschuß sich in zweitägiger Sitzung einig geworden. Das wichtigste daran ist die Deklarationspflicht der Banken, die Heranziehung der großen Einnaumen, die gesetzliche Steuerfreiheit der Fürsten(also freiwillige Beisteuer der Fürsten die Steuerfreiheit der Kunst= und Wertgegenstände sowie Bestimmungen, die eine Wiederholung der einmaligen Vermögensabgabe verhüten wollen. Durch das ganze Reich findet eine Vermögenseinschätzung statt, soweit sie nicht durch vorhandene Steuerrollen überflüssig gemacht ist.
Im übrigen ist es möglich, daß noch die eine oder andere der in Aussicht genommenen Steuern überhaupt fallen gelassen oder durch eine andere ersetzt wird.
40 Ein Hochofen=Unglück.
Dortmund, 20.März1913.(Drahtber.) Auf der Abteilung Dortmunder Union der Deutsch=Luxemburgischen Bergwerks= und Hütten.=G. ereignete sich heute vormittag ein schweres Unglück.
Auf dem Hochofenwerk II halte sich in einem Hochofen die Hochofenmasse festgesetzt und stürzte plötzlich in den entstandenen Hohlraum hinab. Dadurch wurde glühende Masse aus dem Hochofen herausgedrückt, wodurch gegen 15 Personen verletzt wurden, davon die Hälfte schwer.
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
&a Saloniki, 19.März1913.(Drahtber.) Einige Minuten vor dem Attentat sagte der König zu dem Obersten Fraugudis, indem er auf den deutschen Panzerkreuzer Goeben zeigte, der eben angekommen war und den er am nächsten Tage besuchen wollte:„Das ist das erste Kriegsschiff, das hier einen Besuch macht. Deutschland wird also die erste Macht sein, die mich im griechischen Saloniki als Souveräu begrüßt." Der König sprach dann von einem dänischen Schriftsteller, der an seiner Biographie schreibt, und sagte:„Er wird ein schönes Kapitel über die griechische Expedition in Mazedonien und meinen Aufenthalt hier hinzuzufügen haben.“ Zum Zeichen der Trauer werden morgen alle Läden geschlossen bleiben. Die Untersuchung des Attentats liegt in den Händen des Präsidenten des Appellationsgerichtshofes. Der Leichnam des Königs wurde einbalsamiert und mit einer hellenischen Fahne bedeckt nach dem Palaste übergeführt.
Als der Zug an dem Orte der Tat vorüberzog, herrschte unbeschreibliche Erregung. Der Erregung sind 13 Türken und Juden zum Opfer gefallen. Sie wurden getötet oder mehr oder minder schwer verletzt. Jetzt ist die Ruhe wieder hergestellt. Eine Bekanntmachung des Prinzen Nikolaus kündigt die Throubesteigung des Königs Konstantin an. Der Platzkommandant hat die Truppenkommandanten aufgefordert, die Offiziere zur Leistung des Fahneneides für den neuen König zusammenzurufen.
a Athen, 20.März1913.(Drahtber.) Die Zeitungen drücken den Wunsch der öffentlichen Meinung aus, daß der neue König den Namen Konstantin XII. annehmen möge, da der letzte Kaiser von Byzanz Konstantin XI. war.
&am Athen, 20.März1913.(Drahtb.) König Konstantin hat gestern den ersten Tagesbefehl an die Armee gerichtet,
welcher lautet:
Ein ruchloses Attentat auf die geheiligte Person des Konigs hat uns allen in einer für die ganze hellenische Nation sehr Uritischen Zeit unseren Führer genommen. Ich bin jetzt durch die
Vorsehung berufen, meinem unvergeßlichen Vater auf den Thron zu folgen, den er so lange ausgezeichnet hat. Ich bringe diese Nachricht zur Kenntnis meiner Armee, der ich mein ganzes Leben gewidmet habe und mit der mich unglückliche und glückliche Kriege unlösbar verknüpft haben. Ich erklare, daß ich immer an ihrer Spitze marschieren und niemals ablassen werde, meine ganze Sorgfalt der Armee zu Wasser und zu Lande zu widmen, deren Ruhmestaten das Vaterland vergrößert und berühmt gemacht haben.
* Uthen, 19.März1913.(Drahiber.) Die Prinzen Georg und Andreus teilten der Königin Olga die Nachricht von der Ermordung des Königs auf die schonendste Weise mit. Sie brach in Weinen aus und wurde wiederholt ohnmächtig. Heute morgen ist die Königin mit den Prinzen und den Prinzessinnen über Chalkis nach Saloniki abgereist.
a Athen, 19.März1913.(Drahtber.) Der Ministerpräsident gab in der heunigen Sitzung der Kammer sichtlich bewegt den Tod des Königs Georg bekannt. Er pries dessen lange Regierung und seine Verdienste um das Land. Dann hob der Ministerpräüdent die Verdiense des neuen Königs Konstantin hervor und forderte die Kammer auf, ihm ihre Huldigung zu erweisen.
Es folgte eine Huldigung der Abgeordneten. Auch die Führer der Opposition nahmen das Wort und rühmten den König Georg als nationalen Märtyrer, der als Schildwache gefallen sei, während er die nationalen Interessen bewachte. Der Präsident der Kammer wird im Namen der Kammer das Beileid der Nationalvertretung an den Stusen des Thrones niederlegen und dieses auch der Königin=Witwe zum Ausdruck bringen. Die Kammer beschloß eine Trauer von sechs Monaten. Sie stimmte ferner einmütig der Errichtung eines Nationaldenkmals zu Ehren des Königs Georg zu. 98 6
* Der Mörder.(Drahtber.) Saloniki, 20.März1913. Die Untersuchung hat ergeben, daß der Mörder des Königs ein elender, heruntergekommener Mensch ist, der von Almosen lebte und von seiner Familie verstoßen war. Er erklärte, neurasthenisch zu sein. In seiner Tasche fand man eine Selbstbiographie mit einer Notiz, in der die Journalisten verflucht werden, die sie nicht veröffentlichen wollten.
— Saloniki, 20.Marz1913. Die Untersuchung des Anschlages ergab ferner, daß keine weiteren Personen daran beteiligt sind. Der Mörder ist nicht irrsinnig, aber doch nicht vollkommen zurechnungsfähig. Er war vor etwa 20 Tagen von Athen über Volo, wo er sich einige Tage aufgehalten hatte, nach Saloniki gekommen. Er entwickelte sozialistische Ideen, indem er u. a. ankundigte, in kurzer Zeit werde vollkommene Gleichheit herrschen und es werde weder Reiche noch Arme geben. Die Arbeitszeit werde auf zwei Stunden herabgesetzt werden. Der Mörder war früher an der medizinischen Fakultat in Athen immatrikuliert und später Lehrer. Auf Befragen antwortete er immer, doch verwickelte er sich manchmal in Widersprüche. Für sein Verbrechen gab er keine Erklärung ab und sagte nur, er hätte vor zwei Jahren im Schloß um eine Unterstützung gebeten und sei von einem Adjutanten brutal herausgeworfen worden.
Der Königsmörder Schinas gibt an, daß er keine Mitschuldigen habe.
Krieg auf dem Balkan.
Die Beschießung des Europäerviertels in Skutari.
* Mien, 19.März1913.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse erklärt: Angesichts der Nachrichten, die aus Skutari einlaufen, kann es bei der Ablehnung des von allen Mächten in Cettinje unternommenen Schrittes, der Zivilbevölkerung von Skutart den Abzug zu gestatten, nicht bleiben. Der Fremdenkolonie hat sich bereits Verzwe flung bemächtigt. Es ist eine Hungersnot unter den Fremden ausgebrochen. Die moutenegrinischen Parlamentäre, die zu Unterhandlungen mit Essad Pascha eingetroffen sind, lehnten es ab, die Kollektivprotestnote der Konsuln gegen die Beschießung der Konsulate und Fremdenniederlassungen entgegenzunehmen.
Die Abendblätter besprechen die Beschießung von Skutari, welche nicht nur den Fortifikationen, sondern auch der wertlosen Stadt und der Zivilbevölkerung gelten solle und bereits schweren Schaden angerichtet habe, in sehr ernster Weise. Außer den früher genannten Gebäuden sollen auch das österreichisch=ungarische Waisenhaus nahezu vollständig und das Franziskauerkloster teilweise zusammengeschossen sein. Es wird die Ansicht ausgesprochen, daß die Montenegriner mit dem Bombardement die Stadt zerstören wollen, von der sie wissen, daß sie niemals ihr Eigentum werden könne.
* Vor der Tschatalschalinie.(Drahtber.) Konstantinopel, 20. März1913. Mahmud Schefket Pascha erklärte gestern gegenüber einer maßgebenden Persönlichkeit, daß der vorgestrige Kampf an der Tschatalschalinie ein ausgesprochener Sieg der Türken sei. Die heftige und blutige Schlacht, an der drei türkische Korps beteiligt gewesen seien, habe mit der Erstürmung der bulgarischen Stellungen geendet.
— Sofia, 20.März1913. Die türkischen Truppen an der Tschatalschalinie versuchten gestern von neuem einen Vormarsch, erlitten jedoch erhebliche Verluste. Ihr Versuch mißlang vollständig. Erwa fünf Infanteriedivisionen mit Artillerie und Kavallerie, die unter dem Schutze der Schiffsgeschütze vordrangen, wurden durch vorgeschobene bulgarische Truppenabteilungen aufgehalten. Gegen Abend griffen die Truppen des rechten bulgarischen Flügels die Divisionen des linken türkischen Flügels an und schlugen sie in die Flucht. Zwei Bataillone dieser Divisionen, welche den äußersten linken Flügel bildeten, wurden von den Bulgaren abgeschnitten und gegen das Meeresufer östlich Epivatos(Bogados) gedrängt, wo ein Teil dieser Truppen in der Nacht auf die Schiffe flüchtete.
Nach privaten Meldungen haben die Kämpfe während des gestrigen Tages auf der ganzen Länge der Tschatalschalinie augedauert. Gestern nachmittag ist von Tschatalscha ein Verwundetentransport hier eingetroffen.
— Pera, 20. März1913. Eingetroffene Verwundete aus Tschatalscha berichten, daß der Angriff glücklich vorangeht. Die Pforte befahl Schükri Pacha, abzuwarten, bis das Entsetzheer Lüle Burgas erreicht und dann einen energischen Ausfall zu machen und den Bulgaren in den Rücken zu fallen. Die Türken haben jedenfalls auf der ganzen Frout einen Vorstoß
Die morgen erscheinende Nummer 12 von—
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zwei Bilder zu Ostern. Prinzessin Viktoria Luise un# ihr Bräutigam(in preußischer Uniform) und der Herzag von Cumberland. Die Kaiserin und der Herzog von Lunberland. Die Kaiserin, die He zogin von Cumberland un die Prinzessin Viktoria.] General von Löwenfeld, der his. herige Kommandant des Gardekorps. Prinz sin Weray## Montenegro im Kampfgelände auf dem Taravosch. Bemal, Ostereier.
Erzählungen: Ostern(Gedicht). Sein Wille, ein launig Liter, lustspiel in drei Szenen von L. Ewald, Das kleine Paradies Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) UnserBilder. Ernst und Scherz.
eingesetzt. Bei Tschorlu dürfte in allernächster Zeit eine großSchlacht stattfinden, da hier die Hauptmacht der Bulgaren ver
sammelt ist.
Weitere politische Artikel siehe Seite 18.
Gerichts=Verhandlungen
( Ein tollkühner Dieb.
Von Fabrikschornsteinen verschwanden die Kupferdrahtleitungen der Blitzableiter auf unerklärliche Weise. Der Dieb mußte au eingearbeitet sein, denn er richtete sein Hauptaugenmert auf die teuren Platinspitzen der Anlagen, kostet doch das Kilo dieses Metalls 4000 Mark. Anfang Februar waren von einer Fabrik un vom städtischen Schlacht= und Viehhof die Leitungen verschwunden Auf letzterer Stelle war aber noch weitere Beute zu holen. Lange harrte die Polizei vergeblich auf den Dieb. Auf Anraten eine Kriminalwachtmeisters legten sich nun städtische Arbeiter auf# Lauer und in der Nacht vom 11. zum 12. Februar klettecten au; den lichten Höhen der Blitzableiterspitze der Gaunz herab; er konnte nicht entwischen, denn von acht Personen wara umstellt. Der Dieb war geständig, auch den Riesenkamin der er wähnten Fabrik erstiegen zu haben und zwar bei Nacht und Nebauf schmaler Leiter.„Nicht für eine Million möchte ich es ihn nachmachen,“ meinte ein Kriminalbeamter.
Das gestohlene Metall stellt einen Wert von 1800 Mark da Der Dieb wurde zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis varurteilt. Ein Althändler als Hehler erhielt vierzehn Monate Ge fängnis und fünf Jahre Ehrverlust.1
+ Todessturz.(Drahtber.) Somma Lombarda,
1913: Heute stürzte der Kommandant der Militärfliegerschul, Hauptmann Moreno, während eines Gleitfluges aus einer Höhe von 200 Meter ab und blieb unter den Trümmern der Flugmaschm tot liegen.
X Bremen, 19.März1913. Heute mittag 1 Uhr wurde der Freiballon Malkasten, der heute vormittag in Düsseldorf augestiegen war, bei dem Versuch, auf dem Werder zu landen, v# dem starken Winde gegen ein Haus gedrückt. Von den drei Insassen wurden ein Herr und eine Dame verletzt und ins Krankerhaus geschafft, der zweite Herr blieb unverletzt.
Mutmasalsohe Witterung für den 21. März: Unveränderlich unt windig aus Südwest bis West. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten (-antg..35, Unterg..45.-Autg..33 nm., Unterg..17 nachtt.
KommunionAnzüge
in tiefschwarz und blau 12—30 M.
Herren-Anzüge
engl. und amerik. Moden.. 12, 16, 20, 25, 30 bis 60 M.
Knaben- und Jüngl.-Anzüge
in allen Fassons und Preislagen.
Meine Qualitäten sind die denkbar besten mit tadell.
Sitz und Verarbeit. trotz der billigen Preise
SCHULTHEIS
Martinsfeld 36, Nähe Waisenhausgasse.#
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usm.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Östergeschenke, Schultorniter, Malkasten erc. in großer
Besichtigen Sie mein grosses
ene sie Oberhemden u. Kragel
kaufen.— Führe gute Qual bei billigem Preis. 46
Herrenhemden, farbig init Manschetten, von.75%„ Stehkragen, 5fach, ½2 4½ Stehumlegekragen ½ Dtzd. on. 2 Massanfertigung unter Garant tadellosenSitz.
Reparaturen schnell und billig.

Kälner Local-Hnzeiger Nr. 77 s Donnerstag, 20. marz 1913.
Seite 3.
bringt Ihnen jeder Einkauf bei uns! Wir haben keine hohe Ladenmiete, keine teure Ausstattung und nur geringe
Spesen! Die Preise sind infolgedessen sehr niedrig und trotzdem
Boxcalf K 0
0 hochelegante Formen: LaCK-StIeTeI mod. Einsatz K 10° bis 10•! stark von K•° an, mit Lackkappo K( Boxcalf K 7“ 800
Good.-Welt-Damen-Stiefel- 8651 96 10•° bis 138.
4" an: mit Lackk. K 4%%; echt Chevreaux Kp; 6¾,%. Lack-Schulle mit und ohne Eins., eleg. , ohne Einsatz. K%, 5% 600; Good.-Welt, K“; hochelegante Dessins und Formen bis K 1385
440; mit Lackt. 510, 57, 69; Kinder-Stiefel, We 3½, 38, breg 330, 395; scnwgge 23., 27, sfel.% 40; mit Lach 57, 685! Knaben-Stiefel K“, 6% 76
930
Herren M4.
nür Hohestrasse 14, I. Etage!!
Joppen-Anzüge
Rock-Anzüge
Gehrock-Anzüge
moking-Anzüge
Frack-Anzüge
mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
von
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen Für jede Figur gut passende Kleidung.
Hettlage
Mla
127
Gebet- u. Gesangbücher, Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei P
Benziger&amp; Co.1
am Gürzenich
10a* Martinstr. 20.
Fe
io
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
nur heueste Miodelle in ersthlass. Auslührung
Oster=Schinken!
a. Knochenschinken 8 1
la. Rollschinken K.20..——
Lachsschinken Did. 1 60.4, Schinkenstücke Pfd..10 u..20.K, ganz magere Stücke Pfd..30 a in ganzen und halben Stücken Trockene grobe Mettwurst und weiche Schmierwurst Pfd..20.K, Ploskwurst Pfd..30—.40K, Zervelatwurst Pfd..60.4. Ia. Thüringer Rotwurst Pfd 903 reines Schmalz eigener Schlachtung Ofd nur 80.. Rippchen Pfd 80).
Schweinebraten billig bei 2 Psund Abnahme! Schulterbraten ohne Knochen Pfd..00.4, Halsbraten mit Knochen Pfd. Schweinehoteletten Pid 950. Filet Pfd..00.#, dicke, schwere Lünten Pfd. 85., ganze Beine Pfd. 500, gerauchter Speck, fett oder durchwachsen Pfd. 90h bei 5 Psd. Abnahme
Geggeree Georg Sommer Begtendet
Schweine=Großschlächterei 1
18 Große Neugasse 18, am Dom.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16 A.
Der nächbe Verhauf fudet nicht Karfreitag,
sondern
Karsamstag, den 22. März,-3 Uhr hatt.
Wir bitten dringend um Zuwendungen aller Art von Möbeln. Beiten, Bettzeug usw. ganz be onders von
Männer=, Frauen- und Kindersleidungsslücken.
wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer durch
unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.•4
Aelteste Bäckerei Kölns
gegr. 1830
J. Blumacher
Breitestrasse 132 Eingang St. Apernstrasse
empfichlt
ihre als vorzüglich bekannten Backwaren täglich mehrmals frisch
Geschäftsprinzip: Erstklassige Mühlenprodukte u. reine Naturbutter.
Fernsprecher B 8978.
Besteilungen werden prompt nach allen Stadtlellen besorg!
# Unverwüstliche diegante
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.“
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund
Verkaufsstelle: Köln,
Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.(800-Fa
J. Hölzken
Tel. B 6991
DpelinstE.
TJuspolst. u. Anfertigung von J Sojasu. Mat atz..d b. Preis. F. K. Engel, Im Dau 20.
Straussfedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M Sämtl. Neuheiten in Damenhüt. Reizende Kinderhüte 10000 Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
5 Marzellenstrasse 15
Umpressen von Stroh- u. Ross haarhüten 75 J. Umarbeiten getragenener Hüte 500. 0
Eleg.“omamnnionhüte extra b.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Blindgasse 19 21.
Zur unverbindlichen Besichtigung meiner
großen und gut komplettiert. Läger
lade ergebenst ein.“
Jak. Weber
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K630
franko dort gegen Nachnahme. Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr. Steinbergkirche
Rez. Kiel.

10
8
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp; Donnerstag, 20. März 1913.
S 0 0
**
—
Was der Freitag bringt:
Theater geschlossen.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft Köln: X. Gürzenich-Konzer., 0 Uhr.
g e se
Aus dem sozialen Leben
5000009000 0000 0000rmr 00 0 2000m r 00 g 2
(4) Die Kölner Krippe, e.., hielt am Dienstag unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein ihre 15. Hauptversammlung ab. Der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt erstatlete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Das abgelaufene Jahr ist für den Verein insofern besonders günstig gewesen, als die den höchsten bisherigen Besuch aufweist. Besonders erfreulich ist es, festzustellen, daß die Mütter ihre Kinder sehr lange der Krippe anvertrauen. Dies beweist, daß die Anstalt ihren Zweck erfüllt und in gutem Rufe steht. Seit Oktober ist seitens der Stadtverwaltung die unentgeltliche Verabfolgung aller Arzneien für die Krippe angeordnet worden; die in der Anstalt wöchentlich erfolgten Unterweisungen und Beratungen für Mütter überhaupt und besonders in der Säuglingsfürsorge waren seyr gut besucht.
rjahr mit 364 M. ausbezahlt werden.
tern, die bei uns nähren und Stillprämien liter Milch unentgeltlich verabfolgt wird, ist
prämien konnten i Bestimmung, daß 9
erhalten, täglich ein„
eine wertvolle soziale Einrichtung. Auf Ersuchen des Kath. Frauenbundes erlernten zehn junge Damen die Säuglingspflege, wobei sie„eitweilig den ganzen Tagesbienst der Pflegerinnen übernahmen.#e# nd Lehrerinnen=Gesang=Verein übermies der AnPoln
stalt als Ertrag aus seinem Gürzenich=Konzert 303 M. und die Tienstagsballgesellschaft 300 M. Leider schließt das Jahr wieder mit einem Verlust von 2612,27 M. ab. Zu dessen Teckung wurde Ende Tezember eine tinematographische Vorstellung im Modernen Theater veranstältet. Ter Ueberschuß betrug 2936 M. An Mit##<space> e a n<space> d e r<space> V e r e i n<space> 2 0 9<space> m i t<space> e i n e m<space> J a h r e s b e i t r a g<space> v o n<space> 4 3 0 6<space> M.<space>
einschließlich Zuwendungen ohne Weihnachtsgaben.
irztliche Bericht besagt u. a: Das Jahr 1912 war für
die Kinder
brin ling ##nd Bir
Krippe recht günstig. Mit 11452 Pflegetagen über2 um 567 nas vorhergegangene, 1911. Der Umstand, ihre Kinder möglichst lange der Krippe anvertrauen, nn sich, daß nur ein relativ kleiner Wechsel der Pflegsobachten ist, derart, daß im ganzen Jayr zu dem Beind wiin 25 Kindern nur 91 Kinder ausgenommen werden konnten,
wur 76 Kinder ausschieden. Wegen Erkrankung schieden dauernd aus vier Kinder. Von diesen starben zwei an Lungentuberkulose, eines an Lungenentzündung im Verlauf von Masern, das vierte, lebensschwach seit der Geburt, an einer chronischen Verdauungskrankheit. Vorüvergehend fehlten wegen Masern 13, wegen Diph therie 1, wegen Scharlach 1, die alle in Uinischer Behandlung gezurückkehrten. Turch Ausbildung von zwei Säuglingspflegerinnen in haltjährigem Kursus, durch Förderung der natürlichen mit Stillprämien an mehrere Mütter unserer linge und durch unentgeltliche Ueberlassung der unteren Räume für die wöchentliche Abhaltung der städtischen Säuglingsfürsorgeund Mutterberatungs=Termine hat die Kölner Krippe sich in gewohnter Weise in der sozialen Wohlfahrtsarbeit betätigt. Der Schatzmeister, Hr. Rohert Heuser, berichtete, daß sich die Einnahmen auf 8792 M. belaufen, darunter an Beiträgen 4306 stehen 11411 M. an Ausgaben gegenüber, so daß sich ein Fehlbetrag von 2618 M. ergibt. Das Vermögen stellt sich sonach auf 83 963 M. einschl. Haus Georgstraße 20 mit 66241 M. und 5000 M. Siepermann=Stiftung. Neugewählt wurden in den Ausschuß Frau Simon Vrandenstein, Frau Armand Fremerey, Frau Friedrich Fremery, Frau Vittor Rolff und Hr. Dietrich Welter; ausgetreten ist Hr. Geheimrat Mar von Guilleaume.
timmen aus dem Leserkreis
Die Redaltion uberuimmt fur den Annalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . int berent, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalte auch zu veröffentlichen.]
. ldame Mittolweg I wurden. Der Haushaltsplan des Kreises für das Rechnung
kommen. Unter jahr 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 589135 M. s
nich
diesem Gesichtspunkte seien die Zugeständnisse der Arbeitgever immerhin anzuerkennen. Am Samstag habe die Organisation der christlichen Textilarbeiter bei dem sozialdemokratischen Verbande angefragt, wie weit er event. in seinen Forderungen nachgebe, um Friede zu bekommen und die Aussperrung zu vermeiden. Heute vormittag sei darauf die Antwort eingegangen, der sozialdemokratische Verband lehne es grundsätzlich ab, um eine neue
zialdemorrätisch brganisierten Kreselder Halrlr
die Kerntruppe der sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisation und Partei, während bei den Textilarbeitern im allgemeinen 6000 christlich Organisierte 4000 sozialdemokratisch Organisierten gegenüberstehen. Die Frage für die christliche Organisation sei nun die, ob das noch zu Erstrebende im Färberstreik die gewaltigen Opfer
2024 Handarbeitsausstellung in den Volksschulen. Alle Besucher obiger Ausstellung(siehe Nr. 72 des Kölner Local=Anzeigers)
wert sei
werden mit Befriedigung die seit zwei Jahren eingeführte praktische Aenderung im Lehrplane wahrgenommen haben. Jede hergestellte Handarbeit kann später in der Familie verwandt werden. Außer neuangefertigten Sachen, wie Hemden, Unterröckchen, Taillen usw. waren selbst von kleinen beim Zuschneiden abgefallenen treifen durch Einsetzen und Einfassen von einfachen Spitzenstoffen hübschen Teckchen entstanden. Defekte Bettücher, Hemden, Handtücher usw. waren durch kunstgerechtes Einsetzen von Flicken wieder in brauchbaren Zustand versetzt, was bei vielen Familien teure Neuanschaffungen noch einige Zeit hinausschiebt. Unverständlich bleibt bei der großen sozialen Bedeutung des Handarbeitsunterrichts, warum dieses Fach gegen früher in den oberen Klassen um eine Stunde verkürzt wurde. Früher waren vier, jetzt drei Stunden.
möglich, die drei Turnstunden zugunsten des Handarbeitsunterrichts um eine Stunde zu kürzen, da letzterer entschieden wichtiger für jedes Mädchen ist, wie das Turnen. Praktisch würde es wohl auch sein, diese vier Stunden zu zweimal zwei Stunden, vielleicht auf zwei Nachmittage in der Woche zu legen. Auch der Widerstand einiger Eltern bei der notwendigen Lieferung des zu verwendenden Materials wird nach der Besichtigung der Ausstellung wohl schwindenund mancher opferwilligen Lehrerin un angenehme Situationen ersparen. Vielleicht wird es auch nächstes sahr möglich gemacht werden, den fleißigsten Kindern, deren Arbeiten sich besonders auszeichnen durch Sauberkeit und sorgfältige Aus führung, einen, wenn auch nur ganz kleinen Preis als Belohnung, aushändigen zu können. Der Sinn für Häuslichkeit, Ordnungsliebe, Sparsamkeit und andere nötige Frauentugenden erhielte da durch einen Sporn., Eine Mutter.
Aus der Arbeiterwelt
P 99h.hffffr
Zum Ausstand der Färberciarbeiter. Krefeld, 18.März
ioch Au Erstrebende ine O
die die Fortsetzung des Kampfes erfordern werden. Redner
sprach sich schließlich mit großer Entschiedenheit gegen die Weiterführung des Streikes aus, damit die Aussperrung bald beendet sein möge.
cn nn be se ce n s 00 00 00 0
::: Handwerk und Gewerbe:::
500090 00 00 90 90000r 00 00000rrrc 000 2 00 00 00 0 00
∆ Ruhetag im Bäckergewerbe. Der Gesellenausschuß der ner Bäcker=Zwangsinnung teilt uns mit: Laut Polizeiverordnung dürfen Gehülfen und Lehrlinge vom ersten Feiertag 8 Uhr bis zum zweiten Feiertag abends 8 Uhr nicht beschäftigt
4) Die Freie Maler-Innung noln hielt Dienstagabend im
Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich ausschließlich mit der Frage der Gründung einer ZwangsInnung für das Maler= und Anstreichergewerbe befaßte. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde wohnte Oberstadtsekretär Hofmeyer der Versammlung bei. Alle Anwesenden erklärten sich bei der Abstimmung für die Gründung einer Zwangs=Innung, die man am geeignetsten hielt, um die Hebung des Handwerkerstandes zu
(60 Eine Hotelhochschule.(Eig. Drahtber.) Berlin, 19.März1913. Der Bildungsausschuß für das Hotel= und Gastwirtschaftsgewerbe wählte in seiner heutigen Sitzung unter dem Vorsitz von Hru. Hoyer(Köln), Vorsitzender des internationalen Hotelbesitzervereins, als Sitz der zu errichtenden internationalen Hotelhochschule die Stadt Düsseldorf.
1913. Der Zentralverband der christlichen Tertilarbeiter, dessen Mitglieder hier in der Minderheit sind, hielt gestern abend auf Drießenhof eine stark besuchte Versammlung ab, ir der der Verbandsvorsitzende, Reichstagsabgeordneter Schiffer (Düsseldorf), über den augenblicklichen Stand der Beweguug berichtete. Nachdem die Aussperrung in Kraft getreten sei, sei die Bewegung nicht mehr allein Sache der Krefelder Färbereiarbeiter,
sondern sie berühre die Intereffen des ganzen Verbandes chr
licher Tertilarbeiter. Der Verband habe zwar die Förderungen der Färbereiarbeiter als vollberechtigt anerkannt und lue das auch heute noch. Aber es komme selten vor, daß## einer Lohnbewegung die Forderungen des einen oder anderen Teiles ganz
Gesellschalts= und Vereinsleben:
5000e 50000000 00 2000 0000 0 2000 00
4) Goldenes Jubelfest des Allgemeinen Turnvereins.
Auf eine 50jährige erfolgreiche Tätigkeit im Dienste der deutschen Turnerei kann in diesem Jahre der hiesige Allgemeine Turnverein zurückblicken. Ein halbes Jahrhundert arbeitet er mit an der Erziehung und Kräftigung des deutschen Volkes.
In der Jugendabteilung des Vereins erhalten junge Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren ihre erste turnerische Ausbildung, um später in der Männerabteilung einen Stamm treuer Anhänger des Turnens zu bilden. Die Männerabteilung umfaßt alle über 18 jahre alten Turner. Sie ist die Hauptabteilung des Vereins und vereinigt, in viele Riegen eingeteilt, die Schwächsten als auch die Gipfelturner. Hier turnt alles kameradschaftlich nebeneinander. Zung und alt, denn auf dem Turnboden verschwinden die Alterswie auch die Klassenunterschiede, gilt doch für alle das gleiche Streben: Kräftigung und harmonische Durchbildung des Körpers.
zu der Sportabteilung, die den Hauptwert auf leichtathletische Uebungen, als da sind: Laufen, Springen, Steinstoßen, Stemmen, Ringen und Spielen, legt, arbeitet eine starke und tüchtige Mannschaft, die schon hervorragende Erfolge bei Wettkämpfen zu verzeichnen hatte. In der Altersriege, der eine sehr große über 40 Jahre alter Turner angehört, waltet ein echt turnerischer Geist, und es ist ein Vergnügen, den Uebungsabenden dieser Abteilung beizuwohnen.
Die Damenabteilung, der jüngste, aber doch schon mehrere Jahre alte Sproß des Vereins, turnt, unter Leitung älterer erfahrener Vorturner, mit Lust und Liebe der Körperbeschaffenheit der Damen entsprechende Uebungen. In der Abteilung ist eine größere Anzahl von Damen, die sich im Laufe der Jahre eine ganz hervorragende Turnfertigkeit angeeignet haben und die den Gedanken an das sogenannte schwache Geschlecht gar nicht aufkommen lassen.
So arbeiten sämtliche Abteilungen des Vereins mit großem Fleiße, um das Jubelfest zu einem Ereignis zu gestalten, würdig
f f<space> a b a r<space> a u c h<space> w i i r d i g<space> d e s<space> A l l g e m e i n e<space>
vereins Tätigk
Fleiße, um das Jubelfest zu einem Ereignis zu gestalten, würdig der deutschen Turnsache, aber auch würdig des Allgemeinen Turnvereins. Mehrere Ausschüsse haben sich gebildet, die eine lebhafte Tätigkeit entfalten. Der Werbeausschuß ist eifrigst bemüht, frühere
Linigleit entfalten. Der Aitetn--D„
Mitglieder dem Vereine wieder= und neue hinzuzugewinnen. Daß diese Arbeit von Erfolg gekrönt ist, beweist der Umstand, di
„„ S. 1/10 Caacron Noitt
biese Arbeit von Ersbig gekront,, Vile" duß int
Verlauf von drei Monaten annäherud 100 Herren dem Verein neu beigetreten sind. Eine Anzahl hervorragender Bürger Kölns ist bereit, dem Ehrenausschuß beizutreten.
(A Ratholischer Beamtenverein. Ostermontag gemeinschaftliche h. Österkommunion.(Siehe Anzeige.)
•CDOPOOOSPSLOOOPOOLPOTPPOPT OLORT:PPTe
gesetzt.„
Nach dem Bericht des Vorsitzenden hat die Kreissparkaff, trotz der ungünstigen Konjunktur des abgelaufenen Jahres. wieder einen hohen Kursverlust mit sich brachte, wiederum gur.
geschlossen. Der Einlagebestand betrug Ende 1912 rund 46 75636., der Reservefonds runo 2486000 M. Die eingerichteten stellen entwickelten sich gut. Der Vorstand der Kreissparkasse beschlossen, von dem Ueberschuß 200000 M. dem Kreise zur fügung zu stellen. Diese Summe soll laut Vorschlag des
ausschusses folgende Verwendung finden: 90000 M. Zuwe
RTPCPEETPPUPL
Aus Kölns Nachbarschaft
(O) Kreistag Köln-Land.
Köln, 19.März1913. Die gestrige Kreistagssitzung wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Landrat Dr. Minten, mit einem Nachruf auf den am 16. Februar verstorbenen früheren Landrat von Dreyse, der von 1887 bis 1902 den Landkreis Köln verwaltet hat, eröffnet. Dann wurden die im Herbst getätigten Kreistagswahlen für gültig erklärt und die neu eingetretenen Abgeordneten vom Vorsitzenden in ihr Amt eingeführt. Nach dem Bericht des Kreisausschusses über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunalangelegenheiten im Berichtsjahre haben 14 Sitzungen des Kreisausschusses stattgefunden. Für die in Verbindung mit der Elektrisierung der Vorgebirgsbahn geplante Stichbahn Hermülheim —Hürth—Berrenrath ist die Konzessionserteilung demnächst zu erwarten. Neben der diesjährigen Dividende von 4½ Proz. sind dem Dividendenergänzungsfonds der Köln=Bonner Kreisbahnen 400000 M. überwiesen worden. Das frühere Landratsamt Jakordenstraße 10 ist für 8000 M. jährlich an den Deutschen Kellnerbund auf zehn Jahre vermietet worden. Die Ziegenzucht hat im Kreise neuen Ausschwung genommen. In Lungenheilstätten wurden 17 Kranke mit Unterstützung des Kreises ausgenommen, davon 16 mit gutem Erfola. Der Gemeinde Frechen wurden 10000 M. für den Bau einer Turnhalle überwiesen. Die Zahnpflege in den Schulen des Kreises wurde von neun Zahnärzten wahrgenommen, die 13760 Kinder untersuchten, von denen 4500 in Behandlung genommen
an den Eigenheimbaufonds, der damit auf 100000 M. anwac 50000 M. zur Bekämpfung der Lungentuberkulose und Säuglingssterblichkeit; 50000 M. zur Verstärkung des Kreien fonds sowie 10000 M. zur Förderung der Jugendpflege.
Stiftung zur Bekämpfung der Lungentuberkulose und Sauglu sterblichkeit, die auf 300000 M. erhöht wird, erhielt den Nam Kaiser Wilhelm II. Jubiläumsstiftung. Ferner wurde beschlosse die Aufnahme einer Anleihe von 200 000 bei der Landesversicherungs, anstalt Rheinprovinz zum Zwecke der Hergabe an Eigenheimbaue Die Förderung des Haushaltungsunterrichts an den Elementar. schulen wurde beschlossen. Vorgesehen ist zunächst solcher Unterricht nur in Hürth, Fischenich, Gleuel usw. Die Abänderung### Vorschriften über die Regelung der Verhältnisse der Kreiskommung beamten des Kreises Köln=Land wurde aus Anlaß des Inkraftretens des neuen Pensionsgesetzes für Privatbeamte beschlossen ferner die Errichtung einer Kreisstraßenmeisterstelle und der# schluß eines Vertrages mit der Stadt Köln über den Anschluß de Landkreises an die Tierkörperverwertungsanstalt genehmigt. Die Herren Jak. Destrée(Efferen) und P. Decker(Badorf) wurden au weitere sechs Jahre zu Mitgliedern des Kreisausschusses, som ersterer auch als Kreisdeputierter wiedergewählt; außerdem wurde eine Reihe von Kommissionswahlen vorgenommen.
platz.— Den hiesigen Kgl. Eisenbahnunterbeamten wurden nannte Kinderzulagen ausbezahlt.— Der 16er Verein nn# einstimmig folgende Entschließung an:„Die Mitglieder Mülhein (Rhein) protestieren energisch gegen die Behauptung, die ein treter der sozialdemokratischen Partei im Stadtparlmente ausgesprochen hat. Wir als gediente Soldaten des Infarterie=Regiments Nr. 16 empfinden es als eine Schmach, daß en solcher Mann den Mut hat, zu behaupten: Die früheren Soldater hätten kein Interesse an dem Regimentsjubiläum.c Zweifelso# hat der Stadtverordnete nur im Sinne einiger seiner Partegenossen sprechen wollen und sich unbeholfen ausgedrückt. Wi können nicht glauben, daß ehemalige Angehörige des Regimentihn beauftragt haben, solche Worte zu gebrauchen. Wir behaupter daß die Liebe zu unserem Regiment und die Pflege echter Kamerat schaft uns zusammengeführt hat, und wir gehen uns der Hoffnun# hin, diesen Protest im Namen aller königstreuen Angehörigen de: Regiments ausgesprochen zu haben.“
() Wiesdorf, 19.März1913. Ein vier Jahre altes Kind stürz; heute machmittag in die Wupper und ertrank.
(A) Holweide, 19.März1913. Der Bürgermeister macht### kannt, daß am Dienstag, den 25. März d.., vormittugs 11°: Unr im Rathaus durch die selbständigen Handwerker der Ortschafter Merheim, Brück, Dellbrück, Holweide, Dünnwald und Höhenhaus eine Neuwahl von Mitgliedern des Schulvorstandes der gewerrlichen Fortbildungsschule stattfände.
□ Porz, 18.März1913. Herr Neopresbyter Joseph Schi aus Aachen ist an Stelle des zum Rektor in Brüggen ernann Herrn Knoche zum Kaplan in Porz bestimmt worden.(
(à) Frechen, 19.März1913. Das Bürgermeisteramt erhielte Diplom der Städteausstellung Düsseldorf 1912 in Anerkennung du erfolgreichen Mitarbeit bei der Ausstellung.
(A) Bedburg(Kreis Bergheim), 17.März1913. Der Minin der öffentlichen Arbeiten hat genehmigt, daß vom 15. März 191 ab die Statinnsnamen Hau in Bedburg=Hau und Bedburg Bedburg(Kreis Bergheim) abgeändert werden.
Jos. MNichels
Köl., Ehrenstrasse 2.
Telephon A 1986.
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
KommunionAnzüge
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten blau, schwarz und marent moderne Fassons
15 19 22 25 29 32 353
20
10

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 8 Donnerstag. 20. März 191..
Seite 5.
Unsere fertige Herren-Kleidung ist tonangebend und stcht auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit.
Die Verarbeitung ist die beste, die in Deutschland gemacht
wird.
Die Auswahl ist geradezu überwältigend. Wir empfehlen in tausendfacher Auswahl
Sacco-Anzüge
Fasson London, Fasson New Vork, Fasson Wien, 1- und-reihig, in entzückender Ausmusterung
Preislagen 12, 15, 19, 24, 27, 30, 34, 39, 42, 434
Sacco-Anzüge
Werkstatt-Arbeit, aus besten deutschen und englischen Fabrikaten
gesertigt
Preislagen 39, 45, 48, 54, 58, 65 bis 75.
Diese fertige Herren-Kleidung unter der Bezeichnung„Werkstatt Arbeit“ ist von besonders befähigten Schneidern hergestellt und kommt der allerfeinsten Massarbeit gleich.
Sacco-Anzüge
1- u.-reihig, aus marengo Stoffen, mit dazu passender gestreifter Hose, sowie in echt blauen Stoffen in bewahrten Qualitäten
Preislagen: 24, 27, 30, 35, 39, 45, 48 bis 75.4
Elesante Gchrock-Anzüge
sowie Culaway mit Weste, mit dazu passender gestreifter Hose Dieselben sind in grosser Auswahl in hochaparten Fassons stets
vorrätig.
müssen bei mir kaufen
venn Sie sich erst von
meinen billigen Preisen
meiner grossen Kulang.
mein, günst. Zahlungsbedingungen
— ohne jede Verbindlichkeit—
persönlich überzeugt haben.
ich offeriere Ihnen
zu v. Ihnen zu bestimmend. Zahlungsbedingungen
Unsere Spezialität ist, für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Größen bedeutend erweitert.
m
luns
von einfacher b. vornehmster Ausführung
Calons. Wohnzimmer. Schlatzimmer Herrenzimmer, moderne Küchen
einzelne Möbelstücke
in riesiger Auswahl.
Neueste
# Herren- und DamenKonfektion Manutakturwaren, Teppiche, Gardlgen.
Verkauf auf
bequemste Teilzahlung.
Deutschlands älteste und bestrenommierteste
öbel- u. Waren-Kredit-Firma
Dieser Abteilung widmen wir unsere ganz besondere Sorgfalt. Es werden nur tiefschwarze, einwandfreie Stoffe verwendet. Dieselben sind mit besten Futtersachen versehen und auf das sorgfaltigste gefertigt.
Knaben- u. Jünglings-Anzüge
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachen und feinsten Geschmack Rechnung tragend
Kenfektianshaus zum Waidmarkt
„vene
Fernsprecher A1596. Ecke Waidmarkt und Mühlenbach
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
3s Neumarkt 38
Schultornister
Herren mit trockenem, sorödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Dflege des
Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem
Kräuter= Shampoon
Dak. 20 Pfg.), möglichst tägliches
kräft. Einreiben mit Zuckere OriginalKräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50 MK). außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker's Spezial Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pig). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in##n in all. Apotyeken u. Do. gerten erhältl en zros. G. Custor Rchf.
Bezieht Deine Freundin.LA7
C. J. L.
ALEN
2
Komödienstrasse 39 Fernruf
B7948
Passende Geschenke zur
Rindleder, aus einem Stück 5 M. Schülermappen von M..50 an. Karl Rudolph, Blindgasse 35.
Eller naturreine Weine
.75 .80 .90 .00 .20
Preise inklusive Flasche
RIIFM
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets Serne zu Diensten.
Pfälzer Weisswein.70 Edesheimer.80
Moselblümchen.75
Remicher.80
Briedeler.90
Ober-Elsässer Rheinwein Laubenheimer Gunstersblumer Niersteiner
Reutsbleilung engliche„„ Sean Sachiig„„„ O
Großes Pensionatsgebaube.—4 Morgen Garten Die Abgangs: Schüler. Pensionspreis 85044, Gerduziiges Gebäude ge###e#63
zeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll=]— Die sämtl 19 Oberprimaner des Alumnates haben am 10..1
anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. die Reifeprüfung bestanden.. Seerman
*1 Brodmann, geistl. Rektor. la. Der geistliche Präses: Dr.
Man verlange Preisliste!
A. JoergerHauptgeschäft, Eifelstrasse 21
Telephon A 3304
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Severinstrasse 48A Weidengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 100.—
Unaben-Pensionat Leichlingen
Ref. Sich, Förderung. Auskunst durch Rektor Linder. de
* Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent
sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ## Koiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&ap Dennerstag, 20. März 1913,
Bild 2. Entwurf der Firma Aua. Klönne-Dortmund(Hängebrücke).
II.
(CA) Köln, 20.März1913.
Der Kölner Locai=Anzeiger konnte bereits am Dienstag das Bild der zur Ausführung empfohlenen Hängebrücke veröffentlichen, dank dem Entgegenkommen der Firma Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg, die eine Stunde, nachdem ihr bekannt war, daß ihr Entwurf ausgeführt würde, an die Redaktion mit Eilpost die nötigen Unterlagen abgehen ließ. Montagnacht 11.30 Uhr trafen die beiden Eilpostpakete ein; ein Zeichner präparierte in der Nacht die Bilder für den Zeitungsdruck, morgens um 7 Uhr gingen die Zeichnungen in die Klischieranstalt und um 12.30 Uhr befanden sie sich mit einem erläuternden Artikel in der Druckform!
Wir sind in der Lage, heute unsere Leser über weitere Entwürfe für die Brücke zu informieren, nämlich über die
Entwürfe von August Klönne(Dortmund).
Zunächst sei bemerkt, daß bei dem diesmaligen Wettbewerb sehr gute und reife Arbeiten von allen Beteiligten eingereicht worden sind. Der Wettbewerb hat gezeigt, daß die deutschen Brücken bauingenieure Hervorragendes zu leisten imstande sind. Aille Entwürfe haben die Forderung des Ausschreibens Freie Bahn und Freier Blick im wesentlichen erfüllt. Wie uns von fachmännischer Seite mitgeteilt wird, ist es vor allem dem unausgesetzten Drängen des Hrn. Stadtverordneten Architekten Noaer zu verdanken, daß diese Forderung— freie Bahn, freie Aussicht auf den Strom und die Ufer— so stark in den Vordergrund geschoben worden ist, und ihr hat man wohl mit in erster Linie die guten Ergebnisse des Wettbewerbes zu ver danken.
Eine Bogenbrücke(Klönne).
Der Entwurf stellt im Gegensatz zu den sonst am Rhein üblichen dreiteiligen Bogenbrücken eine solche mit nur einem, die mittlere Schiffahrtsöffnung überspannenden mächtigen Bogen dar. Die Seitenträger sind durch einfache Parallelträger=Konstruktionen überspannt, die mit dem Versteifungsträger der Mittelöffnung kontinuierlich verbundend sind. Der hochliegende Bogen ist vollwandig ausgebildet, während der Versteifungsträger als sog. Vierendeelträger ohne Schrägscheibe konstruiert ist und eine solche Höhe des oberen Gurtes über Fußwegoberkante erhält, daß der freie Durchblick nicht gestört wird. Die Tragwände sind nach außen verlegt, so daß Fußwege und Fahrdamm zusammenliegen und der Querverkehr auf der Brücke sich ungehindert abspielen kann. Die Uferpfeiler erhalten den vorgeschriebenen Abstand von der Kaimauer, und die kleinere Uferöffnung wird durch Blechträger überbrückt, deren Oberkante mit Geländerhöhe abschneidet. Eine besondere architektonische Ausgestaltung der Brücke selbst ist absichtlich vermieden. Alles kleine Beiwerk dürfte gegenüber der mächtigen Eisenkonstruktion nicht zur Wirkung kommen. Dagegen ist vorgesehen, den Wandungen des Vorplatzes der Brücke beiderseits eine Ausgestaltung zu geben, die den Uebergang zur Brücke hervorhebt ogl. Bild).
+
Eine Hängebrücke(Klönne).
In dem Erläuterungsbericht zu diesem Entwurf ist bemerkt: Die Wahl des Hauptträgersystems war nach dem Resultat des ersten Wettbewerbs nicht mehr schwer. Die Verfasser entschieden sich für eine Hängebrücke mit Stahlkabeln, die in
den Widerlagern verankert werden. Die Hängebrücke### eben am besten in das schöne Städtebild Kölns; sie bieter genzeitig einen wirkungsvollen Kontrast gegenüber der#### zollern= und der Süd=Brücke. Die Tragseile mit den dümr Hängestangen zerschneiden das Bild der Brückenumgebungu wenigsten und gestatten namentlich in der Brückenmitte en ungestörten Ausblick auf den Strom und die angrenzenden Die Versteifungsträger konnten wegen zu geringer Konstruktion höhe nicht unterhalb der Fahrbahn angeordnet wer#Um nun die bei fachwerkartigen Versteifungsträgern sonst lichen Schrägstreben zu vermeiden, wählten die Verfasser Mal für die Versteifungsträger das System des Vieren trägers. Der Blick von der Brücke aus auf die Umgebung selben und von den Rheinufern durch die Brücke auf Städtebild Kölns ist bei diesem Trägersystem am wenigsten hindert, da, abgesehen von der dünnen Linie des Kabels,die Horizontale der Gurtungen und die Vertikale der der Versteifungsträger im Bilde erscheinen. Die Gelaut liegen bündig mit der Außenkante der Versteifungsträge daß innerhalb derselben, also zwischen den Pfosten,
1 Meter erhöhte Nischen sich ergeben, die, außerhalb des durt gehenden Verkehrs liegend, als Ruheplätze dienen können hier aus bietet sich dem Fußgänger ein ungestörter Blich den mächtigen Rheinstrom und das allbekannte Kölner###. bild. Die architektonische Behandlung der Riesenkonstrut beschränkt sich auf die Linienführung. Kleines, architekton Beiwerk, auch an den Portalen und den Brückenendungen, vermieden, weil dieses doch nicht zur Geltung kommt gegenü der Gesamtwirkung der mächtigen Eisenkonstruktion. fer Bild.)
ist jede Hausfrau darauf bedacht, einen wohlgelungenen, selbstgebackenen Festkuchen auf der Kaffeetisch zu bringen. Sie wird stets Ehre mit ihrem Kuchen einlegen, wenn sie dazu das echt
Dr. Oetker's Backpulver„Bachin" verwendet.
(Der Name„Backin“ ist gesetzlich für Dr. Oetker's Fabrikate geschützt und darf nicht nachgemacht werden.)
Dr. Oetker's Festkuchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's „Backin“, 200 g Butter, 200 g Zucker, ½ bis 1. Liter Milch, 5 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 150 g Rosinen, 150s Korinthen, ein halbes Päckchen von Dr. Oetker's Danillin-Zucker Salz nach Geschmack.
Zuvereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker
Vanillin=Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backin gemischt, hinzu und zuletzt die Rosinen, Korinthen, Salz und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und back Kuchen 1 bis 1½ Stunden.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77 K Donnerstag. 20. März 1913.
Seite 7.
„ überwaltigender Auswahl, aus wirklich guten erprobten Stoffen unter fachmännischer Leitung hergestellt, marengo, blau, braun, grau, oliv usw., für
schlanke, mittel und korpulenteste Herren richtig passend vorrätig,
jetzt zu
Mark.
Ersparnis der hohen Lokalunkosten und Engros-Versand sind wir in der Lage, Ihnen wirklich gu e reelle Qualitäten für diese Preise zu liefern. Ein Einkauf führt Sie zu unseren sländigen Kunden durch Reellität und feste Preise.
Cölner Herrenkleider-Fabrikation.
5 an der Malzmühle.
„s s e
Sehr vorteilhaftes Angebot
1 kompl. Esszimmer 1 kompl. Herrenzimmer 1 kompl. Schlafzimmer 1 kompl. Wohnsalon Keine sogenannten Propagandamöbel, sondern la Ausführung.
Komplette Aussteuer
Zum Gesamtpreise von
M. 2000 M. 3 00 M. 4000, M. 5000 M. 6000
Christian Heyer
Cöln, Hohenzollernring 62 64
Fürstlen Waldeckscher Hoflieferant
100
Musterzimmer.
Zwangs-Versteigerung1
Am Samstag, d. 22. März 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert
werden:
1 Partie Petroleum= u. elektrische Tisch u. Wandlampen, verzinkte Eimer, Butter= u. Waschkessel, 1 Gasherd usw.
Bareuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 22. März 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Oelgemälde, versch. Mobiliargegenstände u. 1Pferd. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Am Mittwoch, den 9. April 1913, vormittags 9½2 Uhr
beginnend we de ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johaunes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 48 985 bis Nr. 54270 u. von Nr. 49611 bis Nr. 51781 besteh. Kleidern, Leinen. Wäsche,
und Verhaufs-Verein der freien S hzihmiher-Innung zu Köln.
Streitzeuggasse 47—49.
Bilanz vom 31. Dezember 1912.
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag, 22. März 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Uertito, 1 Pfeilerspiegel. Nickel,
Gerichtsvoll zieher in Cöln
Gold- und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhald Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abzuheben. Henke,
Gerichtsvollzieher. 25
Aktiva.
Kassenbestand„„„„
Kassenb stand der HausverwaltungWarenbestand37 141,46
Ab 2% Abschreibung„„ 742,93
Oebitoren*—————-———— Immobilien=Konto„„„
Maschinen=Konto„ 3000,—
Abschreibung=————„ 500.—
Einrichtung„ 3550,10
Ab 20% Adschreibung--„ 710.—
Guthaben beim Zentralverband- In Sparkassenbücher„-—-- 690.26
1 206.49
36 403 43 30 072 92 65 000—
2 500—
2 840 10
5 008 87
1 329 60
Summa
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan 1912 Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres 145051 67
81
8
Es treten am Schlusse des Geschäftsjahres aus I durch Tod, durch Aufkündigung u. 1 durch Ausschluß, zusammen.= Passiva
Der Geschäftsanteile.——
" Spareinlagen........ „ Zinsen der Spareinlagen..—
„ Kreditoren........ „ Hypotheken.**„
„ noch nicht fällige Zinsen....
„ Kaution.........— " Un edeckte Verwaltungskosten—
„ Reservefonds„.—————. „ Spezial=Reservefonde„„—„
" Reingewinn""—.—... 12 750—
2597713
280/10 11622/71 55 000
6425
2 000— 270
5 557/40 3 589/27 23 36 2/26
Summa
Der Umsatz betrug im Jahre 1912 K 257 230.50
Kommunion und
Konürmation
in allen Preislagen, sowie enorme Auswahl in
Damen-, Herrenu. Kinderstiefeln
zu den billigsten Preisen. Da keine die Waren vertenernden großen Betriebsunkosten, biete ich stets die größten Vorteile.
Rabattmarken.
Schuhhaus
.lei
1e
Griechenpforte
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 22. März 1913, nachmittags 3 Uhr, werd.n im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert:
a. 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Marmortisch mit Figur, 1 Oelgemälde mit Goldrahmen,
1 Kronleuchter, 2 Sofas,
2 Sessel, 1 Geldschrank.
1 Salonspiegel u. a. m.
b. 1 Kanne Salatöl, ein Vorrat Kakao, Margarine=Butter, Himbeersaft, Kornfrank, Fensterleder, Schmalz, Kunsthonig, Rudeln u. Seifen.
verschiedene bessere Mobiliarstücke.
Verkauf zu a u. b bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Mitgliederzahl am Schlusse d. Geschäftsjahres 8 mit 251 Geschäftsanteilen a M. 50,Die Haftsumme beträgt a. 1. Jan. 1913 K 12 550.— „„ betrug„ I.„ 1912„ 9 650,—
Der Vorstand:
Hub. Palmen Anton Klein Jos. Ueding.
Für den Aufsichtsrat:
Fritz Figge.
Eintracht Marken
Neu eröffne
an
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 22. März 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Sofa mit Umbau, 1 vollständiges Bett. 1 Schreibtisch, 2 Spiegelschränke, 1 Bücherschrank, Dertiko, Tisch, Stühle, 1 Schreibsekretär, 1 Küchenschrank, 1 Spiegel und dergl. mehr.
Dreßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hosen
Knaben-Anzüge
3 Fuder 1910er
sind jetzt auf Flaschen gelegt worden und offeriere ich bei Ab
nahme von 25 Flaschen an: 9
Eilzenop Kreszenz piedmant.— Flasche.30
Kreszenz u. v. Neul. per Fl. 1,60
Chiergärtne
Kreszenz A. v. Nell. per Fl inkl. Glas Kreszenz A. v. Nell, per Flasche 2. 4 inkl. Glas. Alles naturrein.
Preislisten auch über andere Sor##en stehen gern zu Diensten
B. Kreutzwald, Weinhandlung
Ehrenfeld, Denloerstraße 318 320
Postsckeck=Konto 12308.
Fernsprecher 2853.
Perren-Schuhe
##
Pantoffeln
Mülz
In das Genossenschaftsregister ist am 18. März 1913 eingetragen:
Nr. 93.„Kölner Hausbesitzerbank eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cön. Mathias Hoenig ist aus dem Vorstande ausgeschieden. Geschäftsführer Karl Offermann in Cöln ist in den Vorstand gewählt.
Kgl. Amtsgericht, Abtl. 24.
Cöln. 7
Der Hülfstrichinenbeschauer Fritz Naumann, Cöln=Vin#st. Ostheimerstraße6, ist vom 1. April Jahres ab zum Fleischbeschauer für den Schaubezirk II1(Teilbezirk Longerich-Volkhoven)ernannt worden. Er wohnt von diesem Tage ab Cöln=Longerich. Longericher Hauptstraße 80.
Den anderen Teil des Schaubezirks 111/ Merheim=Niehl) versieht der Fleischbeschauer Adolf Müller, Langericher Hauptstraße 82, weiter. Cöln, den 18. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. 5
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Geletzes über die allgemene Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 eslasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umsang des S adtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12. Sep ember 1905, 16. September 1911 erhält folgenden Zuatz:
Der Baublock, begrenzt von Trajonstraße, Übierring. Agrip pinaufer und Maternusstraße, wird nach Maßgabe's hierzu gehörigen Planes den Bauklassen 1, II und III zugeteilt. § 2
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündi gung in Kraft.
Der Plan liegt im Geschäftszimmer, I. Stock, Zimmer 129. des Stadthauses zur Einsicht aus.
Cöln. den 17 März 1913.
Städtische
Poltzei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister:
J.: Wiesel.
Nie Hausmüllabfuhr fäll. ## in der Nacht von Karfreitag auf Samstag aus, dagegen findet sie in der Nacht von Samstag auf Sonntag in Cöln und allen Voror##en statt.
Die Direktion des Fuhrparks u. d. Straßenreinigung. Adolphs.
adenlaha Lindenthal mit Lubrnls kut Wohnung, sehr geeignet.Schneider, Aufbügelanst., Schuster, Klempn usd om Ang u. A B 236 postl. Lindenthal. b
Rabatt Marken Srese ch e
Vertrauen Local. Anzeiers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin un reelle Ankündigungen nicht erscheinen.
2, 3, 4, 5, 6, 8 10 12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
von* 10 an,
garantiert reine Qualität.
Franz Batale
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen,weiße sammelweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferd 8 Lilienmilch=Seife St. 50 3 ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautin einer Nacht weiß u. ammetweich. Tube50., bei: J. Luckenbach, Hoheporse 9a, M. Hamecher, Schildergasse 45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 140, G Schmalfuß, Breitestr. 57 J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapo h Autermarat48 in Brühl: Jabella Martini, renf.:Th.Pegel, Bnloerst. 20—.
in Kalk: Gebr.Kreuser, Hauptst. 87.
J. Schwanenber„Mülheimerstr, Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Anbietungsausschreibung im öffentlichen Anbietungsverfahren
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebändes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever, Wörth= und Mevissenstraße, er forderlichen
I. Klempnerarbeiten, veranschlagt zu rd. 16 400 M,
2. Dachdeckerarbeiten, verauschlagt zu rd. 23 00 MA,
3. Stakerarbeiten, veranschlagt
zu rd. 4000
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: zu 1. und 2. 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags, zu 3. 1½ Jahre nach Ertei lung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisvrzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 85 Pfg. zu., 60 Pfg zu 2. und 35 Pfg. zu 3. in bar (nicht in Briefmarken) bezogen werden
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf: Klempnerarbeiten bzw. Dachdeckerbzw. Stakerarbeiten für den Neubau des.=.=.=Gebäudes Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 3. April 1913.
zu 1. vormittags 11 Uhr, zu 2. vormittags 11½ Uhr und zu 3 mittags 12 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten
Cöln, 17. März 1913. 2d Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Schreiner empfiehlt sich für alle
Reparatuxen p. Stunde 80. Rinkenpfuhl 39, 2. Et. 5
Kerren-Anzüge
35
60
18

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4; Donnerstag, 20. Marz 191..
Offene Stellen
Eine der größten Margarinefabriken sucht für ihre Agentur Köln einen bei den Kölner Detaillisten gut eingeführten
* K
ehrling
Putz- Engros gesucht.
Ang. u. 468 a. o. Gesch. d. Bl.
Der Verkauf wird durch eine großzügige Propaganda unterstützt. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Bild usw. erberen unter Chiffre C 177 an die Geschäftsstelle des Kölner
Local=Unzeigers.
e e
###.###
Schlose
bei hohem
Brenner, Auftäger,
und dauernder Beschästigung
gesucht.
Schulze&amp; Wehrmann, Emailierwerk, Elberseld.
Junger Holzbisdhauer
gesucht,
der auf Treppenpfosten, Massenartikel, flott zu arbeiten versteht.
Fr=Off. unter K 223 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz
Einleger
suchen
Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei
Weyerstraße 19.
Brav., kräft. 14—15jähr.
u. f. I. Arb. gesucht. Radfahrer. Wochenlohn 9 M. Vorst. nach 9 Uhr vormitt. Rheinaustr. 6.
Lesl. Zweitmädchen
für herrschaftlichen Haushalt
gesucht. Frau Rudolf Hoffmann Neuß. Mittelstraße 4.
Für ruhigen Privathaushalt ein in bess. Küchen= u. Haus arbeit erf. Mädchen gesucht. Keine Oesen. Große Wäsche außer dem Hause. Vorzustellen Rubensstr. 11, II., nachmittags —5 Uhr.
Ein
ersites Speziel-Geschäft in Schreibmaschinenetc.
bereits vorzüglich eingeführt, sucht für Köln und Umgegend elnen tüchtigen
möglichst aus der Branche. Herren, denen an dauernder Stellung gelegen, wollen ausführliche Angebote unter An gabe der Gehaltsansprüche und Zeifügung der Photographie der Firma Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unt. U..1451 einreichen. 9
Für das Comptoir einer Jute=Spinnerei u. Weberei wird zum baldigen Eintritt ein angehender
Kommis
mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. unt. K 234 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz. 1
Tages- und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospekte kostenlos. Köln, Dagobertstr. 23, Tel. 14794.
Lehrling
mit gut Schulbild. f. Drog.= u. Kol.=Gesch sofort ges. Ebendas.
ein junger Ausläufer.*
Weyertal 24. b
Zeugnis-Abschriften
fertigt an. billig. sauber und schnell:„M..=B. H. Pascher, Ehrenstraße 79.
Kath. Stütze gesucht
die gut bürgerlich kochen kann bei häusl. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 218 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Fräulein als
Stütze der Hausfrau
in ein Arzthaus a. Rhein gesucht.
Fr.=Ang. unter K 221 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig
Portier.
* Solider, verheirateter!
9 Mann mit repräsen# tativem Aeußern, der##
e bereits als Portiere Stellung hatte und über tadellose Zeugnisse verfügt, sicht sich
zu verändern. B7 4
Gefl. Offert. mit Angabe 9 des Gehalts u. d. näheren v
4 Verhältnisse erbeten an: 4
Graphischer Zentral=V verband, Palmstr. 14. 6
TSBMJouae
Mädchen sucht Stelle in Köln oder nähere Umgebung als
Lehrfränlein für Burean
u. Lager von einer FarbenLackgroßhandlung gesucht.
Besch. Mauritiussteinweg 100. I.
8¼—12¼—71
Sücht. Mädchen Hausarbeitz.
I. April bei hoh. Lohn gesucht. Nur solche mit g. von aherrsch. H. w. sich melden. Männl. Hülfe im Hause. Piusstraße 50.
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann
Köln=Zollkock.
heftjungen f. Kortounagen
welche schon geheftet., gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter,
Bismarckstraße 60. b
Ordentlicher, braver
Meßgerlehrling gesucht.
Wurst= u. Fleischwarenfabrik G. Gierling, Weyerstraße 81.
Hiesige— Starke
Großfirma
sucht zum baldigen Eintritt für ihre Buchhalterei-Abteilung einen jungen Mann. der mit der doppelten Buchhaltung verkrant ist.
Nur durchaus gut empfohlene Bewerber wollen sich unter An gabe ihrer bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unt. 166 an die Geschst. d. Bl. wenden.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
werden eingestellt. Abt. Scheibler, Ehrenseld.
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge in die Lehre gesucht. W. Osten, Köln=Ehren seld, Glasstraße 90.
Laufbursche,
16—18 Jahr
sofort gesucht. b Breitestraße 6
#holing wird von geprüftem Trhrlng Schuhmachermeister
sofort gesucht. Ausbildung unter Garantie. Friedr. Wilh. Volberg. Thumbstr. 57.
Verwalterstelle
sucht junger, gebildeter Landwirt(kath.), von Jugend auf beim Fach, 23 Jahre alt, gedienter Artillerist, Fachschulen besucht und Buchführung erlernt. bisher in fremder und eigener Wirtschaft tätig. auf mittlerem Gute bei Fam.=Anschl. Etwas Gehalt erwünscht.
Off. u. K 221 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz. a
in der bürgerl. Küche, im Nähen und Bügeln erfahren. Angebote unter C179 an die Gesch. d. Bl.“
Kathol. Fräulein
sucht Familienverhältnisse halb: Vertrauensstellung, am liebsten auf d. Lande, wo d. Hausfrau fehlt.
Selbe ist im Geschäft und Haushalt gewandt und zuverlässig Fr.=Off. unter K 216 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
gesetzt Alters, aus guter, bürgerl. Familie, in allen Teilen d. Hausund Geschäftswesens erf., sucht selbständige Stellung.
Fr.=Offert. unt. K 233 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Braves kath.
Mädchen
24., sucht Stelle in ruh. Hause, am liebsten bei Geistlichem, wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann. Selb. kann bügeln. G. Kurscheidt, Bonn=Süd, Burgstraße 89
Einfache tüchtige
haushälterin
nicht unter 10., für kleinen frauenlosen Haushalt z. 1. April gesucht. Brühl. Uhlstr. 65.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
Konditorei Welter, Barbarassaplatz 2
Erfahrener
Kautmann
gesetzten Alters, verh., kautions fähig, kath., langjährig., bilanz sicherer Buchhalter m. Ia Zeug nissen u. Ref., sucht dauernde Vertrauensstellung b. mäß Ansprüchen, eotl. Beteil. m. kl. Kap.
Fr.=Off. u. K 227 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Ein zuverläsliges Mädchen
für besseren Haushalt gesucht Kollewe,
Brühl, Göthestraße 4
Braves
für Haush. sofort gesucht b Weyertal
Für jungen mann
aus guter Familie, im Stud. zurückgeblieben, wird passende Stelle bei einem gebildeten, praktischen kath. Landwirt mit größerem Betrieb gesucht. Honorar nach Uebereinkunft.
Mädchen Fr.=Off. u. K 222 an d. Geschäfts
end ocgee, stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Jung. kräft. Mädchen, welch, zu
Hause schlafen kann, für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 28.
Mädchen auch meiter kann,
für alle Hausarbeit gesucht. Rodenkirchen, Mittelstr. 3
Reparatüren
an
enaieren
und
vernicheln
in bester Ausführung
zu billigsten
Rug. Hammer Nippes,
1eg,
Neuansagen, Beschneider
der Bäume u. Weinstöcke besorbilligst, bei vorheriger Verei barung des Preises
Fr. Barttewsky, GärtnerNeußerstraße 722.
ersse
Gebildetes, katholisches
Fräulein
38., sucht Stelle zur Führg. eines besseren frauenl. Haushalts. Es wird mehr auf g. Behandl wie auf h. Lohn gesehen.
Fr.=Off. unt. K 237 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe. Anz.
Reparat.
an Nähmaschine: Fahrrädern
unter Garantie Hahlenhausen? starte genüg.
Baulach.
Hochbautechniker, im Zeichn Veranschlagen, Abrechnen und auf der Baustelle durchan erfahren, sucht Beschäftigung Off. u. C 185 an die Gesch.sl
Zuverl. gedieg. Fräulein,
gute Köchin, tüchtig im Haushalt., Nähen und Feinbügeln, sucht Stelle als Haushälterin bei einz Herrn od. frauenlosem Haushali.
Fr.=Off. u. K 231 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Schlosser
gesucht, der auch mit Schmiedearbeiten vertraut ist.
Meldungen vormittags 8 bis 12 Uhr bei unserem Werkstatt
Meister. Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft, Köln=Deutz.
Fleißige
Akquisiteure
für städtische Mobiliar= u. Ge bäudeversicherungen von alter deutscher Gesellschaft gegen hohe Prooisionen gesucht.
Adressen erd. unt. B 414 an .9. Gesch.Bl. Köln, Breitest. 85. b
Herren,
die in diskreter Weise ihre Beziehungen für eine erstklas sige Lebensversicherungsgesell schaft ausnutzen wollen, können sich leicht einen
guten Verdienst
verschaffen. Gefl. Ang. unt. A 6 an die Geschäftsstelle d. Bl
für das Büro gesucht; solche mit höherer Schulbildung bevorzugt Jährlich steigende Vergütung.
R. Straus&amp; Lochmann,
Modewaren en gros, Pipinstr. 8
Lehrling,
kathol, gesucht für Kontor und Loger von einer
mechan. Weberei im Münsterlande
zum baldmögl. Eintritt.
Fr.=Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. o
Medizinal-Drogerie
sucht braven, fleiß. Jungen zu Ostern in die Lehre. Off. u. G 830 Luxemburgerstraß
der gl gesucht
Bäckerlehrling
gl. verd., v. ordentl. Elt
Nippes,
Eltern,
Einheitstr. 18.
Xuverlässiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Auerstr. 17, Hochp.
Cehrmädchen. Braves MädSchen für Schreibw. ge
Vergütung.
reibw. gesucht.; sof.
Pantaleonstr. 10.
J. Mädtn-Lizowstr. 3..5
Bäckersehrling gesucht
der gleich Geld verdient. b Apostelnstraße 21.
fehrling gesucht f. Klempnerei
und Installation.
Gr. Witschgasse—3.
Apotheker=
Lehrling
gesucht
Löwen=Apotheke
Lehrling
von ordentlichen kath. Eltern für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft ges. Gründl. Ausbildung. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. K 220 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz
Von einem hiesigen größeren
Beschäft wird ein
junger Mann
mit flotter schöner Handschrift für leichtere Kontor arbeiten gesucht. Off. mit Gehanspr. u. 462 an d. Gesch. d. Bl.
40 Arbeiter gesucht
Bahnh. Weilerswist, Fleischheuer.
Stellengesuche
C
9e.
Rodenkirchen, Hauptstr. 82.
gr Junse ges.
-16., f. leichte Arb
Bickendorf, Emilstr. 6.
Hathol
Bäckerlehrling gesucht.
Ehrenstraße 51.
Tcht. Schuhm. gs. Christophstr. 20.
Jungo Sohn achtb. Eltern,
Julige der zu Ostern aus der Schule entlassen wird, für Ausgange und leichte Beschäftigung baldigst gesucht.
Am Hof 28.
Tüchtige
Maschinenmonteure
für sofort gesucht.
Solche für Eismaschinenbau werden bevorzugt.
Schüchtermann&amp; Kremer, Dortmund.
nach Brüssel
fleißig und sauber, für alle Hausarbeit per sofort gesucht, bei hohem Lonn.
Frau Stupp
Minoritenstraße 17
ba Eingang Ludwigstraße.
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Aufage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge.
)
Junger, strebsamer
Verkäufer
firm in der Kolonial= u. Ma terialwarenbranche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. April cr Stellung in gleicher Posit. o. als Lagerist. Gefl. Fr.=Off. u. K 217 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erpedient
gut empfohlen, fleißige und zu. verlässige Kraft, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung in kath. Zeitungs= od. Zeitschriftenverlag.
Fr.=Off. u. K 226 an d. Gesch. des Kölner Loc.=An.
Chautfeur
nüchtern u. zuverlässig, 28 J. alt, kath., unverheiratet, sucht sich zum 1. Mai zu verändern. Derselbe übernimmt auch Nebenarbeit.
Fr.=Off. unt. K 230 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Kath. Fräulein
in Haush. u. Kinderpfl. erfahr., sucht Stelle zu Kindern oder Pflege und Gesellschaft einzelner Dame.
Offert. u. K 238 an die Geschäftsst. des Kölner.=A. erb.
Haushälterin
kath., welche im Pfarrhause war und gute Zeuanme besitzt, sucht Stelle bei einem geistl. Heren. Off. erbeten an Frl. Seifert, Limburg=Lahn. Rotzmarkt
Fräulein
sucht zum 15. April ev. 1. Mai Stelle im Haushalt. Selbiges kann kochen, nähen, sowie einen Haushalt selbständig führen.
Fr.=Off. unt. K 228 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
t. Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie f. Erstlingshemden, in uns. elektr. Betried gesucht. 4
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Vertrauensstellung.
Jung. Mann, 27 J. alt, sucht Stelle als Kassenbote, Kassierer Kaution kann gestellt werden Offert. u. B 711 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein kath. Fräulein, 47 Jahre
alt, in der Küche vollkommen bewandert, sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten in einem Pfarrhause.
Fr.=Offerten u. K 225 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Landwirtssohn
kath., fleißig u. im Besitze guter Zeugnisse sucht f. bald Stellung als Verwalter oder Stütze b. kath. Herrschaft.
Fr.=Off. unter K 232 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Ar
Tücht. Chauffeur
längere Zeit mit Maschinen be schäftigt, sucht Stellung. Offerten erbet. u. B G Nr. 4
postlagernd Olpe, Westf.
I. Buchhalter u. Kassierer
langj. Prokurist, firm in der amerikan. Doppelbuchführung, Lohn= u. Kassenwesen, in allen Zweigen kaufm. Wissens bewan dert, flotter gewissenhafter Arbeiter, sicherer Rechner u. Stenograph. sucht per I. April Vertrauensposten evtl. als Stütze des Chefs. Kaution bis zu M. 5000. Ia Referenzen und Zeugnisse.
Gefl Fr.=Ang. u. K 229 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. h
Verheirateter
Diener sucht
Lebensstellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 212 a die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz
sofort gesucht.
Marzella Schuhhaus.
33 Marzellenstraße 33.
Primaner sucht
Eievenstelle
in einer kathol. Apotheke bei freier Pension im Hanse. Gefl. Fr.=Off. u. K 215 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Junge Dame,
welche d. höh. Handelsschule ab solv. hat, sucht Stellung als
Norrespondentin
in Deutsch. Engl., Franz., an einem gr. Betriebe, am l. i. Köln d. Umgebung. Stenographie= u
schreibmaschinenkundig,
Ang. u. B 740 an d. 2. Gesch. Stelle d.##., Breitestraße 85. b
kobes.
Jung. kath. Mädchen
Östern.d. Schule entl
s. St. a. Lehrm. bei tücht. Schneid Off. u. Ch 94 an die Ann.=St Ehrenfeld, Körnerstr
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasman 4,50, Sofas5,50. K. sow. Neuanie tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld. Krefelderst. 93;
Anstreicher-Arbeiten
4% auß. bill. Tapez. Rolle
Rotgerber= Jo
bach 26 er
Anstreicher-Arheiten
billig u. sauber überninn
Wenrauch Antwerven.,
Kücht. Kochfrau empfiehlt C z. Kommunion. ff. Referenzer Off. u. B 660 an die 2. Gest d. Bl., Breitestraße 85.
Bar- und Möbeischt
empfiehlt sich i. all. vorkommer Arbeit. Gr. Telegraphenstr.,
Instreicher=Arbeien
A äuß billig. Tapez Rolle: *' 64 Pantelconsmall##
Maurempf..i. all. Rep.i. Bauat Weiß. Hahnenst. 23,1 I. K. gent
Junges Fräulein
19., sucht Stelle in besserer Familie z. Erlernung d. Haush. bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 236 a d. Geschäfte st. d. Köln. Loe.=Anz
Kochlehrfräulein.
Suche für meine Tochter bess. Hotel zur Erlernung der
Küche. Badeort bevorzugt.
Fr.=Offert. nebst Beding. unt K 219 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
IIV Kostenfr. gemeinnutz
Wohnungsnachuek
für die Stadt Cöln
im städt. Wohllahrtshauss Mauritiuswall, Ecke Bar Eingang III für Mieter. gang IV für Vermieter Geöffnet v.-12 u..0 Fernsprecher A 6508— Die Einricht, vermitt. kle u. grössere Wohn., sie is
Vermieter und Mie
kostenfrei; beiden Teilen y# nur Annehmlichkeit, ZeitGeldersparnis geboten.
Einf. geb. krl. erf. im Haushalt u. Krankenpfl., sucht Stelle bei einz. Dame oder Stütze in bess. Hause. Fr.=Off. u. K 211 an d. Gesch d. Kölner Local=Anz.
Suche für m. Tochter
20 Jahre, Stelle in feinerem Hotel zur Erlernung der Küche.
Fr.=Off. u. K 235 an die Beschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Mädchen
18., m. g. Zeugn. sucht Stelle wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann. Off..E N 100 postlag., Großkönigsdorf.
WA
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer. Küche Diele, Bad mit Zubehof Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heiz
gas, Warmwasserheizung Warmwasserbereitung
Vacuum usw.
Besondere DienstbotenTreppe
in den nouerbauten
Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindentha##p. März od. 1. April zu ter mieten. Besch.: Friedr. Winter. Classen-Kapf mannstr. 26-28.rch
Phil. Mareite. sse 18.
Junges Mädchen Lindenthal, Hlsiatl
.gut.Vorkenntn.sucht Anf=Stell. Lindelithsal, m.
m. gut. Vorkenntn.sucht Anf=Stell auf Kontor geg. Vergüt. Off. u. W W19..Hauptotr. Mülheim.“
Arbeitsgesuche
Hüfe
wv. garn., Federn gerein..gekräus.
Blindgasse 13
direkt an der Dürenerst## ger Ladenlokal mit me### zu vermieten. Besch. P0—
Untrehens zu vermieten.
Off. u. 469 an d. Gesch. 9%
Fanhsetr. Sete Heie 0)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&am Donnerstag, 20. März 1913.
Seite 9.
Georheltsage 21.3 Veseraitenane ne Verengaln=3i cun. Celag
Schuhel ca. 20090 Paar am Laser Schuffe!
Schuhversandhaus
— Telephon A5293. 27
en gros&amp; détail
Hoffnung- und Eintracht-Bons
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapleren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der einbruchund feuersichern
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9,
12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.
jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
Terrains
an der Staatsbahnstrecke zwischen Köln und Düsseldorf mit Bahnund Wasseranschluss in beliebiger Grösse, für jede Industrie geeignet, preiswert abzugeben.
Nahcres unt. C 126 an die Geschäftsst. d. Bl.
Günstig für Wiederverkäufer. Rabattmarken.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1919.
E Schloß La Meunière.
10] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels. Fünfzehntes Kapitel.
Johanna kann kein Wort hervorbringen. Also ist es wahr, Marie selbst hat es bestätigt, und mit welch bewundernswerter Ruhe! Ihren Kopf an den Arm der Cousine gelehnt, weint sie bitterlich.
„Merke wohl auf, Johanna,“ sagte Marie,„ich will dir ein Geheimnis anvertrauen, das nur Gott und mir bekannt ist;
komm!"
Sie lenkt ihre Schritte nun zur Linken, wo der romantische, altertümliche Turm der Kirche herübergrüßt. Psötzlich hält sie inne und öffnet eine Gittertüre
„Der Friedhof,“ murmelte Johanna, indem ihre Gestalt vor Entsctzen zittert.
„Hab keine Angst, unser alter Kirchhof ist so friedlich, so anziehend
Johanna antwortete nicht. Die beiden betreten nun stillschweigend und ernst einen Pfad, der von beiden Seiten mit Trauerweiden begrenzt ist. So gelangen sie an einen Platz, der durch ein Gitter von dem Wege getrennt war. Mehrere Gräber lagen hier Seite an Seite.
Marie zieht einen Schlüssel hervor, öffnete ein kleines Pförtchen und nähert sich einem weißen Marmorkreuz.
„Siehft du die Inschrift:„Hier ruht Adelaide Timon. Gemahlin des Mr. Eduard de Tombes. Sie entschlief sanft am 8. Tkrober 180... im 20. Lebensjahre. Sie ruhe in Frieden.“ „Dis ist meine Mutter, sie starb jung, und ich soll ihr ähnlich
sehen!
*„Was willst du damit sagen,“ wollte Johanna außern, aber das Wort blieb ihr in der Kehle stecken.
Marie hatte aus ihrer Tasche eine goldene Neite hervorgezogen, an welcher ein Kreuz und mehrere Medaillen hingen. Unter ihnen fiel ein kleines Medaillon auf, von Brillonten
Waidmarkt 16
empfiehlt für
Kommunion: Schulanfang:
Kleider, weis u. farbig
Kränze Wäsche Tücher, weis Hüte
Schulkleider Schulschürzen,
schwarz, weiß und farbig
Schulstrümpfe Hüte und Mützen
in bekannt grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
b8
ENCL TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von.50— 21.—
TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE“
für Damen und Herren in grösster Auswahl.
NETZE,
O 0 7736 PRESSEI
„ Sallständer.
SPEZIAL-SPORTHAUS D. IANSEN
Herzogstrasse 37.
Kommunion-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbukette, Klioderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
K“
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverseichnnliefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Racgotte sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch Korsells für starke Damen von K.75 an. 5“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
eingefaßt. Ein Druck, der Deckel springt auf; ein liebliches Frauenbild wird sichtbar.
„Dein Bild,“ sagt Johanna. „Nein, das ist das meiner Mutter, aber ich gleiche ihr.“ Marie setzt sich nun auf einen großen Stein, und indem sie den traurigen Blick an den schönen Kopf heftet, erzählt sie:
„Bald nach meiner Geburt starb meine liebe Mutter. Ich habe sie nie gekannt, und doch kam es mir oft vor, als ob ich ihre zarte Hand noch fühlte. Sie schien mich nicht verlassen zu haben. Ich wähnte sie ganz in meiner Nähe. Ich redete mit ihr, erzählte ihr meine kleinen Leiden und Freuden. Und immer kam es mir vor, als ob sie leise antwortete, sich mit mir freute, oder mit mir weinte. Dieser Platz war von jeher mein Lieblingsaufenthalt. Ich verließ unsere kindlichen Spiele, um hierher zu eilen, hier auszuruhen. Ich fürchtete mich nicht, nein, ich lächelte vor Glück. Ich fühlte mich so wohl hier. Wenn man mich fragte, wohin ich so eilends ginge, antworte ich:„u Mama. Die alte Berta schüttelte bedächtig den Kopf und meinte: Das Kind wird nicht lange leben. Die Mutter ruft sie. Die Leute im Dorfe wiederholten es. Alles, was die treue Dienerin sagte, war ein Orakelspruch für sie. Da mir dies zu Ohren kam, glaubte ich schließlich selbst daran. Oft, wenn ich hier kniete, legte ich mein Ohr auf die feuchte Erde, und glaubte meinen Namen vernehmen. Eines Tages sprach ich mit Papa darüber, da erblaßte er, nahm mich in seine Arme, küßte mich und sagte: Wie, auch du willst mich verlassen? Von dieser Stunde an begriff ich, daß ich meine Gedanken niemanden mitteilen dürfte. Es hatte ihn zu sehr geschmerzt. Je älter ich wurde, desto mehr trat die Aehnlichkeit mit meiner lieben Mutter hervor. Wie oft stand ich vor dem Spiegel, das geliebte Bild und mich mit demselben vergleichend. Ja, das waren dieselben dunklen melancholischen Augen, dasselbe blonde Haar, und dieselbe zarte Gestalt! Ich war überglücklich! Die Befürchtungen, die man bei meiner Geburt gehabt, ichtenen sich nicht zu bewahrheiten. Ich sollte abgehärtet werden, mußte viel baden, bei jedem Wetter spazieren gehen, reiten, und mich allen möglichen körperlichen Uebungen unterziehen. Es schien mir gut zu tun. Ich wurde kräftig und
gesund. In meinem sechzehnten Jahre erfaßte mich eine starke
Erkältung. Eine Lungenentzündung war im Anzuge. Der Arzt schien sehr ängstlich. Er verordnete eine Reise in den Süden Willig brachte der gute Vater das große Opfer, lange Zeit von der Weberei entfernt zu sein. Nach einem mehrmonatigen Aufenthalt erholte ich mich sichtlich unter diesem ewig lachenden Himmel und der immer strahlenden Sonne. Ich kehrte anscheinend gekräftigt und gut aussehend nach Hause zuruck. Die Verwandten waren vollständig beruhigt. Ich aber sühlte die tödliche Krankheit immer mehr um sich greisen. Stets verspürte ich diesen stechenden Schmerz in der Brust; die leiseste Erkältung hatte einen bösen Husten und große Mattigkeit zur Folge. Leise und unerbittlich wirkt das tödliche Gist in mi Wie viel Jahre, Monate, Tage wird es noch dauern? Gott
weiß es allein"
„Vielleicht irrst du dich,“ unterbricht Johanna die Erzählerin
ungestüm.
„Das glaube ich nicht. Ohne daß es jemand weiß, gehe ich zum Arzt, konsultiere ihn und befolge nach Kräften seine Rat schläge. Aber es ist umsonst. Der Todesengel hat schon seine Hand auf meine Schultern gelegt. Ich fühle es. Ich weiß, viele Bekannte haben mein Leiden erraten. Aber meine nächsten Anverwandten haben keine Ahnung. Täglich preise ich Gott
„Marie, wie kannst du so ruhig von diesem schrecklichen Unglück sprechen?"
Da glitt ein Lächeln über das blasse Gesicht der Gefährtin. Sie erhob die Augen und schien mit ihrem Blick den Himmel zu durchdringen.
Das ist mein größtes Geheimnis. Aber ich will es dir anvertrauen, damit, wenn ich schwach werde, du mich aufrichten
kannst.“
mnein Lichling, du: du bist stärker als du glaubst.“
An jenem Tage, als ich die Wayrheit erfuhr, als ich wußtc, dan ich nie mehr genesen wurde bemächtigte sich meiner eine wilde Verzweiflung. Alles sträubte sich in mir.„Nein, nein,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 8 Donnerstag, 20. März 1915.
C
Für die Osternummer
des
Kölner Local-Anzeigers bestimmte Anzeigen
erbitten wir bis Samstagvormittag, längstens bis nachmittags 3 Uhr. Da die Nummer über 2 Tage aufliegt und
ausserdem der
zweite Ostertag
von den Familien noch in erheblichem Umfange zu Einkäufen für den Weissen Sonntag benutzt wird, sind Empfehlungen der Kölner Geschäftswelt in der Oster-SonntagsNummer des Local-Anzeigers besonders geeignet, ihr die Kölner Familien und die wohlhabende ländliche Bevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln zur Vornahme der Einkäufe zuzuführen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
00 Frühlingsanfang. Am 21. März, um 6 Uhr vormittags, durchschreitet die Sonne in ihrer Jahresbahn während ihrer Rückwanderung zum Norden den sogenannten Frühlingspunkt, den Schnittpunkt des Himmelsäquators mit der Ekliptik(Sonnenbahn). Dabei tritt das Tagesgestirn in das Kalenderzeichen des Widders, tatsächlich liegt jedoch der wahre Ort noch im westlichen Teil des Sternbildes der Fische. Seit Einführung der Tiertreiszeichen vor zwei Jahrtausenden sind infolge der Mondanziehungskraft auf die Erde diese Zeichen gegen die Sternbilder um ungefähr 80 Grad vorgerückt und es stimmen heute Sternbilder und Zeichen nicht mehr überein. Auf der ganzen Erde sind am 21. März Tag und Nacht gleich; zwölf Stunden lang erhebt sich die Sonne über den Horizont, um dann auf zwölf Stunden unter ihn zu versinken. Auf der nördlichen Erdhalbkugel beginnt jetzt der Frühling. Der Bogen des täglichen Laufes der Sonne wird nun wieder größer, d. h. die Tage nehmen an Länge zu. Gleichfalls fallen die Sonnenstrahlen schon ziemlich steil auf die Erde herab, und davon hängt ja deren wärmende Kraft ab. Diese nimmt jetzt auch immer mehr zu.
An der Frauenschule des Oberlyzeums der KöniginLuise-Schule legten gestern und vorgestern die 14 in der Abteilung für Hauswirtschaft ausgebildeten Bewerberinnen ihre Prüfung ab und erwarben alle das nachgesuchte Zeugnis, das sie zum Hauswirtschaftsunterricht an Volks= und Mittelschulen berechtigt.
C0 Im Schlachten-Danorama an der Frohngasse wird von Freitag ab eine plastische Darstellung der Erstürmung der Spicherer Höhen am 6. August 1870 gezeigt. Nuf dem Rundgemälde ist es Spätnachmittag; einzelne Partien werden noch von der Sonne beleuchtet. Zumeist ist es den Deutschen bereits geu. a. die Gruppe behandelt, die den Versuch macht, ein Geschütz die steilen Wege hinan ins Gefecht zu bringen, ferner eine zweite, in die mit verheerender Wirkung eine Granate einschlägt, sodan die Fortschaffung der Leiche des beim Angriff gefallenen preußischen Generals Francois; der Angriff eines Bataillons, das mit erhobenem Kolben in einem Kornfeld gegen den Gegner vordringt usw. Ueberall lagert Pulverdampf über dem Gefechtsbild; der Massenelan der Angreifer, das kühne Vorwärtsstürmen beherrschen souverän das ganze Gemälde, dessen Betrachtung besonders an einem sonnenreichen Tag von packender Wirkung ist. Der Ausführung des Rundgemäldes lag eine Stizze von L. Putz zugrunde. Gemalt wurde der figürliche Teil von dem Maler S. Reisacher in München. Der plastische Anbau ist besonders an der Grenze des Gemäldes von verblüffender Täuschung.
4A) Der Reiseverkehr an Ostern. Die Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Münster und Hannover haben zur Bewältigung des diestährigen Österverkehrs recht umfangreiche Vorkehrungen getroffen. Sämtliche Züge werden bis zur Maschinenbelastung mit Personenwagen verstärkt und zur Entlastung sowie pünktlichen Durchführung der Versonen= und Schuelzige aufden gtresitzsholsehens- Psins
Köln—Lahnstein—Wiesbaden, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln
Euskirchen—Trier, Köln—Düren—Nachen, Köln—Neuß—Krefeld, Köln—Duisburg—Hannover—Berlin, Köln—Münster—Breinen Hamburg und Köln— Barmen— Hagen sowie auf vielen anderer Hauptbahnen der genannten Eisenbahndirektionen Sonderzüge gefahren. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden 278 Sonderzüge, uno zwar 133 in Ankunft und 145 in Abfahrt abgefertigt. Diese Sonderzüge, sogenannte Vorzüge, sollen durchaus pünktlich abgelassen und befördert werden. Von 22. bis zum 25. d. M. stehen auf den Rangierbahnhöfen in Köln(Betriebsbahnhof) und in Deutzerfeld von 9. Uhr. vormzuggs bis 12 Uhr nachts je ein Reservezug, die im Bedarfsfalle sofort verwandt werden können. Obgleich auf Stationen mit
Verkehr Hülfsschalter errichtet werden, empfiehlt es sich, der Hinfahrt die Fahrkarte auch für die Rückfahrt zu
Karten haben eine Geltungsdauer von vier Tagen einschließlich des Lösungstages. Die Beförderung der Militärurlauber nach hier geschieht fast ausschließlich in Sonderzugen, die auf der Hinfahrt zur Nachtzeit hier eintreffen.
(0) Anmeldung von Bunden. Jeder, der einen Hund, auch einen zugelaufenen, hält, hat diesen binnen zwei„Wochen ver zuständigen Zahlstelle anzumelden, uno zwar ohne Rücksicht darauf, ob er Eigentümer des Hundes ist oder nicht. Neugeborene Hunde sind anzumelden binnen zwei Wochen, nachdem sie aufgehört haben an der Mutter zu saugen, spätestens aber, sobald sie zwei Monate alt sind. Die Meldepflicht wird dadurch nicht aufgeboben, daß ein Hund vor Ablauf dee Anmeldefrist nicht mehr gehalten wird, oder oa, fur einen zugelaufenen Hund bei dem Königlichen Polizeipräsidium Fundanzeige erstattet ist. Auch jeder Wechsel von Hunden ist meldepflichtig. Wer einen Hund abschafft, hat dessen Abeietace ttte v####luß des betreffenden Steuerhalbzwölfjährigen Schüler Wilh. Neumann am Klavier und nicht zu, letzt die bekannten Karnevalisten Pick und Kluren. Als Lied=dichter seien noch die Herren Ursprung und Habet genannt, Direktor Dr.=Ing. Kayser brachte ein Hoch auf das Deutsch=# Reich aus.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18-19. März191.
∆ Sterbefälle. Wwe. Maria Broich geb. Antweiler, 68., Anz. wervenerstr. 37.: Anna Schmitz, 10., Eintrachtstr. 28.
Gertrud Zander geb. Schicka, 70., Allerheiligenstr. 12.= Konrad Schwab, 2., Buschgasse 10.- Wwe. Gertrud Osten ged. Kiel, 753 Bonnerstr. 13. Fritz Ludwig, Kellner, 67., Thieboldsgasse 103.:
A gust van der Beck, Schlosser, 32., Spiesergasse,—5.: Seine
Meyer, 31., Mauritiussteinweg 116.- Nino aus Reichert, Steir
hauer, 45., Nippes, Wilhelm tr. 29.- Joseph Waldeck,*., Zu, picherwall 14- Wilh. Widtmann, Kastellan, 38., Karthäuserwall Anton Klinkenberg, 4., Heinrchstr. 12.„Dggid, Fritzen, Schreiner, 56., Severinstr. 68.- Elise Spohr, 8., Im Stavenhof.. Wwe. Josephine Merken geb. Rüdesheim, 82 Friedr. Kaiser, 4., Brabanterstr. 30. Wwe. Anna Maria Sophig geb. Schiefer, 63., Melchiorstr 13.- Leopold Stern, Pferde. händler, 62., Am Trutzenberg 13.- Johann Langen, Wirt, 37., Aegidiusstr. 68.- Michael Radermacher, stav.. Arbeiter, 43., Ulrich gasse 84.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. März 1913)
∆ Sterbefälle. Emil Pinkow, Polizeiwachtmstr. a.., 59 J.
Hirzstr. 13.- Witwe Christine Tusch, geb. Pohl, 74 J. Braunstr. 21.
Margareta Paulus, Ordensschwester, 30., Klosterstr., 19.;„uvei
Deter Esser, Rentner, 76 J, Bachemerstr 33.- Sally oimon, Kaufm
39., Deutscher Ring 20.— Wilh. Braun, Oberpostassistent, 41., Eigel. stein 130.- Klara Linke, geb. Schneider, 38., Lurem### rge. wa.#lh.
Joseph Heller, 4T., Herthastr. 2.- Christian Schwarz, 6½., Lurenburgerstr. 256." Deter Leers, 2½., Marsiliusstr. 55.— Josephine
Blaßneck, ged. Görres, 33 J. Stenzelbergstr. 9.- Katharina Klaßen,
., Melchiorstr. 11.- Joseph Iven, Kaufm., 34., Hohenzollernring 21,
- Wilhelm Krapohl, 2½ J, Drachenfelsstr. 11.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18. März 1913).
∆ Sterbefälle. Wwe. Doris Lehmkuhl geb. Plümer, 63., vor Dortmund, Johannesstr. 28A.- Gertrud Wieschenkamper, 9 2. r Obermarxloh(Kr. Ruhrort).- Wwe. Agnes S Leostr. 13.- Otto von Buengner, Stud. d. Rechtswissensch.,—., Richard Wagnerstr. 12.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 10..bis 15..19
∆ Sterbefälle. Georg Müller, Kaufm, 54., Fridolinstr. Wwe. Maria Rose, geb. Nießen, 85., Großer Griechenmarkt Karl Salomon, Inval., 57., Thebäerstr. 10.- Otto Stüßer,„
Subbelratherstr.327. Franz Pütz, Inval, 70., Rochusstr. 41.- Ma.
isr das Blareau der Hohe deim Gesernaan,
und die Waldspitze, rechts ragt der Kirchturm von Spichern heraus. Jenseits liegen die Höhen von Etzling mit dem Pfaffenberg, von denen aus die französische Artillerie den Versuch macht, in mörderischem Feuer dem Angriff des Gegners Einhalt zu gebieten. Weiter rechts erhebt sich der Forbacher Berg mit seinen bewaldeten steilen Hängen, unten liegt das Dorf Stieringen. Wunderbar in der Stimmung ist vor allem die Waldpartie links dem Dorf Spichern getroffen mit den feinen von der Sonne bewirkten Abtönungen in den Kronen der Bäume. Im Tal gegen Stieringen zu erhebt sich das Wirtshaus Zur goldenen Bremme aus der Tiefe heraus, bekannt als Punkt, wo unmittelbar nach der Kriegserklärung der erste Schuß fiel. Perspektivisch ausgezeichnet präsentiert sich auch der weite Blick in das Tal gegen Saarbrücken zu, auf dessen Wiesen und Feldern am Morgen der Angriff begann. Mancherlei Episoden beleben das imposante Gemälde; voll Lebendigkeit ist
nicht krank sein, nicht sterbenke schrie es in mir auf. Gott verzeih mir, ich war damals so jung, so glücklich, so geliebt! Eines Abends, als ich meinte, unter dem Kreuz zu erliegen, schleppte ich mich hierher. Schon lange hatte ich nicht meyr das keure Grab besucht. Die Blumen waren welk; Unkraut wucherte auf der geliebten Stätte. Eine furchtbare Angst vor dem Tode hatte mich erfaßt. Ich war geflohen vor allem, was mich an das Sterben erinnerte. Beim Anblick dieses verlassenen Grabes ergriff mich ein dumpfes Grauen. Wie, war das nicht das Bild meines eigenen Innern? War ich nicht auch verurteilt, früh dahinzuwelken, ach nur zu bald! Ich war trostlos. In einem Anfall von Ungeduld nahm ich einen Strauß welker Rosen und warf ihn weit hinweg. Unaufhaltsam rannen die Tränen. Ich lehnte mich an das Kreuz und schrie laut: „Mutter, Mutter, hole mich noch nicht! Laß mich auf dieser Erde; sie ist so schön.e Von dem Schmerze erschöpft, lag ich da, es dunkelte schon. Plötzlich schien es mir, als ob meine liebe Mutter vor mir stünde, eine große, weiße Gestalt, ein feines, durchsichtiges Gesicht. Ernst schaute sie mich lange an. Dann erhob sie die Hand und winkte mir. Ebenso rasch war sie wieder verschwunden. Ich aber hatte verstanden. Ich wurde ganz
still, ganz ruhig, gefaßt und gottergeben. Am nächsten Morgen ging ich zur heiligen Kommunion und brachte meinem Schöpfer das Opfer meines Lebens. Ich bat ihn um Mut und Kraft Und er hat es mir gegeben in reichstem Maße. Ihm sei Dank dafür! Nun freue ich mich auf diese Stunde. Nichts dünkt
mir zu schwer.“
Johanna konnte sich vor Staunen nicht fassen.
„Wie, du freust dich?“
Du wirst es vielleicht eines Tages verstehen, mein Liebling. genieße mein Leben und sehne mich nach der Stunde der
Erlösung."
Johanna wollte vor der Cousine niederlnien, so übernatürlich
kam sie ihr vor in diesem Augenblick.
„Marie, aber sage mir, wird es dir nicht leid tun, deinen Vater, deine Geschwister zu verlassen?“
Ein leichter Anflug von Traurigkeit überschattet das liebliche
zgenrrichten, in werchen die kometoung O.
lungen gegen diese Vorschriften werden mit einer Geldstrafe von 3 bis zu 30., im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
Personalnachrichten.
Die Vereinigung der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Köln beging am Samstag, den 8. d.., abends, ihre diesjährige
Festlichkeit, verbunden mit dem 25jährigen Dienstjubiläum des Hrn.
Paul Neugebauer. Der große Saal des Coloniahauses war bis zum letzten Platz besetzt, als der Vorsitzende, Hr. Karl, Pohl, die Gäste begrüßte. Nach einem von Frau H. Denskat schwungvoll
gesprochenen Prolog hielt Hr. Joh. Neumann die Festrede, in der er auch die Bedeutung des Jahres 1913 würdigte. Zum Schluß feierte er in schönen Worten den Jubilar. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die Rezitationen der Schauspielschülerin Frl. Annette de Vries, sowie der Herren Ledtke und Hummes. Hr. Konzertsänger Mütschenich hatte großen Erfolg mit seinen Liedern Drei Wanderer von Hermann und Jung Dietrich von Henschel. Das Rheinische Doppelquartett Köln=Ehrenfeld fand großen Beifall mit seinen Darbietungen. Ganz besonderes Verdienst erwarb sich auch Hr. Jos. Cremer mit seinen heiteren Liedern zur Laute. Ferner machten sich noch um den Abend verdient die Herren H. Denskat und Edi Hecker als Humoristen, Hr. Musiklehrer Franz Görgen als Geigenvirtuos, Frau Klavierlehrerin Kött mit ihrem
Angesicht des jungen Mädchens, und seufzend erwidert sie:„Das ist ein großes Opfer, das Gott von mir fordert; aber er wird mir die Kraft geben, auch dies freudig zu tragen.“
#g# Gad wird sio furchthar betrüben. Marie.“
subbetratherstr. 321. Frung Puni oncure“* Wa M
Schiefer. Fabr.=Arb., 20., Hansemannstr. 6. Friedr. Axler, Wahlenstr. 21.- Albert Schabirosky, 68., Liedigstr. 229.—
Groß. 8., Liebigstr 26.- Adelheid Kleefisch, geb. Schwarz, Fabr obz,., Rochusstr. 271.: Katharina, Lott, 12., Stamnstr. A.
NIr. 55.- Perer Hirlr Kieftererr..
Nr. 3, 20., Köln=Bocklemünd, Fort IV.
„Dein Tod wird sie furchtbar betrüben, Marie „Ohne Zweifel; aber jedermann kann ersetzt werden auf dieser Welt. Wie schnell verwischt sich alles! Heute stirbt ein Mensch, morgen spricht man nicht mehr von ihm. Die täglichen Leiden und Freuden zerstreuen einen, nehmen
einen in Anspruch.
Clementine hat ihre Familie; Louis seinen Beruf, der ihn ganz ausfüllt; mein guter Vater...“
Ihre Augen füllen sich mit Tränen und leise spricht sie weiter: „Ja, ihn wird der Schlag am meisten treffen. Ich werde Gott bitten, er möge ihn durch seine anderen Kinder trösten.“
„Und an mich denkst du gar nicht?“
„O doch, ich habe dich nicht vergessen. Aber du hast deine Mutter, deinen Bruder, deine alte Tante, für die du sorgen mußt. Ich werde dir etwas hinterlassen, Hanna.“
„Mein Gott, wie schrecklich,“ schluchzte Johanna.„Ich habe schon geträumt, daß Pierre dich heiraten würde. Dann wärst du wirklich meine Schwester geworden.“
Marie kann sich nicht enthalten, zu lächeln.„Ein Traum, mein Liebling. Sei nicht zu traurig, vielleicht gefällt es Gott, mich noch länger bei euch zu lassen. Wie er will!"
„Komm, laß mich dir die Augen waschen. Niemand soll wissen, was wir gesprochen haben. Kehren wir nach La Tombes zurück.“
(Fortsetzung folgt.)
Für alle Fälle. Er(zu seiner Gattin, die sich seit einiger Zeit nicht wohl fühlt und daher einen Arzt konsultierte):„Nun, was hat der Doktor gesagt?"— Sie:„Er meint, es sei nicht schlimm... Aber weißt du, Männe, man kann nicht wissen... Ich werde für alle Fälle nach Ostende fahren.“
Nufden Mar!
gehen ist oft gleichbedeutend init sich erkälten. Darum pflegen vor sorgliche Frauen besonders bei rauhem Wetter in der Handtasc neben Portemonnaie und Schlüsse
ein Schachtel Wybert-Table
ten mitzunehmen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen.
Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur 1 und die Wirkung ist unübertroffen.
Dülzerst ia. Aipacca-Esslöftel oder Gabein Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&a Donnerstag. 20. März 191..
Seite 11.
Filialen:
Köln. Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4 Marsilstein 29 „ Weyerstrasse 57
Köln, Merovingerstrasse 69 Neusser Strasse 61 Peterstrasse 26 „ Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137
Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal. Dürener Strassc 200 Ninnes. Neusser Strasse 281 Sülz. Berrenrather Strasse 236 Deutz. Freiheitstrasse 42
Neu eröffnet: Neu-Ehrenfeld,
Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstrasse)
Bewährte
WurstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen, Braunschweig, Hessen usw.
Plockwurst,
Zervelatwurst,
Mettwurst,
hess. Leberwurst,
braunschw. Mettwurst,
beste Dauerware,
profitlicher, delikater Aufschnitt!
Ne
Rhein- und Pfälzerweine
Bockenheimer.90
Königsbacher 1. 00
Viersteiner 59
Oppenheimer Berg-.---...-.—-.50
Rüdesheimer-.70
Boulenwein-—-.-.865
Ellerer.—---..-.-.-- 10
Edigerer------.-...-.30
Zeltinger. 50
905er Graacher Himmelreich, naturrein...—.10
Wachstum S. A. Prüm Erben, Wehlen)
Einschlie ßlich Flasche
Für Weinflaschen mit unserm Etikert vorgüten wir 10 Piennig.
Rotweine
Natur-Rotwein, garantiert naturrein.80 I Bei Abnahme
Dürkheimer Rotwein.85 S05
910er Bordeaux, gurantiert naturrein.90 I
Kalifornischer Rotwein.00 f 12 Flaschen
Ahrbleichert I. 10 f Wein
Bordeaux Camblancs.20 I 10 Pfennig
Halporzheimer 1. 40 1 die Elasche
Megor.50 gästiger.
Südweine
Samos...........„„„„„ 1. 10
Lissaboner Portwein.„.20
Frankfurter Apfelwein von Gebrüder Rackles per Flasche O. 40.() Fürlecre Flasche einschl. Flasche, bei 10 Flaschen O. 36.4 per Flasche einschl. Flasche. I 53 zurück
Boller Sekt. Gold per Flasche.70.06 einschl. Flasche. Angenehmes, 1 Flasche wird erfrischendes Getränk, sowie vorzüglicher Zusalz zu Bowlen von) nicht zurückWein oder Apfelwein. genommen.
Auf Wunsch liefern wir Weine frei ins Haus. Wir haben grosse Weinkellereicn eingerichtet, in denen unsere Weine von erfahrenen Küfern gepflegt und abgezogen werden. Sorgfältigste Auswahl zeichnet unsere Marken aus, und ein Versuch wird beweisen, dass wir auch beim Wein unser'rinzip festgehalten haben, nur das Beste zu liefern. Wer unsere Weine probiert, wird finden, dass wir für wenig Geld wirklich gute Qualitäten bieten.
Kaffee
hochkein. lose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Pid..50,.60,.10, 150,.00,.20.
Salat-Oel
das Beste, sehr preiswert! ½ Literflasche 60 und 70 1 Literflasche 115 und 110
ohne Flasche.
Feinste Braunschweiger GemüseKonserven
und Rheinische Früchte billigst!
Holbutko
Tatel- Margarine
und
-Marsarine
Jede Woche frisch ca. eine Wagenladung
Das Rätsel ist gelöst!
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
sowie alle Backartikel, Kolonialwaren, Südfrüchte usw., bessere Qualitäten, sehr preiswert!
geod.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14. sen 20 Jahren best bewährte Bezugsguelle für
Spez.-Vogelfuster, exot. Vögel, Kanarien, Panageien, Vogel
käfige,
sowie sämtliche Artikel für Vogelzucht und Pflege.
Zur Kommunion! Uhren und Goldwaren
nur bewährte Fabrikate u. in den schönsten Neuheiten
empdehit Aug. Prätz, Ehrenfeld, Venloerst. 320.
Erfolg hat Ihre Anzeise im LA
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Post- u. Mustermappen in a Gagne Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. ### prompt. Alle Lederwaren u. ReiseAo MuT artikel wie bekannt solide u. billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Begründet 1867.
Auto.
Kleiner Zweisitzer, tadellos erhalten, zu verkaufen, ooer geg. Wertgegenstände, gleich welcher Art, zu tauschen. Off. unt. M 55 an die Hauptv. Nippes, Vier
Kommanditgesellschaft
:<space> B a n k g e s c h ä f t:<space>
Tel. 6622, 66234. Köln, Ludwigstraße 1. Tel.-Adr.: Marxiu#.
Wir geben freibleihend ab, franko Kurtage, Provision und Stempel:
4% mündel-. Rheinpr.-Anl. 99,10 4½% Hohenlohe Oblig. 99.50
4%„ Westf. Prov.-Anl. 99.—5% Hyp. Westd. Kalkw.Rh.-W. Bod.-Cr.-I fdbr.97.50 Oblig.„ 100%
#. Westf. Bod.-Cr.-Pftlbr. 97.50 4½% Budapest. Straß. Ob. 97.50 sowie Pfandbriefe sämtlicher, 5% Bucnos Aires Stadt-Anl. S9. andern Iypothekenbanken. 1#8% Chil. Hyp.-Pfdlbr. 52.50 und sonstige Anlagewerte.
Einrichtung von laufenden Rechnungen und Scheckkonten. Inkasso. Wechselverkehr. Devisen. An- und Verkauf von Effekten, Lombard.
Unsere Bureaus bleihen während der Berliner Börse geöffne.
Gute reine Maknlatur
Köinische Volks=Zig, Ztt. 6.a. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&amp; Donnerstag, 20. März
1913.
B800000005500 80
3 ***
Handwerk und Gewerbe
Soesese
Eine Mittelstandsversammlung.
In einer am Montagabend im Saale des abgehaltenen, gutbesuchten Versammlung der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, e.., sprach der Vorsitzende des Gewerbeschutzvereins HamburgAltona, Hr. Genningsen über das Thema: Der Mittelstand im Kampf gegen Warenhaus und Konsumvereine. Eingangs seiner Ausführungen schilderte der Redner die Entwicklung des Warenhauswesens. Das Warenhaus stelle keinen Fortschritt, sondern einen Rückgang des Wirtschaftslebens dar, da es nur eine verseinerte Auflage des früheren Ramschverkehrs bilde.
seundenkreis ziehe sich das Warenhaus heran, indem es mit Mitteln arbeite, wie sie von ehrlichen Kaufleuten und Handwerkern nicht angewandt werden können, vor allem mit dem System der Lockartikel. Die Gründe, welche die Anhänger und Freunde des Warenhauses zu dessen Gunsten stets ins Feld führen, seien der große Umsatz, die dadurch bedingte Leistungsfähigkeit und als deren Folge die billigen Preise. Demgegenüber musse immer wieder betont werden; wird der Umsatz des Warenhauses nach Brauchen berechnet,
so ist er kleiner als der eines gutgehenden Detailgeschäftes, das
Warenhaus kann nicht leistungsfähiger sein, als das Detailgeschäft, das mit bedeutend geringeren Unkosten arbeitet als das Warenhaus; daher resultiert, daß in diesem die Preise für gute Waren weit höher sind als im Detailgeschäft.
Durch das Warenhaus wird nicht nur der Handwerker= und Mittelstand, sondern auch die gesamte deutsche Großindustrie, geschädigt, weil viele angesehene Fabriken sich dazu verleiten lassen, Ramschmare herzustellen. Redner betonte, daß es eine besondere Ehrenmlicht der deutschen Frau sein müsse, dem Warenhaus den zu kehren; gerade dort würden den meist weiblichen Angestellten Löhne gezahlt, welche die sittlichen Grundlagen der jungen Frauenwelt in höchstem Maße zu untergraben in der Lage waren. Zur wirksamen Bekämpfung des Warenhauswesens verlangt der Redner vom Staate die Einführung einer progressiven Besteuerung nach dem UImsat und eine Regelung des gesamten Geldverkehrs durch
Einrichtung von bundesstaatlichen Banken mit möglichst vielen kleinen Depositenkassen. Dringend warnte der Redner vor der Beleihung von Buchforderungen; hierdurch sei dem Kapital die Möglichtei gegeben, den einzelnen Geschäftsbetrieb einer ständigen
Wie#e, umdbe eine seien in mancher Hinsicht mit den Warenhäusern gleichzustellen. Von einem billigeren Einkauf im Konsumverein könne keine Rede sein. Eine Rundfrage habe ergeben, das in 17 Warengattungen die Konsumvereine die gleichen Preise
orderten, wie dad Detailgeschaunrz in 4 Warengartgggezgenrstabe
Preise der Konsumvereine billiger, während sie in 25 Fallen teurer waren als im Detailgeschäft. Warenkenntnis und kaufmännische Bildung seien bei vielen Konsumvereinen nicht maßgebend bei der nstellung ihrer Beamten; vielmehr gelte hier der Grundsatz der parteipolitischen Betätigung. Dies treffe hauptsächlich für die freieverschgftlichlesiabenakretischer hezhur geiieer
den Konsumvereinen entgegenzuarbeiten, weil mer vielfach
Gedanke maßgebend sei, für die sozialdemokratische Partei Geschafte
Kölner Local-Anzeiger. 2 Koln, 20. März 1915.
i.
. Unterhaltendes
zu machen, um ihr so zu dienen und ihre Macht noch zu stärken. Osten hitten die Sozialbdemokrate und ihre Führer, gsgelgraßeg daß sie durch die Konsumvereine die Vernichtung des Mittelstan herbeiführen wollten. In dem gleichen Sinne aber arbeiteten auch die Beamtenkonsumvereine, die doch mit dem Mittelstand zusammen die stärkste Stütze von Thron und Altar sein sollen. Bedauerlich ei es, daß gerade hohe Beamte die Förderer der Konsumvereins bestrebungen der Beamtenschaft seien; so hätten z. B. der
Reichskanzler Fürst Bülow und der sozialdemokratische Abgeordnete Ledebour in einem Konsumverein nebeneinander gesessen.
wirksamen Bekämpfung der Konsumvereine verlangte der Redner,
der mit seinen Ausführungen vielen Beifall fand, gleichfalls die
Kampf gegen Warenhaus und Konsumvereine in der Mittelstands
verlief in ihrem ersten Teil ziemlich ruhig; im zweiten Teil kam es jedoch zu stürmischen Auseinandersetzungen, als sich herausstellte, daß eine unzahl Mitglieder von Konsumverinen gegen die Annahme einer von dem Vorstand vorgeschlagenen Resolution war. Zunächst wies der zweite Vorsitzende, Hr. U mbreit, darauf hin, daß die Konsumvereine im wirtschaftlichen
Kampof, die gefährlichsten Gegner der Arßeitzrschaft seien. Nur das Solidaritätsgefühl zwischen Mittelstand und Arbeiterschaft habe seinerzeit den großen Ruhrbergarbeiterstreit zu einem glücklichen Ende geführt. Mit der Schaffung und Unterstützung der Konsumvereine untergrabe die Arbeiterschaft sich selbf die Grundlagen zum wirtschaftlichen Kampf. Das Vorstandsmitglied Hr. Becker befürwortete eine bessere Einwirkung des Mittelstandes auf die parlamentarischen Vertretungen. Bedauerlich sei, daß im Reichstag so wenig Verständnis fur die Not des Mittelstandes bestände; sonst wäre es nicht möglich gewesen, einen Antrag Chrysant(Ztr.), der den Mittelstand betraf und der Regierung als Material überwiesen werden sollte, einfach abzulehnen. Bei kommenden Wahlen müsse man dafür Sorge tragen, daß man nur solche Abgeordneten unterstütze, die den Interessen des Mittelstandes gewogen seien. Ein Herr aus Essen, ebenfalls Angehöriger des
Mittelstandes, wies in längeren Ausführungen die Staatsgefährlichkeit der Konsumvereine und deren enge Verbindung mit der sozialdemokratischen Partei nach. Leider seien die christlichen Arbeiter auch zur Bildung von Konsumvereinen übergegangen; ob sich das wohl mit dem Christentum vereinbaren lasse:
Der Redner ging dann auf den Streik im Bäckergewerbe Kölns ein; besonders empfahl er dem breiten Publitum, die Konsumgenossenschaften, die den Bäckermeistern in den Rücken gefallen seien, nicht zu unterstützen. Darauf wurde folgende
Resolution
dn., ich uter mehr ausbreitenden Konsumperein= und
Warenhauswesen erblickt der gewerbliche Mittelstand nicht allein eine große Gefahr für seine eigene Existenz, sondern eine direkte nationale Gefahr. In Anbetracht der großen Schädigungen, welche durch beide Faktoren, Warenhaus und Konsumverein, dem staatserhaltenden Mittelstande und somit dem deutschen Vaterlande selbst zugefügt werden, verlang. zunächst vom Staate eine progressive Umsatzsteuer sowohl für Konsumbereine, wie für Warenhäuser. Nachgewiesenermaßen
wirken derartige Institute, wie Warenhaus und Konsumpere:
nicht preisverbilligend, sondern preisverteuernd.
Als sich eine Anzahl der Anwesenden gegen die Annahme d„
Resolution wandte, entstand ein derartiger Tumult, daß der nach Redner Hr. Verlage, vor der Hand unverständlich blieb. Es dauer lange, bis er zum Worte kommen konnte. Seine Darlegung gipfelten im wesentlichen darin, daß die Konsumvereine streiken Bäckergesellen zur Beschäftigung angenommen hätten, um die 6 hülfenschaft im Kampf gegen die Rückständigkeit des Mittelsans zu unterstützen.(Großer Lärm. Rufe: Heraus!) Ein weiter Redner, der sich zum Worte gemeldet hatte, blieb infolge d Tumultes unverständlich. Im Schlußwort betonte der Refernochmals die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der einzel Geschäfts= und Handwerkszweige in der Mittelstandsvereinigung.
E In dunkler Nacht.
Skizze von Käte Lubowski.
Die breitschultrige Gestalt des Pächters Siebling verlor, je länger der reiche Gutsbesiter Frederich zu ihm sprach, immer
in sich zusammen, als jener hart und unerbittlich sagte:
Wenn ich das Jawort Ihrer Tochter bis morgen abend nicht habe, suche ich aule Ihre Schuldscheine zusammen und verklage
Sieblings Hände erhoben sich flehend zu dem, in dessen Gestieß er keuchend hervor,
kann sie nicht ins Unglück stürzen...
5 Ihren Augen bedeutet es ein Unglück, wenn sie meine
ai gans anderen Türen als der Ihren anklopfen! Aber Ihre Tochter hat es mir angetan! Und ich lasse mich nicht länger hinhalten. Eine klare Antwort will ich haben. Warum weigert
„Sie— sie liebt einen anderen,“ gestand er dumpf,„den
sich ein Nestchen herrichten und darin wie die Turteltäubchen eben! Nein, mein Lieber, davon steht in memem Lehenshuche nichts!, Ich will sie haben, und ich werde sie haben! Verlassen
##ie beiden sind längst einig, Herr Frederich. Nichts als
Ein selsane= Lächel, slog über das von Leidenschaften zer
freisch nicht, daß die Geschichte schon so tiese Wurzeln hat. Das setzt mich einigermaßen in Erstaunen. Schön, wir müssen erst mal überlegen! Heute habe ich dazu keine Zeit mehr. Ich will in die Stadt in den landwirtschaftlichen Verein. Da hält einer über die neuesten Maschinen lehrreiche Vorträge. Wissen Sie vielleicht, ob der junge Verwalter von
Viersekow auch hinfährt?"
Den alten Siebling überlief es plötzlich eiskalt.
Lartz hat es sich vorgenommen... aber warum wollen Sie das wissen? Sie werden ihm doch nichts antun?“
Der Gutsbesitzer lachte aus vollem Halse.
Sehe ich aus wie ein Wegelagerer? Nee, lieber Nachbar, da seien Sie ganz ruhig; ich stehe mich sogar mit dem jungen, fleißigen Menschen ausgezeichnet. Ich habe ihm sogar seit Monoten als dem Einzigen erlaubt, daß er den Richtweg nach der Stadt über die Brücke, unter welcher jetzt der Fluß wie toll raft, benutzen darf. Er hat den Schlüssel zum Gatter— nur
er und ich.“
Blühendes Aussehen.
Wer seine Widerstandsfähigkeit erhalten und blühendes Aussehen haben will, der nehme Scotts Lebertran=Emulsion. Man sehe sich die rosigen Bäckchen der lieben Kleinen an, die sie in erster Linie dem längere Zeit foxtgesetzten Emulsion verdanken. Auch ErR, I„
Gebrauche von Scotts wachsenen wird Scotts
Emulsion zu einem blühenden, gesunden Aussehen verhelfen.
cotts mulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriainalflaschen in Karton mit Unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster. Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, Unterphosphorigfaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mir Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Telephon B6338 X Breite Straße 107 M
Spezialgeschäft in keinern Schuhwaren
Alleinverkauf für Köln der Herrenstiefel
larke BallN
das vollendetste Fabrikat der Gegenwart! Jedes Paar 21
Der Pächter würgte noch etwas heraus.
„Und.. die Schuldscheine... Herr Frederich...
sprechen morgen darüber. Zur Entscheidung ist alles reif und ich hoffe, sie soll Ihnen, wie mir schließlich wohltun.
Damit bestieg der reiche Frederich seinen Wagen und fuhr heimwärts. Er verschmähte aber das Essen, das seiner harrte, nur eine Flasche alten Burgunders holte er sich aus dem Keller und leerte sie. Dann ging er mit schweren Schritten in den Hof, holte sich die stärkste Säge, ein Brecheisen und einen schweren Hammer und ging langsam auf das hohe Gatter zu, das den Richtweg nach der Stadt über seine Feldmark erschloß. Sobald er die Brücke erreicht hatte, verschwand er im nahen Erlengebüsch und duckte sich hier— lauschend und wartend. Er war überzeugt, daß der junge Viersekower Verwalter, des Mutter in der Stadt wohnte, ein Stündchen früher fahren würde, als notwendig war. Und richtig: nach ungefähr einer halben Stunde trabte der junge Braune, den kleinen, schmucklosen Gestellwagen hinter sich ziehend, heran. Frederich sa deutlich das frische Gesicht seines Nebenbuhlers— er lächelte starr zu ihm hinüber. Er nickte zu seinen Gedanken. Ja, vas
war der einzige Ausweg... B I Cn 9.
Wenige Minuten später war Gerhard Frederich an der Arbeit. Der Schweiß troff von seiner Stirn auf die schuarrende, singende Säge herab, welche die Rundhölzer der Brücke zernagte. Nicht früher hörte er auf, bis auch das letzte zerschnitten war Nun fügte er leichte eiserne Schienen über die Hälften, dami die Wellen und der springende Gischt die Hölzer nicht auseinanderreißen konnten. Die Brücke hielt— bis ein Ahnungsloser sorglos und fröhlich darauf zufuhr, um dann mit Wagen und Roß zu versinken und— wenn die Nächte so dunkel und mondlos waren, wie eben jetzt— zu verderben...
Die feurigen Schimmel, die Gerhard Frederich seit kurzem fuhr, liefen eine Stunde später unter seinen Zügeln pfeilgeschwind dahin. Der junge Kutscher, der untätig zu seiner Rechten
„Ranu2, Warur fährt er denn nicht den Richtweg? Das tut er doch sonst immer?" Aber eine Frage wagte er nicht. Ihm konnte es schließlich gleich sein. r„
Alle, die dem interessanten landwirtschaftlichen Vortrag zugehört hatten, wunderten sich nach dessen Beendigung über den Gutsbesitzer Frederich... Was trank dieser Mensch nur heute
Eine Vatterie gelerter Flaschen stand auf seinem Tisch; wenn auch ein paar junge, trinkfeste Herren tapfer mitgeholfen hatten, auf ihn kam doch das meiste. Er saß denn auch schließlich mit stieren Augen da, hörte nichts mehr von dem, was die anderen miteinander besprachen, wußte nicht, daß der Gaul eines der Anwesenden von schwerer Kolik befallen war... sondern dachte nur stumpf und starr das nämliche:„Ich muß nun auch nach
Haibe
Diesmal lenkte der junge Kutscher die feurigen Schimmel.
Freilich war es ihm, als taste sein Herr wiederum nach den Zügeln, aber er hütete sich, diesem leisen Begehren zu willfahren. Der Herr war ja sinnlos betrunken. Die Nacht war kalt une
stürmisch. Der junge Kutscher hatte Eile, nach Hause zu kommer Wenn er auch den richtigen Schlüssel zum Gatter nicht besaß der, den er zum Kumm gebrauchte, paßte zufällig auch in e# Schloß. Das hatte er längst herausgefunden und auch au genutzt, wenn er von heimlichen Stadtgängen heimkehrte.
Gerhard Frederich aber wußte nicht, wohin die Schimm trabten. Er hielt die Augen geschlossen und träumte... traum von der schönen, stolzen Braut, der er bald den Ring annea würde..., es war ihm nicht viel anders, als wenn er nach d ersten schweren Halbschlaf in seinem weichen Bett auffuhr u — im Traum nur— einen schweren unheilvollen Sturz tat —— als er jetzt in Wirklichkeit hineinstürzte in den zischende
tosenden Gischt des Flüßchens der über seinem Haupt zusamme
eine halbe Stunde später im Frederichschen Hause das Geschel
berichtete, glaubte ihm niemand.
„Was sagst du da?“ fragte ihn der alte Hofmeister. Brücke wäre durchgebrochen und der Herr und die Schim hin? Das rede einem anderen vor; wir haben ja ers Rundhölzer aufgebaut, die brechen nicht!“
Aber er mußte das Schreckliche endlich glauben.
Was an Männern und Jungen nur aufzutreiben war, schultt. die Hacken und Waschleinen und lief zur Unglücksstelle. Unt Frauen und Mädchen rannten aus Neugier mit.
Da war nichts mehr zu helfen...“
Daß der junge Kutscher in einem weiten Bogen aus leichten Wagen geschleudert worden und somit dem Tode ronnen war, erschien allen wie ein Wunder. Auch dem enn Schimmel war nichts geschehen. Der andere hatte das
Bein gebrochen und gehörte dem Schinder. Der Herr Gerhard Frederich... war tot... Sein Kopf war beim. auf einen großen Stein aufgeschlagen....e. Eeinschafie
Sie überlegten stumm und ratlos, wie sie ihn sollten. Da ratterte ein Wäglein heran. Sie hoben wa, die Arme und schrien dem Lenker zu, daß er umkehren musse Das tat er auch. Er brachte das Fuhrwerk auf die bre. Landstraße hinüber, band den Braunen an eine Weide und querfeldein zu der Unglücksstelle.
Dann gab er leise einen Befehl.
Nun wurde die Leiche des Gutsbesitzers Frederich auf Wagen seines Nebenbuhlers nach Hause gefahren.
Der junge Viersekower Verwalter ahnte nicht, daß eigen er an Frederichs Stelle sein sollte. Er glaubte, wie die andere irgendein Ruchloser habe dem von vielen gehaßten,
Frederich dieses angetan. 64606
Nur, als die Geliebte später dankerfüllt an seinem.
schluchzte, flüsterte er ihr zu: 56r
„Was wäre geschehen, wenn mein Brauner nicht die## Kolik bekommen hätte? Wenn ich nicht als letzter Herren in der Stadt aufgebrochen wäre?"
die wußte keine andere und bessere Antwort darauf, sie die Hände saltete und ihm die Lippen zum Kusse vol.

&a Forisetzung v. Leite 6
Zu vermiete
Ker ashieE
1 Hage
" 5 S. Trnge
Kellertäume
Gnadtie
jede Etage ca. 500 qm gross
Personenfahrstuh Lastenaufzug Dampfheizung
auen frünt
preisw. zu verm.
Näber
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neust
Hocheleg. l. Etage
Linolenmblden. meister,.rkon, große Logeia m. or Aussicht auf die A Event. Wünsche werden sichtigt. Bescheid
Roonstr. 30,
Fernruf A
Bureau tagsüber d 0 geöffnet.
schaftl. 2. Ct.
meister Grehm.
Parterrewohnung
bestehend au
Nähe Deutscher Ring.
Schöne, sonnige, gesunde, billige
zwei Etage herrsch., d. neuerb. Lan Gas, Wasse
zu je
Lohmar bei Siegburg.
Brabaukerstr. 44
3. Etage, 1 Faume, Küche, M
Preis
Martinsfeld 26. 1. E
„ 3.,., Mans. Pr. 15.K 3. Besch. Beethovenstraß 29, I.
Lippes.
Laden od. Bureau m. 5 3. 9
Schenkendariste. 12, part.
N. Agnesk.), 43. Diele, Küche. eing. Badez.##., Terrasse, Gart., 75.4 mtl. Besch. Hartwichstr. 88.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&amp; Donnerstag, 20. März 1913.
Seite 13.
Mietgesuche
s schöne Zimmer. Nähe Kre9 felder Wall od. Anf. Nippes, p. 1. Avril zu miet, ges. Off. m Preisang. u. 465 a. d. G. d. Bl
3- od.-räumige
Wohnung
zum 1. April gesucht. Offerten unter" C. postl. Rüstringen II.
i. Oldenburg.
Dame sucht
zwei Zimmer
zum Selbsemöbl. in besser. Geg. von Kön zum 1. Jpril Eotl. Anschluß an gute Familie und teilweise Verpflegung erwünscht.
Vorschläge erb. unter Of. 2. 3187 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ein schön möbl. ruhig geleg.
Zimmer
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs od. rechtsrheinisch an der Kalher Stragenbahn zum 1. April zu mieten gesucht. Off. unter 467 an die Geschäftsst. d. Bl.
Von kl. Familie in
ippes
2 Zimm u. Küchem. Spind
(abgeschl. Wohnung) zum 1. Mai in nur bess. Hause zu miet. gesucht.
Gefl. Offerten mit Preis unt. M 53 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gentdt
mit—4 Räumen, in bester Geschäftslage, für Butter=, Eieru Käsegechäft p. sof. zu mieten gesucht.
Off. u. f 67 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
3 Zimmer und Küche, nebst Stall u. Flaschenbierabfüllraum sofort zu mieten gesucht. Off. 13 717 m. Preisang. an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
2 jüngere Mädchen, Freundinnen, auf Bureau, suchen p. 1. April nettes, anständiges
Angeb. unter B 746 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
von kl. Familie zum 1. April gesucht. Unterhaus bevorzugt. Gegend St. Agnes. Anf. Nippes.
Off. m Preisang u. B 747 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nähe der Mohrenstr., möglichst m. v. Pens., z. 1. 4. gesucht.
Offert. unt 1187 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
Zum 1. April sucht junger Kaufmann
möbl. Zimmer
Nähe Bonner= od. Dagobertstr. Off. m Pr.u. 463 a. d. Gesch d. Bl.
In
per 1. 5. eine Wohnung von 3 Zim. u. Küche zu mieten gesucht Angeb. m. Preis unt. M 48 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Herr und Dame suchen für Monat April
je Zimmer m. voll. Pension
Offert. u. B 722 an die 2. Geschäftsst d. Bl, Breitestr. 85. b
Junges Ehepaar sucht
2 bis 3 Zimmer.
Angeb. m. Dr. u. B 748 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
5 22 Zim, m. Kochg. z. 1. 4. ## von besserer Witwe zu 25 bzw. 30 A gesucht.
Off. u. B 745 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Laudwohnung mit Garten
zu mieten gesucht.
Offert. u. I K 190 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Keud u. Schwest. such..Klost. od.
Stift, Köln od. nächste Umg. 2 mbl. Zimmer mit guter Pflege.
Off. u. B 743 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
a. Hypothek
a gr. Werkpl. z. mäß. Zinsf. ges. Das. werd. Zins. 1 Jahr im. i. Vor. bezahlt. 11000 M. Anschaffswert. S. gut. Ausk.
Gefl. Off. u. C188 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Aktie M. 259.— der kölner Bürgergesellschaft
zu verkaufen.
Off. u. B 742 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
75- uis 99 669 Mi.
gesucht als erste Hypothek
auf Grundbesitz eines gutgehenden Zeitungsbetriebs.
Fr.=Angebote unter 158 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
10300 Ml. f. 2. Hypo
gesucht. Prima Sache Off. u. 446 a. d. Gesch. d. Bl..
(
Unterricht
In der
andarbeitsschule
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet. 8a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke.Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erleilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
sicht versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 19 Jahren gute Ersolge. Ref. aus all. Kr. Unterricht tägl. —12 und—5.
Teutenberg Lehrer
Mauritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
loren- Gefunden
Deutscher
Wachtelhund
braun, langh., 30—35 cm hoch, vernickelt. Kettenhalsband, entlaufen. G. g. Belohn. abzugeb. Nippes. Viersenerstr. 18. 1. b
Beider Bözet
entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung. Joh. Schneider, Kantine Lonise, Balkhausen.
as
für Ein= u. Zweisamilienhänser von Mk. 8000(u. höher) zu
verkaufen.
b Dürenerstraße 270.
Hauar envogel weggeflogen.
A<space> W i e d e r b r.<space> e r h ä l t<space> B e l o h n u n g.<space>
.Müngersdorff. Eigelst 38,I.
Hold. Kettenarmband veraron Gegen Belohn abzugeb. loten. von Werthstraße 13.
Nachhülfe, Vorbereitung!
zu allen Klassen, Einjähr.= und Abitur. Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler (bes. d. mittl. u. unt. Klass.) kön er d. Versäumte nachh. Is. Re erenz. Gute Erfolge, mäß.Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinfeldergasse 10. Tel. B 3314. B
Vorbereitung, Nachülle
.alle Kl. u. Prüf. Bei.letzt. Aufnahme- u. Abit.=Prüf.bestand. alle meine Zögl. Nicht vers. Obertert. werd. ev..Herbst.Einjähr. vorbereitet. la. Res. Preis mäßig. Auch Pension. Prospekt. 7 H. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer Dagobertstr. 11. Tel. B9721.
Zu meinen diesjährigen
Tennis
Lehrkursen
(Südbr.) erbitte bald. Anmeld. Kinder von 12 Jahren ab.
Näheres durch Prospekte.
C. Paulus, Turnlehrerin ein. Lyz., Breitestraße 85, U. b
Schönschrift a Kursus
M
Stenographie, Buchführung
Uur Einzelunterr. Goxantie
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Schälerpension.
Bei kath. Lehrer i. Köln erhalten •2 Schüler höher. Lehranstalten gute Verpfleg..energ Nachhülfe. Off. u. A 68 a. d. Geschst. d. Bl. bis zum 26. März erbeten.“
Sitzengebliebene Schäler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Aditür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D. Schütz. Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 60, Köln.*
musiklehre
f. Klavier=, Ges.(Tonb.), Theo. ert. Musikdirektor. Dr. mäß.
Offert. u. B 739 a. d. 2. Gesch. d. K.=., Köln, Breitestr. 85. b
Riol.=Unt. ert. akad. geb. Musik# lehrer schnellf. Meth., mäß. Dr.
Off u B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
nzösich err v. 86c. 35.
**
Ursulastraße 52..
Ziplom.Klav.=Lehrering Unterr wöch. v. Mt. 7. Erf. gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85.b
Tomatit.)
∆ Plynorcks Pölle mit Hahn, 7 legend, 8 Landhühner, Pölle, mit Hahn, legend, schöne Zwerghühner, großartig legend, festsitzende Klucken, 3 PekingsEnten, 1 Gans, legend, diesjährige Pekings=Entchen, alles schwere Sorte: ferner 3 Kaninchen sehr billig zu verkaufen.“d
Ehrenkeld.
Phil ppstrasse 56.
China=Nachtigallen
500 St.a.50, 3,50, 5,00.4 .Aprachtv Sänger, 3Wochen Probe Nachtigall.=Käfig. * St. 4A. Heckkäfige. Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstr. 48.
Nutzgeflügel, Bruteier, Zuchtgeräte liefert Ge % flügelpark in Auerbach 365.5essKataloggra.is
Haufe Haus i. Köln, wenn Land A bei Köln gek. wird. Off. u. B689 a. d.Gesch., Breitestr. 85. b
Junges, kinderloses EheI paar sucht
gutes
gegen bar u. Sicherheit zu übernehmenOfferten unter A. G. 287
postlagernd Aachen. 8
noggen-, Hafer= und Heuankauf A sind geschlossen. Stroh wird weiter gekauft, vor der Zufuhr muß aber angefragt werden beim
*<space> P r o v i a n t a m t<space> C ö l n.<space>
Kaufe gegen Kassa
Restpartien sowie ganze Lager in Zigarr., Zigarett., Kurz=, Weißu. Wollwar. Fr. Storsberg, Köln, Severinstr. 230. Fernspr. B1350.
Röbel, ant, Zinn= u. Kupfers., Porz.=Fig., alte Oelgem. u. Kupferst..stets angek. Achterstr 4
Hebr. Jumpe Hung, Pesch
Köln=Longerich.
Leon b.
(Iu vorkasten)
K
Schönes Eckhaus
in Opladen
Lad.=Lokal mit 2 Schaufenster vorhanden, billig zu verkaufen bei ganz geringer Anzahlung; nehme evtl. auch andere Werte in Zahlung. p
Ang. u. K R an d. Ann=St. .=Nippes, Merheimerstraße 88.
Rippes
Kl. Haus mit Barten in angen. Lage z. vk Besch. Florast. 28,I
5. oslereibetrieb lege Pau:
gelände zu verkaufen. b
Off. B 719 2. Geschst., Breitest. 85.
Lederbeit
* Hinnes
Stühle
riesig billig
225 200 375 495
Komplette PitchpineKüchen
von 130“ an
gefunden am Monta abend an der Bürgergesellschaft ein Perlmutter=Rosenkranz in braunem Etui. Abzuholen Herwarthstraße 5, pt.
Schweres engtisches
Holz-Bett
Patentmatralonur 7000 Schonerdecko uuf!e Iteilige Woll-Auflage
Weit unter Preis
blan
Paneal-Sofa
Verarbeitung nur 9000
Teppiche
in enormer Auswahl
875 60 2500 3400 4 500
Gebr.
Feines
Marengo!
183 807k
Ein Schlager dieser Saison Passend gestr.Hosen im Lager
Schultheis,
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse. B4
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von Fabrik Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.-Industrie
9.
am Neumarkt.
0B
Kaufhaus
Neußerstr. 225/229
Ella Berlin
Beliebte
Tage
Die neuesten Modesachen in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 20. 24
bis 45#, Marengo m. gestreift. Hose 24—36 fl. Hosen in allen Größen 212.4, Kommunion=
Anzüge, schwarz u. blau1-26.K. Gummi=Regenmäntel,12 Bauchanzüge aus Maß=Stoffen angefertigt, 21 45 0. Gey
rock=, Frack u Smoking=Anzüge kauf= und leihweise.
Meder 93 Gertrudensr. 93
hwaren!
Damen- u. Kinserst esel
in den neuesten Formen nur erstklassige Fabr kaie.8
Prima Cheoreaur=, Bexcalf= und Lackleder, elegante Formen.
Kommanion- u. Konfrmakdenstiofel in allen Preislagen. Urunirikt Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jed. Beruf. Alles zu denkbar billigst. Preis.
Heinr. Hünten,
K. Ehrenfeld. Philippstr. 5.
Hoffn, Eintracht u. gelb. Marken.
Solide, erstkl. EichenSchlafzimmer und eine
feine Karolinapine=Küche
zusammen für nur 525.4. zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben, Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. p
Heinrich Kohls, Möbel schreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Neue
Wendeltreppe
aus Schmiedeeisen m. Holzbelag, 505 cm ganze Höhe und 138 cm Außendurchmesser mit Geländer und Bronzehandlauf billig zu verkaufen.
Off. u. B 737 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 45
Unstreitig
kauft man b. Fachmann seine
Anzüge
am billigst., da sie größtenteils v. hies. Maßschneidern angef. sind. 15—18—22—25—35— 45.4 I Göbel, Albertus st. 40, a. d. Fries.
herren Anzüge Burschen
in den neuesten Farben, Fassons auf Roßhaar gearbeitet, weil keine Ladenmiete zu billigen Preisen abzugeben. Schneidermeist. Arnold Schnog,
Köln-Deutz,
Lorenzstraße 5.
Günstige Gelegenheit.
Verschied, zurückgesetzte aparte
Speisezimmer, Herrenzimm.
Schlafzimtser Ausführ: zu
0% Preisermäßigung zu verk.
Eduard Löhmann,
Hohenstaufenring 43. 5
Verstellbare
Kinderpulte
bester, dauerhafter Auführung
Avanzo&amp; Co.
nur Hohenzollernring 82 am Friesenplatz.
40 Teppiche
selten schöne Muster
##a. 135 200 jetzt.50#2. ca. 170X240 jetzt 10.50
0 200 300 jetzt 15.50.—
ca. 250 350 jetzt 22.500 Breitestr., Ecke Richmodstraße, 1. Etage. b
2 Waggons Stühle
Leder=, Wiener, Rohr=Stühle, Sessel, gebraucht, Schlafzimmer, Kleider=, Leinensch., 1 Herd, Uhr, Büfett, Bücherschrank. Pult, Geldschrank, Kronleuchter, Wandarme, gebraucht, sofort zu verkaufen Sternengasse 95.
teils selbst angefert. 25—15#
auch leihweise
Tuch= u Maßgesch. Albertusst. 10
Herrenzimm.-Krone
handgetrieben, mit reichem böhm. Glasbeheng, vierechig. hochapart 30.5
Gladbacherstraße 17.
Eleg. Kommunienhöte
Damenhüte, neueste Formen, Blumen u. Federn z. Einkaufs preisen zu verkaufen. Weiß, Jakordenst. 18, pt., schellen.
haiselongue bill. zu verkaufen. Luxemburgerstraße 68, u. b
C

Seite 14.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Donnerstag. 20. März
1913.
Kirchliches
ohne Zweifel zu jenen Festen, die sg, eiber,.„Aitarssakramentes
die Erinnerungs. und Erneuerunggigz.., Erneuerungsfeier des
und damit eine Ertagegzuizge und undiur uig, dmahle ausdrücklich Leidens Christi hate Chritus bein. nie der Fußzwaschung wenigstens befohlen, die Nachahmugg der Vereonn..7, Besehle und Wünsche
enpfohlen. Was lag da nayer, Als„Ztage, geiren und feierlich
Christi, insbesondere an ihrem Jahrestage, ger
Die Feler, der Dir heut in Fetadenes und Vezresfendes an
konnten, hatte etwas ungemern. Vrhaventagsicher Freude über das
sich. Da mischten sich die Gefühle unermeßlicher Iten, u 8i
Bleiben Jesu im Altarssakrament mit tzgsizer Traurz“„
araster d6 Toge, kgrunik elercde., Seihlschen Giorca. 9cs uit
und Glockenklänge verstummen Das
Provon
sonsaarVontifikalamt, dem das hochw. Domkapitel die
sesoren und Alumnen des Priesterseminges aoie due
Priestern des Stadtdekanates, die bei der Weihe.. L. gern
Fauton.,=1o), Milsesz,. Petuschtertz, Mshgeng hesethen, Jang der Kohncher de sder bese He zutcz sisete Kehlseche Srater und
von Felie Auerio
ud Ssete ae esen elckalsche Ktichengaste und wusche diene
ecöt zu den Verien altiayyge,ugiex wufissung vorgetragen. entsprechend wit Prungeougnhich tgiggtach der Kosmuunion des
Es war ein ergreisender Anblick, ais rZ, glerus die b. KomBischofes der gesamte im Opore. u. Lazn Douchor vorgetragenen
In die Feier der h. Messe war di
Lei äsh idie on lache, Hert Veshoschos an ie Guesen
vrsecheunte, ersgae ansd schiosk und grisia, Veisch us
lcht, Loschanece i4 lastz, Sisheicgeng alb Act.
base elsche aid Secachstang de asheiche liche shache.
althergebrachte Römerfahrt statt.
.239 Uhe beginnen Di der kurg(Voltsmeue) zufallenden Sätze
Vassion nach dem Evangelium Johannes singt der Domchor
nach der vierstimmigen Komposition von Franeisco, Suriano,
baesdean de Hchegerier dos Ligzsig und achnalt das chgalze,
Listora Matten. Es kommen durch den Domchor zum Vortrag
dacht mit Prediat. Während des ganzen Tages ist Besuch ter ch. Geäiber. In der Minorstentirche st abends um 9 Uhr Andacht des katholischen Gesellenvereins.
(4) Köln, 20.März1913. In der Kapelle des Verbandes kaufm Gehülfinnen und Beamtinnen Georgstraße 7, findet am Grut
für Mitwoch, den 14. März, sowie für Gründonnerstag und KarRedner Herr Kaplan Gescher(Köln=Silz), Sie beginneg abends .45 Uhr. Von.30 Uhr wird der Rosenkranz gebetet. Im An schluß an die Vorträge begeht der katholische Arbeiterverein am Ostersonntag in der.30 Uhr Messe in St. Severin seine gemeinsame h. Osterkommunion. Vollzählige Beteiligung ist Ehrensache.
m Lan des heutigen Vormittags wurden in vier
berctäas nuach der acbrach und i10ch hrlaute, der hiesigen Garnuisen
(Dd Ein Spuig, gastzeg ich un die beiden dor 14Mongten in Aicdak boei Feanshur a. M. stagferez,e ialde, Heit dze Be 8ie,
9 de Blsg, iau, eresent bos hunz vlsckasch ehgaicele, easte eris ie enechehaene ecgesche Becehsche
Aufnahmen die Stadtverwaltung selbst in ihren Verzieherzd ganlgßt. richtung volkserzieherisch zu wirken.
D piachung der städtischen Verwaltung, in der die Grabstellen aufsgeführt find, deren Venutzungsrecht im Laufe dieses Monats
eals Seihegegentge) ie. Leszishesche, en ie eietcghe
Bauabtellung 2 v. Hssahthuagr Falt ich der Racht von Karfreitag
Sealises eche eseheshehete e seche en See,
schuld. Die sechsjährige Anni kam gestern mit ihrem ersten Zeugnisse aus der Schule. Unterwegs hatte sie es mit Anstrengung und fremder Hülfe studiert. Nachdem sie an ihrer Haustüre durch teinger, verabredet) ihre Zufriedenheit schon anesindiaf hatte und in ihre Wohnung eintrat, rief sie: In allem haf ich„aut“ und„sehr gut“; nur im Schulbesuch habe ich„regelmäßig“. Dafür kann ich aber nicht und es muß auch nächstens
70 fahrraddieb. In der Antwerpenerstraße stahl gestern ein
Fahradieb einem Metger das Fahrad., Hiegfeisgr gzer phgeer
bemerkte den Diebstahl und verfolgte den Dieb. In der Moltte
Nr
Unter Bezugnahme auf den Artikel in
Nr. 73 schreibt uns Hr. Hotelier Friedrich:(Es, dürfte, gin, Iertzm daß dar jotzige Künia Geora V. von England niemals den
Litel Brinz von Wales gehabt habe, Bei ihrem Besuch in Köln
im März 1908 zeichneten sich der jetzige König und die Königin von England in das Fürstenbuch des Hotel du Nord eigenhändig
bleender,(GGorg ein:. I721as. March 26th. 1908.
Victoria Mary. Princess of Wales. March 26 th. 1908. (A) Korrektor a. D. Jian Maria Modemann in KölnNippes ist gestern im Alter von 77 Jahren gestorben. Modemani we, am 22. März 1860 als Schriftsetzer in die Buchdruckerei N Bachem eingetreten und seiner Zeit an der technischen Her#elung der ersten Nummer der Kölnischen Volkszeitung beteiligt. Er hatte seit den 1870er Jahren die Stellung eines Korrektors an der Kölnischen Volkszeitung bekleidet. Am 1. Oktober 1908 war der pflichttreue Arbeiter in den wohlverdienten Ruhestand getreten. (0A) Reiseverkehr zur Osterzeit. Der Schulferienbeginn und die Beurlaubung von Militär haben gestern sehr starken Verkehr hervorgerufen. Sämtliche planmäßigen Züge und elf Sonoerzuge
waren bis auf,. den, lebxea. Plat, ber=Bäz, Przsheufen i. sctisen
Tages fanden über 900 Urlauber der Kölner Garnison
sonenzügen Beförderung in ihre Heimat. In der vergangenen Nacht traien elf Sonderzüge mit 5300 Osterurlaubern der Garnisonen St. Avold, Forbach, Kolmar, Mörchingen, Metz, Bitsch, Saarburg #nd Berlin auf dem Hauptbahnhof ein. Hiervon fuhren 3300 Mann von Sonderzügen nach Essen, Dortmund und Schwerte
bemerkte den Dleostagt und versargzr.....#####. Goden
straße holte er ihn ein, worauf der Dieb das Fahrrad zu Boden varf und den Telegrammbesteller mit einem Messer bedrohte. Der Telegrammbesteller rief schnell noch einige Leute zusammen, welche
Gd Siabruchessehstahzt. In ein durtan un der
straße wurde in der letzten Nacht eingebrochen. Die Diebe er45 Selbstmerdersuch, Hestern abend.Pradgzlich shrcife
Gabelsbergerstraße ein etwa 40jähriger Mann in einem Anfalle von Geistesgestörtheit zwei Revolverschüsse in die linke Seite bei Der Mann trug schwere Verletzungen davon; er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg überführt.—
.4) Ein Dachstuhlbrand brach in der letzten Nacht in einem Geschäft auf dem Waidmarkt aus. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich und drohte bald eine gefährliche Haltung anzunehmen. Der Feuerwehr gelang es erst nach mehrstündiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefahr zu beseitigen. Ein Teil des Dachstuhls ist niedergebrannt. ∆
(∆) vom Balkankrieg zurück. Herr Dr. Luxembourg, Sekundärarzt am Bürgerhospital, ist gestern Nachmittag vom Balkan, wo er während des Krieges tätig gewesen war, wieder hier in
(0 Ar, dem Fenster gestürzt. Gestern abend stürzte am Karthäuser Hof ein fünfjähriges Mädchen aus einem Fenster der dritten Etage auf das Straßenpflaster und erlitt lebensgefährliche
(d kleine Unfälle. In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren und schwer verletzt.— In der Antoniterstraße kam ein Arbeiter mit der Hand in eine Schmirgelmaschine und erlitt schwere Verletzungen.— In der Spulmannsgasse kam ein Kind zum Fall; es trug einen Oberschenkelbruch davon. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.9.
Personalnachrichten.
Eine seltene Feier begeht dieses Jahr die Synagogengemeinde Adaß Jeschurun(St. Apernstraße). Mitte Oktober werden es 25 Jahre, daß ihr Lehrer und Kantor, Herr Seminarlehrer Elias Gut, seines wichtigen Amtes waltet. Vor einem Vierteljahrhundert trat Herr Gut aus dem hiesigen jüdischen Lehrerseminar aus und kam sofort auf Empfehlung des damaligen Seminar=Direktors Dr. Plato in den Dienst genannter Gemeinde, der er bis zum heutigen Tage treu geblieben ist, sodaß er der Dienstälteste der hiesigen jüdischen Lehrer ist. Von den zahlreichen Schülern und Verehrern des Jubilars ist eine öffentliche Feier geplant Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinz Gummersbach von hier, Gottfried Entner aus Düsseldorf, Dr. jur. Peter Heß aus Faukel(Kr. Cochem) und Hans Leitzen
hr. Lehrer Theodor Burauen blickte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit als Lehrer zurück. Das Kollegium der Schule Auguststraße zu Köln=Nippes hatte es sich nicht nehmen lassen, am Dienstag eine kleine Schulfeier zu veranstalten, in welcher die Wertschätzung, Verehrung und Liebe, die der Jugendbildner genießt, so recht zum sinnigen Ausdruck kam. Hr. Pfarrer Rosellen und der gesamte Pfarrklerus nahmen an der Feier teil. Hr. Lehrer Kläser leitete den gesanglichen Teil. Der Jubilar wurde bei seinem Eintritt in den festlich geschmückten Schulsaal mit einer Jubelhymne begrüßt. Fünf weißgekleidete Mädchen führten ein Zwiegespräch: Lehrertreue auf. Mehrere Kinder aus der Klasse des Gefeierten deklamierten entsprechende Gedichte. Hr. Rektor Königs hielt eine kleine Ansprache an den Jubilar, der von seinen 25 Dienstjahren die längste Zeit, nämlich 18volle Jahre, an der Schule Auguststraße zugebracht habe. Er pries seine Bescheidenheit, seine Pflichttreue, seine Hingabe an den Beruf, zeichnete seine besondere Stellung in der Gemeinde, in der er 25 Jahre in treuer Arbeit gewirkt, erwähnte seine Liebe zu Musik und Gesang und hob hervor, daß er viele Jahre den Kirchenchor geleitet und auch bei Festlichkeiten patriotischer Art seine hohe Begabung fur den Gesang in den Dienst der Schule gestellt habe. Dann überreichte er ihm das
Geschenk des Kollegiums, bestehend in einem herrlichen Stich vor Feuerstein: Jesus der Kinderfreund und schloß mit einem herz.##
lichen Glückwunsch im Namen des Kollegiums. Hr. Pfarrer# sellen brachte mit einfachen zu Herzen gehenden Worten die Gluc, wünsche der Pfarrgeistlichkeit dar. Der Jubilar dankte bewegt sir alle Ehrungen.— Der Kirchenchor von St. Maria Himmelfahr den der Jubilar schon 18 Jahre leitet, hatte schon vor einigen Tagen demselben seine Glückwünsche dargebracht und ihm ein schönes Erinnerungszeichen mit Widmung überreichen lassen. Ennbesondere Feier wird der Chor am Ostermontag seinem verdienten Dirigenten bereiten.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Von der Straßenbahn überfahren. Auf der Goltstein.
straße wurde gestern abend ein zwölfjähriger Knabe von iu###
Triebwagen der Straßenbahn erfaßt und überfahren. Das Kind erlitt schwere Kopfverletzungen und mußte dem Antoniushospug zugeführt werden.
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Allgemeine Bürgerverein richtete an die Stadt.
verwaltung die Eingabe einer Anzahl Nippeser Bürger, in der um Beseitigung des Vorbaues an dem Hause Neußerstraße:23 gebeien wird. In der Eingabe heißt es u..: Durch die außergewöhr, lichen Dimensionen des Vorbaues— er ist zweieinhalb Meter hoch, dreieinhalb Meter tief; und zirka 11 Meter breit— sind diFußgänger gezwungen, das stark aus der Fluchtlinie hervorragend Bauwerk zu umgehen. Der Vorbau macht sich besonders verkehrsstörend bemerkbar an großen Verkehrstagen, wie bei Pferderenner usw. Die Neußerstraße ist in den letzten Jahren durch viele Neubauten wohl die schönste des Vorortes,— der schon von weiten sichtbare Vorbau, seit vielen Jahren nicht mehr benutzt, verunzier edoch das Straßenbild bedeutend. Daß weiterhin die durch den Vorbau entstandenen Ecken als Bedürfnisanstalt dienen, in der ganzen Nachbarschaft bekannt; die Ecken wirken besonders Sommerzeit ekelerregend und gesundheitsschädlich. Die den Ecker zunächst liegenden Schaufenster werden gemieden. Aus diesen Gründen wird gebeten, die Interessen der Anwohner und die der Allgemeinheit dadurch zu schützen, daß endlich die Beseitigung des Vorbaues angeordnet werden möge.
eeee ee geieigeie
Aus der Arbeiterwelt:
(4) Beendigung des Ausstandes im Rölner Tapezierer. und Holsterergewerbe. Bei einer gestern abend stattgefunden Versammlung der streikenden Gehülfen im Saale des GoldenLöwen, Ehrenstraße, wurden die vor dem Gewerbegerichte avgeschlossenen Verhandlungen einstimmig gutgeheißen. wurde beschlossen, die Arbeit Donnerstag früh wieder aufzunehmer. Damit hat der Ausstand nach 14tägiger Dauer ein für die 6 hülfen erfolgreiches Ende genommen. Aus Essen wird gemelde daß auch dort der Ausstand der Tapezierergehülfen beendet ist.
: Hus Kölns Nachbarschalt
O Bonn, 19.März1913. Prinzessin Viktoria zu Scham burg=Lippe, die Schwester unseres Kaisers, ist seit einigen Tan an einer Lungenentzündung erkrankt. Der Verlauf der heit ist normal. Das Befinden der Prinzessin gibt zu Befuch tungen keinen Anlaß.
Handelstei
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 690
* Köln. 20 März1913.
Neuse, 20 März1913. Die Neusser Oelmüller ermässigt den Preis für Rübkuchen um 4 M.
Wasserstands-Nachrichten am 20. März 1915.
Konstanz, om. Bodens. 2,78+-0,01 m Hüningen, 7 vin., Rhein 1,10—.00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,92 0,05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2,644-0,12 m Heilbronn, Lvm., Neckar.85—.05 m Lohr, 8 vorm., Main.62—0,01 m Caub, 9 vorm, Rhein.59--.08 in
Bingen, 6., Rheingau 1,42 4
Bingerloch,.02 40 Trier, 7 vorm. Mosel.71—00 Köln, 7 vorm., Rhein 1,52— Ruhrort, d om., Rhein 0,98 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,98—| Tiel, 8 vorm., Rhein 2,90-00
SAUFPS
hochmoderne
HUTE
Renommierte deutsche und ::<space> a u s l ä n d i s c h e<space> F a b r i k a t e<space>
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCKHAUS
(früher STEINMEYER

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 77 x Donnerstag, 20. März 1913.
Seite 15.
Diese Leistungsfähigkeit erreichten wir durch unsere grossen Massenverkäufe.
Unsere spezlalläl: Getragene Mass Sarderoben
wird täglich mehr verlangt. Wir unterhalten, wie bestens bekannt, eine aussergewöhnlich grosse Auswahl aller Art Bekleidung, haben für alle Figuren passende Sachen und bedienen Sie fachmännisch, freundlich und kulant
Kaufhaus Für Herrengarderoben Cchil
m b H Leitung: Eugen Schrimmer.
S
G. m. b. H
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. 89304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernsbr. B8899.
7-Zigatte“- Spiegenutrazener.
Durch Kassa=Ankauf großer
Fabrik-Posten
offeriere, teils 30—40% unter Preis
100 Stück
5s-Zigarre" Blatteinlage. 2
50 Stück
25
Spiegel Pressung
Us=aimk mit Havanna. 3
Großes Lager bis zu den feinsten Marken zu entsprechend billigen Preisen.
Club-Zigarelte 21. Pfg=Verk., Miul 800
Ich kaufe nur gegen Kassa große Fabrik= u. Lager=Posten, daher die beispiellos ermäßigten Preise.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachnahme.##
Zigarren-Versand-Haus Köln
855 Glockengasse 6.
4889
Möbelkaus Josef Frisch, Köln
hauptgeschäft und Ausstellung
= ohrenstrasse 10—
Tel. A 6998
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen Holz= und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
Stets Gelegenheitskäufe in eingelauschten bessern Hachen am Lager.
Portieren, Dekorationen. Teppiche in echten Perser und Imitationen usw Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet.
Man verlange Kostenanschläge Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft. Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht. 05
Nur 450
Englischer Haarhut
Gesteilte Modeform. Vorzügliche Qualität.
Nur 705
Echte Velour-Hüte
Nun 950
G. B. Borsalino
Iu Lazzare&amp; C.
Nun 225 93
Kommunion-Hüte
„The Meiro“
EHRENSTRASSE 45/4/ Als Wallgasse
#„Hietropol-Hutlager“
EN NAPOSTELNSTRASSE. Ecke Ehrenstr.
Pflanzendünger.
Schreiner, Zimmerer Sattler, Dekorateure und Hausgebrauch
liefert in bester Qualität, vorteilhaft
### liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
einem seit über 20 Jahren be
Nem seine Pfianzenliebsind,
dünge nur mit Hallmayers standig gcruchlos u. ohne jegen
wertlosen Torfzusatz ist. Es##r in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogen und Blumengeschäft zu haben. Ffür Carten und Park bewährt . uie à## sich vorzüglich der sehr prei„Famira“-iartendüinger. der in sicken von 15, 30 un ko franko jeder Station di rekt durch die Firma
Robert Hallmayer
vorher! nachhenffs Düngemittelwerke
Stutigart, geliefert wird
SHEEANATMEME HUGHEGHGESGEE
0
Breitestr. 42 46 Fernspr. A 5810, 5811, 58½
* Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244 am Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0, 35
in 3 Stunden harttrocknend.
per Pfd. per Liter
am Oelbleiweiss reinp..32 Leinöl. doppelt gek..65 * Schneeneiss
ithopon, weiss
Terpentin p. Pid..5
.17 Firniss...50
FaEWE
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen Gaskocher. Eisschränke. Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwverb voll angerechnet wird. d
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Für Festgeschenke!
Habet Acht!
Schultaschen, Cornister, Züchermappen urgt Heltzilsulgn
Eing. Hohenzolernrting 37/„Damentaschen, in jeder Preislage " Telaphon.4121, Axrtelaschen, Kosser, Atten- u. Mustermappen
5 Teizphon Kalli. alle Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst. Preisen
Ferd. Schumacher, Sattlermeider, Marzellenstr. 42
Suche u. önschresle z. Anzügen
Hosen,Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jachetts Viktoriastr 29, a Klingelpätz. b
gegründet 1871
gegenüber d. Dastdurchgang.]1 In jedem Hause
Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.A ein,
Uhren. Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heißen Reell und doch zu ganz billigen Preisen. Beim Einkauf von Ohrringen spart 500 jedermann. Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
Zum Hausputz
Cumerik.Harmon. 2. un HIerrl. Orgelton.Prächt.
Ia. Fussboden-Lackfarben Ir vierte Kutalog- u
11 Teterstr. Alb. Metternich, Pelerstr. 1I prima Bohnwa-, gelb:““ weiß,
gute Musik gepflext XF wird, sollte auch ein
Haus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein
Aussl. Mark an g gratis.
Bitte aut die Nr. 11 zu achten.
Hypotheken
Gesdene und Augebore huben, wie riele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocarAnzeiger gute Wirkung.
Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulder. p
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Alopattaier.H
Harmonium-Spiel-Apparat. (Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem
jedermann oh. Notenkenntnis sof. Ast.Harmon. spiel. kann.
.Io Bernstein-Fussbodenlack .15 mit Farbe 2p Pid.-B.
.50 Pinsel aller Art
Ocht! 2 Cmbra 8 Sammetbraun a Pert.dellarben
Tuhen-Farben in verschiedenen Grössen.
Schabionen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*7
MUHEMESGBERE BURGOHBARSSG
Billige Neine
Rorwein per Flache. 0. 65 M
Weisswein per Flascho.65 Mk.
Haselweine per Flasche.00 Ml.
Ghskwsein, natur bester Doulenwein
per Liter.25 Mk.
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 amp; Donnerstag. 20. März 1913.
in Wort und Bild.
31e **
M
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
PLC SSR n 0P 00 00 00 0 00 00000 00 0
Kirchliches:;
Jubiläumsspende anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers.
Die hochwürdigsten Herren Erzbischöfe und Bischöfe Deutschlands haben aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers beschlossen, eine Sammlung zugunsten der in den Kolonien von Teutsch=Afrika tatigen katholischen Missionare zu veranstalten, die aus Mangel an Geldmitteln sich nicht hinInder ich den Beschluß des hochwürdigsten Epistopates zur Kenntnis der Diözesanen bringe, empfehle ich diesen edlen Zweck
der Opferwilligkeit der Gläubigen.
Die hochwürdigen Herren Pfarrer und selbständigen Seelsorger wollen die Veranstaltung der genannten Sammlung am Öster sonntag von der Kanzel bekannt geben, ihre Bestimmung erläutern und dieselbe besonders warm der Mildtätigkeit empfehlen; am Östermontag ist sodann die Kollekte in den Kirchen während des Gottesdienstes zu veranstalten. 8
Die eingehenden Gaben sind, wie üblich, bis zum 1. Mai d. J. durch die Herren Dechanten hierher einzusenden.
K ötn. den 14. Mätz 1911. Der Lapitularpsitar
Dr. Kreutzwald.
Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: P. Berrenberg, Neoprsb. a: Solingen, z. 4. Kpl. in Krefeld an Si. Stephan, Der.
G. Delille, Neopresb. aus Eschweiler=Röhe, z. 2. Kpl., an St. Katharina in Oberhausen, Dek. Werden, I. Dreesbach, Neopresb. aus Waldbruch, Pfarre Lindlar, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, Dek. Krefeld, K. Esser, Neopresb. aus Aachen, z. Vikar Ohligs, Dek. Solingen, W. Gebrande, Reopresb. aus Essen, z.
Kvl. an St. Jakob in Aachen, Dek. Aachen, G. Hasberg, Neopresb. aus Losenbach, Pfarre Overath, z. Vikar in Bipperftärth,
Der. Wipperfürth, J. Hirsch, Neopresb. aus Dahl, Pfarre.= Gladbach, z. Hauskpl. in Großbüllesheim, Dek. Münstereifel,
"<space> K l i n k e n b e r g,<space> K p l.<space> a n<space> S t.<space> S e v e r i n<space> i n<space> K ö l n,<space> z.<space> R e k t o r<space> i m<space> K l o s t e r<space> vom guten Hirten in Junkersdorf, Dek. Löbenich, M. Kuhlen, Neovresbyter aus Krefeld, zum Vikar in Vettweiß, Dekanat Rideagen, F. Meuren, Neopresbyter aus Köln=Kalk, zum Kaplen an St. Vonifazius in.=Gladbuch, Dekanat Gladbach,
Ph. Müller, Neopresb. aus Werden, z. 5. Kp., Jk. MariaHimmelfahrt in Köln=Nippes, Dek. Köln 11, JJos. mavermucen,
Neopresb. aus Raeren, z. Vik. in Odenthal, Dek. Bensberg, K. Rosauer, Neopresb. aus Remschoß, Pfr. Neunkirchen, z. Kpl. in Köln=Merheim, Dek. Köln II, Jos. Schmitz, Neopresb. aus Aachen,
z. Kpl. in Porz, Dek. Mülheim, W. Sommer, Neopresb. aus Elbereld.: Kvl. in Oberhausen=Alstaden, Dek. Werden, W. Spohr, Naovresb. aus Süng, z. Vik. in Commern, Dek. Euskirchen, Joh. Stegerhütte, Neopresb. aus Essen=Rüttenscheid, z. Vit in Tek. Eschweiler, P. Tillmann, Neopresb. aus Elberfeld, z.—. Kpl. an St. Elisabeth in Aachen, Dek. Aachen, Joh. Walgenbach, Neopresb. aus Sessenhausen, Pfr. Asbach, z. Vik. in Wermelskirchon Dek. Barmen, W. Wegmann, Neopresb. aus Essen, z. u. Kpl. an St. Mariä=Himmelfahrt in.=Gladbach, Dek. Gladbach, Joh. Rerens. Vik. in Bettrath, z. 3. Kpl. in Euskirchen, Dek. Euskirchen,
Zuh. Becker. Kol. in Düren an Si. Joachim, z. 5. Kpl. an 1 Peter in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf, Oskar Grimm, Neopresb. aus Carnap, z. Kol. in Heisingen, Dek. Werden, Stefan Pfinzfelder,
Kpl. in Düsseldorf an St. Peter, z. 1. Kpl. essen, Dek. Essen I, Wilh. Stroter, Vilar in Gangelt, z. u. Kpr.
n 1, Karl Dambach,
aus Trier, z. Kpl. in Bettrath, Dek. Viersen, Dr. Andr. Huppertz, ure#### beurl. in Köln, z. 4. Kpl. an St. Paul in Köln, Dek. Köln I, Edmund Kleinen, Assist. am Erzbischöfl. Knabenkonvikt in
Münstereifel, z.
: Vtarrverw. in Morschenich,
„ Rertor“ m. Queckenberg, Pfarre
e Miler, Neopreshner ad; Blenel,
Nachen, z. Sakristanpriester am Liebfrauenstift in Aachen, H. Küpper, Vit. in Uckerath, z. 2. Kvl. in Furen au, St. Jpachim,
1#. Bdte an. Si. Jeitzeh in grisch, 2ak. Friszo), H. Sisgernt,
in Kohmar, z. 2. Kpl. an St Foilan in Nachen, Dek. Nachen,
L. Lieser, Neopresb. aus Rellinghausen, z. Kpl. in Schlehusch, Der. Solinaen. A. Oertgen. Rekt. u. Rel.=Lehr. am Kloster d. Schwes
U. L. F. in Ratingen z. Rekt. in Hösel, Pf. Mintard, Dek. 2 Pinner, Neopresbyter a. Müllersommer, Pfarre Linde, z. Deser vitor d. Vikarie in Düsel, Dek. Elberseld, N. Drese, Peorge, byter a. Schoppen, Pfarre Amel, z. 2. Vikar in Ganget:g Der.
Geilenkirchen, W. Ohlert, Neopresbyter a. Engelgau, Pfarre Zings heim, z. Assist. a. d. Unterabt. d. Josephinum in Münstereifel, M. Plum, Neopresbyter a. Oberforstbach z. Virgr in Allra.## Grevenbroich, F. Anders, Kpl. an Herz=Jesu in Elberfeld, z. Rektor a. d. Kavelle d. Schwestern U. L. F. u. z. Religionslehr. a. d. höh. Mädchenschule in Ratingen, Dek. Ratingen, H. Lohmann, Kpl. in Odenkirchen, z. Vitar in Lohmar, Dek. Siegburg, V. Parschag, Neopresbyter a. Steele, z. 3. Kpl. an Herz=Jesu 7
Dek. Elberfeld, H. Rembold, Kpl. in Neuß an St. Marien, z. Rektor
a. Kloster d. Alexianer ebendas., I. W. Theissen, Vikar in Gung.,
z. Vikar in Römmerskirchen, Dek. Neuß, A. Zorn, Pikg in Schlebusch, z. 2. Kpl. an St. Marien in Neuß, Dek. Neuß, Dr. tur, cand. G. J. Susen, Dompik. an d. Metropolitankirche, z. Diözesanpräses d. neu zu errichtenden Diözesanverbandes d. kath. Dienstmädchenvereine; übertragen d. Kpl. an St. Marien in Aachen K. Boventer die Funktionen eines Seelsorgers b. d. dort. Kgl. G
fängnis; erteilt d. Religionslehrer an d. städt. höh. Mädchenschule
in Mülheim(Rhein) Js. Zimmermann die Ermächtig. z. Uebergahme
d. Stelle eines Rekt. d. höh. Knabenschule zu Würselen bis auf weiteres, dem Rekt. an d. höh. Schule in Würselen R. Tippmann d. Vollmacht z. Uebern. d. Religionslehrerstelle am Realgymn. in Caternberg, dem Religionslehrer Dr. phil. V. Opladen in Caternberg die kirchl. Vollmacht z. Uebern. d Religionslehrerstelle an d. Realschule in Krefeld.
:<space> G e s e l l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
C Der Rheinische Bauernverein hielt gestern nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in der man sich mit dem Gesetzentwurf betr. Abänderung der rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsgesetze beschäftigte. Der Versammlung wohnten u. a. die Landtagsabgeordneten Klocke, Brors, Becker, Euler, Kesternich, Busch und Stupp vei. Der Vor sitzende, Freiherr Klemens von Loe, beleuchtete zunächst das alte Zusammenlegungsgesetz, gegen das sich der Bauer sehr gerehrt habe, weil man darin einen Eingriff in die Rechte des Eigentums erblickte. Alsbald habe man erkannt, daß dies nich zutraf, sondern daß die Zusammenlegung eine wirtschaftliche Verbesserung brachte, weil dadurch die Möglichkeit geboten wurde, größere Vorteile zu erzielen. Ob diese Vorteile eintreffen, bleibe dem Grundbesitzer in den einzelnen Gemeinden zur lassen. Jetzt handelt es sich um eine Abänderung des Gesetzes, die eine Novelle vorsieht. Nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs wurde dieser einer Kommission überwiesen. Man habe
erstattete den Kassenbericht; das Betriebskonto schließt mit eine
Ueberschuß von 775,88 M. ab. Auf Antrag der Revisorinnen Fra Hansen und Frl. Kirch erteilte die Versammlung dem Vornan und der Schatzmeisterin Entlastung.
Theater und Konzerte
ee
dem
urfs wurbe bieser einer brommeess
Bauernverein vorgeworfen, daß man nicht erst Stellung zu
dieser Novelle genommen habe. man zu der Kommission volles
Dies sei nicht geschehen, weil Vertrauen hatte. Der führende
Geist in dieser Kommission sei Abg. Klocke gewesen, Seite des Abg. Wallenborn, des Vorfitzenden des
Münstereifel, z. Vikar in Jüchen, Dek. Grevenoro# Kvl. in Asden, z. 3. Kpl. an St. Joseph in Köln heim, Jak. Flitsch, Vikar in Buir, z. Pfarrvern Lek. Düren, Wilh. Fredloh, Rettor in
der an der
Wallenborn, der Eorsihrilr#r. Trierischen
Bauernvereins, die Interessen der rheinischen Bauern wahrgenommen habe. Das Resultat der Kommissionsverhandlungen liege heute vor, und jetzt sei Gelegenheit geboten, die Materie zu besprechen, die aus der parlamentarischen Detailarbeit hervorging.
Hierüber berichtet eingehend Abg. Klocke. Der neue wichtigste Teil des Gesetzentwurfs sei das Verfahren bei Umlegung von Flächen, die hochwassergefährlich sind. Der Redner ging besonders auf die sonderrechtlichen Bestimmungen der Rheinlande ein, die aufgehoben werden sollen. Die Fünfsechstel=Majorität, die in Fortfall kommen soll, habe sich technisch bisher als zwecklos erwiesen.
usammenlegungen in der Rheinprovinz sei in nur zwei Fünfsechstel=Majorität erreicht worden. Diese Bestimmung habe in den Gemeinden alle schlechten Leidenschaften wachgerufen und große Unzufriedenheit, Zank und Streit in die Gemeinden getragen. Der Redner kam zu dem Schlusse, daß das it 1885 bestehende Zusammenlegungsgesetz die Landeskultur ganz wesentlich gefördert hat. Der Einwand, die Zusammenlegung liege nur im Interesse des Großgrundbesitzes, treffe nicht zu, in vielen en liege der Vorteil bei dem mittleren und kleineren Besitz. Die Kommission habe alles getan, um die rheinische Landwirtschaft auf die einfachste und billigste Weise in die Höhe zu bringen, wobei die Interessen des mittleren und kleineren Bauernstandes eis im Auge gehalten wurden.
zn der Diskussion war Gutsbesitzer Frantzen der Ansicht, daß der Referent in der Kommissionsberatung zu wenig den rheinischen Verhältnissen Rechnung getragen habe. Dieser sei mehr von dem Gedanken ausgegangen, das Rheinland mit anderen Provinzen gleichzustellen, ohne zu berücksichtigen, daß in der Rheinprovinz Bodenwerte vorhanden seien, die man in anderen Provinzen nicht finde, der Gesetzentwurf könne besser den rheinischen Verhältnissen angepaßt werden. Redner wandte sich an die Abgeordneten, sie möchten nicht eyer der Novelle ihre Zustimmung geben, bis das Verfahren dahin geändert wird, daß auch dem Geschädigten„ein Recht werde. Dem Redner wurde entgegengehalten, daß sich bei jeder Zusammenlegung Opposition geltend mache, aber man finde doch allenthalben, daß dort, wo das Verfahren durchgeführt und abgeschlossen sei, die Landwirte zufrieden seien. Es wurde von den verschiedenen Rednern eine große Anzahl neuer Anregungen für die Vorlage gegeben.
Der Kölner Frauenklub hielt am 15. März unter dem Marnit von Frau Fried. Fremery seine siebte Jahresversammlung ab. Aus dem Jahresbericht, den die Schriftführerin Frl. Emily Bürgers erstattete, ist zu entnehmen, daß sich der Klub auch in diesem Jahre stetig weiter entwickelt hat. 84 neue Mitglieder traten ein. Die Unterhaltungskommission veranstaltete eine Reihe von musikalischen und Vortragsabenden, die den Mitgliedern eine Fülle von Anregung boten. Die Schatzmeisterin Frau Ida Harff
*<space> Z u<space> H e b b e l s<space> 1 0 0.<space> G e b u r t s t a g.<space> D a s<space> K ö l n e r<space> S c h a u,<space> spielhaus wollte die säkulare Wiederkehr des Tages, an der der gewaltigste Nachklassiker der deutschen Literatur sein erbärn. liches Erden=Jugendleben begann, durch die Aufführung seinegrößten Schöpfung, der Nibelungen, begehen, aber wegen einge. tretener Schwierigkeiten mußte der Plan zurückstehen, und begnügte sich an dem gestrigen außergewöhnlichen Gedenktage einer Aufführung der Maria Magdalene, der heute zu voltz tümlichen Preisen die Judith folgen wird. Damit soll nun freine die Wertung des wundervollen ergreifenden bürgerlichen Trauer. spiels nicht etwa herabgesetzt werden, das als drittes dramatische Werk des großen Genies von dem Berliner Hoftheater nach sen Vollendung 1844 zurückgewiesen wurde. Das Hofinstitut wag nicht, den Stoff seinem Publikum vorzusetzen, uno selbst die tige, dem Dichter wohlgesinnte angesehene Schauspielerin Augus Crelinger mißbilligte die Abweisung nicht.„Nicht alles," schrie. sie ihm belehrend,„was sich im Kopfe eines bevorzugten um genialen Dichters gestaltet, ist für die Masse zugänglich; in de Beschränkung zeigt sich erst der Meister! Sie müssen, 14 sage Sie müssen sich in der Wahl Ihrer Stoffe beschränken wenn Sie auf die Bühne gelangen und von der Bühne hera wirken wollen. Wenn man umgestaltend einwirken will, ohne uredie äußeren Verhältnisse gebieten zu können, so muß man behutsa auftreten, sonst läuft man Gefahr, sich einem unfruchtbare Märtyrium zu weihen.“ Das war das Schicksal eines Werkes, heute als der Eckstein einer neuen Epoche des bürgerlichen Traun spiels gilt. In dem berühmten ausführlichen Vorwort, das au Paris, den 4. März 1844, datiert ist, setzt Hebbel u. a. das Neu dieses Werkes auseinander. Bis dahin hatte man das bürgerlich Trauerspiel vornehmlich„nicht aus seinen innern, ihm allein eigene Elementen, aus der schroffen Geschlossenheit, womit die aue Dialektik unfähigen Individuen sich in dem beschränktesten gegenüberstehen und aus der hieraus entspringenden schreckliche Gebundenheit des Lebens und der Einseitigkeit aufgebaut, sonden es aus allerlei Aeußerlichkeiten, z. B. aus dem Mangel an Geld. Ueberfluß an Hunger, vor allem aber aus dem Zusammenstoßen.. dritten Standes mit dem zweiten und ersten in Liebesaffären, u sammengeflickt". Daraus gehe unleugbar viel Trauriges, aber man Tragisches hervor, denn das Tragische müsse als ein von ve. herein Bedingtes, gar nicht zu Umgehendes auftreten. Dieser un forderung entspricht die Maria Magdalene durchaus; denn haben wir die bürgerliche Welt, die an sich selbst, an ihrer eigen strengen Starrheit, ihrem tyrannischem Unverständnis, ihrem hoc mütigen Selbstgefühl und ihrer mitleidlosen Bravheit zu Grund geht. Hr. Engels, der den Meister Anton an Stelle des om Odemar zum ersten Male gab, bot damit eine treffliche Leistung Er war ganz der Igel, der überall seine Stacheln von sich straun der Ehrlichkeitsprotz, den seine Erfahrungen zum Pessimisten macht haben, der von seinen guten Herzenseigenschaften alle b auf die Dankbarkeit für empfangene Wohltaten erstickt hat und
durch die strengste Rechtlichkeit genugend ersetzt glaubt. Und der muß ein leise mitschwingender Unterton die Gestalt zeitweiseme sympathisch machen. Die übrige Besetzung war die von
Neueinstudierv; in der vorigen Spielzeit bekannte. Die Klara
eine der Glanzrollen von Frl. Schönfeld, in der sie bis zu Trare
rühren kann. Frl. Scholtz als
Güte und Treue, Hr. Kiesau als ungeratener Sohn direkte Gegenteil seines Vaters. Die Herren Dysingc Aßmann als Sekretär, Willi als Kaufmann Wolfra
Tischlersfrau war die verkörpen hn in allem d Ferrr als Leonhat
Aßmann als Sertellt, Winl als Kaufmann Wolfram und Pu
als Gerichtsdiener Adam trugen dazu bei, die Aufführung, die Abonnement stattfand, auch ohne Prolog als wirkliche Fesr
stellung erscheinen zu lassen.
— Das zehnte Gürzenichkonzert in Köln, das herkömmli Karfreitagskonzert, bringt wie seit vielen Jahren schon, unSteinbachs Leitung Bachs Matthaus=Passion. Der Gürzen
chor hat das Werk schon so ofr mit vorzüglichem Gelingen gesun. daß nur wenige deutsche Chorvereine es mit gleicher Vollend. zur Aufführung bringen dürften. Den Knabenchor werden au Mitglieder des Domchors bilden, während zu einem besond Choralchor 24 erlesene Stimmen aus der obersten Chorklasse Konservatoriums zusammengestellt wurden. Von den So haben sich Frau M. Lauprecht von Lammen, Frr. Maria P und Hr. Alfred Kase hier schon oft bewährt; dem Tenoristen Kammersänger Fritz Soot aus Tresden und dem Bassisten Theodor Lattermann(Hamburg), die zum ersten Male im Guerscheinen, geht der beste künstlerische Ruf voraus.— Im Gürzenichkonzert, am 1. April, wird auf vielseitigen Wunsch.—
mals Piernes Kinderkreuzzug zur Aufführung gelar der vor einigen Jahren nach seiner Erstaufführung in einem sonderen Konzert wiederholt werden mußte. Die Vorbereitu ind in vollem Gange, insbesondere proben 225 Kinder mit groi Eifer an den so eigenartigen Ensemblesätzen.
TRM
34413
1E
9
Im Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
2 Pf.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Darm nicht rizt. Dieses Mittel besitzen wir in Sunzen##
Wegeners Tee, der auch zugleich die Verdauung requnerta###. reinigend wirkt. Preis von Dr. Wegeners Tee M..50 per##
—
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren
Nur in Paketen erhältlich.
Ein grosses Bedurinis
in einfaches, sicher und mild wirkendes Abführmittel, weicht n nicht rizt. Dieses Mittel besitzen wir in Sanitätsrat
reinigend wirkt. Preis 9on„„
längere Zeit reichend. In Apotheken erhältlich.
erromanganin=Gesellschaft, Frankfurt c.
#
groß
ges. gesch.)
G E
Camembert„Tannenbaum“
garantiert vollfett, leicht verdaulich, billlg
30 Schachtel mit 6 Portionen 85j. Kleing. Schachtel 40). Portionsstückchen 1%
Heinrich Reidel,,

Kéiner Lecal-Anzeiger Dr. 77&amp; Donnerstad. 20. März 1913.
Seite 17.
Waschmaschinen
von 26. an, erstkl. Systeme, äuß. billig gegen Ziel od. Kasse. Bühn à Gesler, Dasselstr. 67 kein Laden, nur Lager. b
Croßer Majolika-Gasofen
mit Marmorpl. u. reichl. Verzierg., Prunkst., Kostenpr. 360.., .110.4 weg. Heizungsanl. zu pk. Klefisch, Blumenthalstr. 22, p.
Elegante antertigung
nach Maß mit Zutaten Macherlohn 25—30.K für einen HerrenAnzug. Grosse Stoffauswahl. Schultheis. Martinsfeld 36. B
Namen=Gummimtl..schl Fg. 10.K. OHerren=„ f. st. Fig.§. 4.
Joppenanzug, hell,.st. Fig. 18.4 .schl. Fig. 18.4 Jackettanz.f. mitt. gr.st. Herrn 15.4 Moselstraße 16, Hochpt., rechts.b
Kut hat seine Milchproduktion O von einigen 100 Litern täglich franko Köln=Gereon auf Abschluß an solventen Abnehmer z. vergeb.
Off. u. B 730 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Für Wiederverkäufer.
1 Posten sehr gute=Pfg-Zigaretten, wie Saxonia, Pfalzgraf bei Rhein, Maria Stuart usw. spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 230.
Engl. Betten
Waschkommode, Kleiderschränke, Vertikos, Büfetts, Ausziehtische, Umbaus, Diwan usw. billig zu
verkaufen
Krefelderstraße 41.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Karkoffeln billigste“ Preise
Fischer, Martinsraße 7.
Feine getr. Gehrock-Anzüge Joppen-Anzüge, Paletots
umzugsh. sehr bill. zu verkaufen. H. Hartmann, Kyffhäuserstr. 9.
achtvolle Einrichtung
Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinr äuß. preisw. zu vh. A. Nordmann, Lütticherstr.72. b
„Magalia“=Halbe
und Heilmittel zu beziehen durch alle Apotheken.
1000 dicke Briletts
6K frei Keller. Jos. Mahlberg, .=Sülz, Weyerthal 14.T. 12945.
Eingemachie Bohnen, abgebrüht, p. Pfd. 20 k. bei Mehrabn. billiger. Weißwein p. Fl. 90 h. Rotwein p. Fl. 1## u. höher.
Johannisstraße 69.
Koldene.=Uhr 14 karat.60.K. O goldene Damenuhr 25 K Silberne Herrn= u. Damenuhren von 10 u an. Kahlenhausen 27. Daselbst Pfand=Annahme
Aut erh. Klappwagen zu verk. G Martinsfeld 33. II.
Vermischtes
Marzellenstr. 61
iegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
Schultaschen, leber,
eigenes Fabrikat nur 14.50 Ferdinand Heyden, Sternengasse 6.
Harmonium, fast neu,
wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Köln, Pfälzerstr. 17 bei Palm. b
Kinderwagen
Sitzliege= u. Klappwag, zurückges., weit u. Preis. Korbgeschäft Hühnerg. 6 S. geg Geschw. Neuß.*
Ssitzig. Breat
m. Patentachsen zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstr 6.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20.fl. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
prchtv.PlüschTasch-Diw. o 25
m Leder 20 Chaisel.verst 20, hchf Dlüsch=Diwan mit2 Sesseln 59.4 Dolsterei Weberstr. 10.
kpl. neu, s. 5. z. verk. straße 20, l. a. Hohenzollernring.
Hante's Chifliche Komödie
neu, eleg gebund. Seiten nur .50 Bürge. Ursulatr. 14.
schaukasten, Firmenschild
* I. Tisch: Zuschneideschule b. z. verk. Schmdt, Waisenhausg. 19.
Opel-Räder
in großer Auswahl Sehr billige Preise nur Qualitätsware empfiehlt
Hammer,
Ninnes Neußerstr. 186
Telephon B 9176. En gros. o* En detail.
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife gegen einen
Ausschlag
am ganzen Körper angewandt und gänzlich davon befreit wurde laut Attest J. Brück. Niederweidbach. Herba=Seife a Stch. 50 Pf. 30, verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlg. Herba Creme a Tube 75 Pf., Glasdose Mk.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.*s
Für sjähr Knaben suche bei einem Lehrer in kleinerem Landstädtchen in der Nähe v. Köln mögl, mit höherer Lehranstalt
Pension,
wo ihm die häusl Arbeit. überw. u. gewissenh. Erzieh zuteil wird. Gefl. Angeb. m. Dr. unt 46la. d. 2. Geschst. d. Bl. Breirestraße 85.
Friedhof Melaten.
Infolge des außergewöhnlich frühen Osterfestes und der un günstigen Witterung wegen kann die Frühjahrsbepflanzung der besonders bestellten Gräber erst anfangs April ausgeführt werden.
Städtische Friedhofverwaltung Melaten.
Der Friedhofinspektor:
Ibach. 29
9,
nahe
Hohestr.
Frauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Histen
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. bin ernaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Kalt, Mittagtisch
von 50-70 Pfg., Abendtisch von 45-60 Pfg Föbus. Kochgeschäft, Hauptstraße 89. b
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste und billigste Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spesialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 J an. Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. Jed. Stuck sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
liott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittng 5% Uhr unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester und Tante,
die wohlschtbare Frau
Witwe Josef Spitzley
Philippine geb. Meurer nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterklebenen.
Köln-Arnoldshöhe. Mülheim a. Rhein,
den 19. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. März 1913, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstrasse 347 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Schwester
Frau Anna Maria Klöckner
geb. Frings
infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 75 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln. Krefeld, Andernach und Namedy,
den 19. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Friedhöfe Melaten und Bickendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Bickendorf.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
N
K
N
K
N
4023 50/51 399
310/311
52
400.40
172/73
B.
A. Melaten:
1. März1883 N 165 Hildenhagen Caspar Theod., Cöln
171 Weber Christine, Cöln
Vehring Wilhelm Wwe, Cöln Marx Friedrich Wwe., Cöln Brückmann Joh., Cöln Thelen Georg Erben, Cöln Abels Johann, Cöln Munheim Polykary, Cöln Müllewitz Franz Wwe., Cöln. Bickendorf:
.März1883/ VI 1 76 Zimmermann Gerhard. CölnBickendorf. 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 5 Jun;
fordere ich alle Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonn die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurücksallen. Cöln. den 18 März 1913.
8• Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Berndorff.
von Broich Zehördl, empf. Architekt er wirkt
Rechtshülfe st
apperhof50 Tel. A 5062
LChan
gesucht für
wirkt Baugenehmigung mit Hofraum usw. Vergünstigung unter Garantie.
Ang. u. B711 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Inständiges Fräuleinsucht Filiale, gleich welche.
U. R. P. 212 608 Feldbruckemal. d Hauptvert, Kalk, Mülheimerstr. ole manaordisk-Aunonee. Pfand=Annahme
Bureau Kopenhagen richten. P. Dung. Peterstraße 21.“
ommunienkleider
weiss, schwarz und farbig
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
O. Krauss-Seidenfaden e mb.h.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unseren guten treusorgenden Vater, Bruder, Großrater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
lohann Maria Modemann
(Korrektor an der Köln. Volksztg.) ubilar-Buchdrucker,
im Alter von 77 Jahren, infolge Altersschwäche, rechtzeitig verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauornden Hivterbliebenen:
Heinr. Jos. Modemann,
Peter Modemann,
Kath. Ruhig, geb. Modemann.
Auguste Petzold, geb. Modemann, Friedr. Ruhig.
Paul Petzold
und 5 Enkel.
Köln-Nippes. Mülhelm naem, Köln-Ehrenfeld,
den 19. März 1913.
Die Beerdiaung findet am Karsamstag, den 22. März, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Merheimerstrasse 88 aus. statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 29. März, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12 Uhr unseren lieben früheren Mitarbeiter, den Buchdrucker-Jubilar Herrn
langjähriger Korrektor der Kölpischen Volkszeitung
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er starb nach längerem Leiden im Alter von 77 Jahren, von denen er 48 Jahre der J. P. Bachemschen Buch druckerei angehörte.
Ein ehrendes Angedenken werden wir dem toueren Verstorbenen bewahren.
Köln, den 20. März 1913.
Das Personal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. März. nachmittags 21 Uhr. vom Sterbehause Köln-Nippes, Merheimerstraße 88 aus.
Excquien werden gehalten in der Kircho St. Maria-llimmelfahrt in Köln seitens der Firma J. P. Bachem am Dienstag, den 1. April, morgens 6% Uhr, seitens der Geschäftsangehörigen am Donnerstag, den 3. April, morgens 6¾ Uhr. g
Ca. 4000 Herrenhüte
prima Qualitäten, bestes Farben-Sortiment
98 e 9 Nag- gegishge
Kür
Severinstr. 110
Josephstrasse

Seite 18.
Kölner Lesal-Anzeiger Dr. 77&ap; Donnerstag, 20. März 1913.
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
X Berlin. 19 März191c.(Eig. Drahtber.) Seit dem triumphierenden Einzug in Saloniki pflegte der König jeden Nachmittag einen Spaziergang zu machen, entweder nach dem berühmten Weißen Turm oder nach der Kavalleriekaserne Lesser Karaburun. König Georg setzte das vollste Vertrauen auf die Loyalität der Bevölkerung und pflegte nur von einem Adjutanten begleitet zu sein. Seine Umgebung teilte dieses Vertrauen nicht, und man drang häufig darauf, daß der König nicht ohne Gendarmerie spazieren gehen solle. Aber es war vergebens. Vor einigen Tagen wurde Befehl gegeben, daß vier Gendarmen den König in gewisser Entfernung auf seine Spaziergang folgen sollten. Dies war dem König sehr lästig, so daß man die Zahl der Gendarmen auf zwei verringerte, die nur in größter Entfernung folgen sollten.
Gestern nachmittag, so wird dem Berliner Logal=Anzeiger berichtet, kehrte der König, von seinem Adjutanten Oberst Frangulis begleitet, von einem Spaziergang nach dem Weißen Turm
zurück. Er war in der besten Laune, sprach mit Oberst Fran aulis über die Erfolge der griechischen Armee, und nannte die Einnahme von Saloniki und Janing das glänzend seiner 50jährigen Regierung.„Morgen,“ fuhr er fort,„werd
ich die Dreadnouaht Goeben besuchen, und das deutsche, Krieggs,
schiff wird den König der Griechen in Saloniki ehren. erfüllt mich mit lebhafter Freude und Zufriedenheit.“ Das waren des Königs letzte Worte. Kaum waren sie über se Livven gekommen, als von hinten ein Schuß knallte. Oberst Frangulis wandte sich um und faßte die Hand des Attentäters, der im Begriffe war, einen zweiten Schuß abzufeuern. Der Oberst trat zwischen den verwundeten König und den Verbrecher, und versuchte diesem die Waffe zu entreißen. Er hatte ihm fast die Kehle zugeschnürt, als die beiden Gendarmen herbeieilten, um den Attentäter zu verhaften. Underdessen war der König, tödlich getroffen, zu Boden gefallen. Man legte ihn in eine schnell zur Stelle geschaffte Kutsche nieder, Sein Kopf ruhte auf dem Arm. Er atmete schwer, und ehe das Hospital erDer Schuß, der aus kaum zuei Schrit Enfernung
worden war, war im Rücken unter dem Schulterblatt eingedrungen und ist durch den Magen gegangen. Es war eine starke Blutung eingetreten, und das mit Diamanten besetzte Kreuz, das der König stets bei ch trug, war ganz rot von Blut. Der Attentäter ist ein geistig beschränkter Grieche, der angibt, durch Not und Krankheit zum Sozialisten geworden zu sein. In Saloni## hat das Verbrechen großen Eindruck gemacht. Ueberall fanden ich Gruppen zusammen, die das Attentat mit gedämpfter Stimme beiprechen. Die auf Urlaub befindlichen Soldaten begaben sich sofort in ihre Kasernen zurück. Alle Läden und Cafés wurden geschlossen, und die Straßenbahnen haben ihren Betrieb einestellt. Gegen Mitternacht läuteten die Glocken der Kirchen und Trompeter bliesen einen Trauerchoral.
Auf die Frage, warum er das Verbrechen begangen habe soll der Mörder geantwortet haben:„Wir haben Tribunale. Ich werde, wenn ich abgeurteilt werde, sagen, warum ich ihn getötet habe. Man bringe mich zur Polizei, damit die Volksmenge mich nicht mißhandelt. Dort werde ich sprechen.
* Athen, 19.März1913.(Drahtber.) Die Aufregung und Bestürzung infolge der Ermordung des Königs ist unbeschreiblich. Um Mitternacht waren die öffentlichen Plätze und die Zugänge zu den Ministerien, Behörden und Zeitungsredaktionen schwarz von Menschen. Das Amtsblatt, welches mit einem Trauerrand
Gebrochen von Schner, it der Diurn,„ dem Volle den
Tod unseres heißgeliebten Königs Georg l. mit. Die verbrecherische Hand eines Wahnsinnigen ermordete heute den König in Saloniti ##d vorsonkte so die ganze Nation gerade in diesen Tagen der
Freude, in denen sich unsere nationalen Wünsche erfüllen, in tiefe Trauer. Das Attentat ist heute gegen 5 Uhr nachmittags durch Revolverschüsse auf den König während eines Spazierganges verübt Der Ministerrat. hat diese traurige Botschaft sofort dem
König Konstantin mitgeteilt.
* Athen, 19.März1913.(Drahtber.) Nach Mitteilungen
aus hiesigen politischen Kreisen ist der Königsmörder ein bekannter Anarcahist. 8
* Paris. 19.März191o.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung aus Saloniki ist der aus Saloniki stammende Mörder des Königs Georg, Alexander Schinas, vor drei Tagen aus Volo nach Saloniki zurückgekehrt. Er ist ein ehemaliger Lehrer und Anarchist.— Aus Athen wird gemeldet: Die Bevölkerung verhält sich trotz der großen Erregung ruhig. Man kann noch immer nicht glauben, daß der Verbrecher wirklich ein Grieche ist.
Kommunalpolitisches 00000000000000000990R 00000020000000ROO000OOO
() Die Volksschulsparkasse in Köln.
9009
tischem Sinne um König Konstantin scharen, der in schwerer, aber großer Zeit das Erbe seines Vaters übernommen hat.
G Rot gegen Rot.
Es ist eine ergötzliche Sache, das sozialdemokratische Steuerprogramm als Grundlage für praktische Politik zu berracht, Dieses Unikum von Steuerprogramm bringt in den Köpfen de sozialdemokratischen Zeitungsgelehrten und Agitationskünstler wunderbare Blüten staatsmännischer Klugheit hervor. Die Muhe, diesen blühenden Unsinn sozialdemokratischer Steuermacherei ab
zutun, kann sich der bürgerliche Politiker sparen. Die Verstiegenheit sozialdemokratischer Forderungen inbezug auf die Steuerpolitik führt zu so ungeheuerlichen Schlußfolgerungen, daß in der eigenen roten Partei die Kritiker erstehen, um die Partei
vor dem öffentlichen Spott zu schützen.. 848## 1. Die Volksschulsparkasse ist am 8. Mai 1911 ins Leben gerreiz
Erer der Vermögenssteuer,
Beileidskundgebungen.
* Berlin, 19.März1913.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger
König Georg von Griechenland ist in Saloniki einem verbrecherischen Anschlag zum Opfer gefallen. Der Abscheu über die Mordtat, die den König der Hellenen mitten aus seinen Erfolgen in einem glücklich geführten Krieg herausreißt, verbindet sich mit der tiefsten Anteilnahme für die königliche Familie, die, wie mit dem danischen und englischen, auch muit unseren, Herrlscherzaus iu enger Verwandtschaft verbunden ist und für das griechische Volk, dessen Geschicke der dahingeschiedene König 50 Jahre hindurch geDie Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Die Kunde von der Ermordung des Königs der Hellenen wirkt erschütternd. Dem heimgegangenen Monarchen ist die Ausübung seines königlichen Amtes lange Jahre hindurch eine entsagungsreiche Aufgabe gewesen, bis ihm nach fast 50jähriger Regierung kriegerische und politische Lorbeeren beschieden wurden. Die Freude, sein Lebenswerk durch die Erfüllung großer Hoffnungen gekrönt zu sehen, hat er als Genugtuung für manche Verkennung seiner Betrebungen noch erfahren, bevor ihn ein grausames Geschick auf der Sühe seiner Erfolge, seinem Lande und seiner Familie entreißen sollte. Wir teilen die Trauer des griechischen Volkes, dessen Herzen sich besonders nach den erhebenden Eindrücken der letzten Monate in Liebe und Treue dem so jäh dahingeschiedenen Herrscher zugewandt haben. Die Hellenen werden nicht vergessen, daß mit der Regierung des Königs Georg ihre nationale Wiedergeburt verbunde bleibt, die Europa bewundert. Sie werden sich in patrioSo ist es wieder in der Frage die gegenwärtig schwebt. Da schreibt das Kölner Genossen
Die Sozialdemokratie hat stets auf dem Standpunkte gestanden, daß einmal bewilligte Heeresvorlagen wie die Ausgaben des Reiches überhaupt aus Abgabeg hom Vermogen zu decken sind. Sie stimmt daher auch vollständig der Meinung zu, daß die einmalige Heeresforderung — falls sie entgegen der sozialdemokratischen Opposition von der Mehrheit bewilligt werden sollte— durch eine Vermögensabgabe zu decken ist. Auch müsse das hinsichtlich der dauernden Ausgaben geschehen.„Aufbringung sämtlicher Mittel
zur Deckung der neuen Heeresvorlage aus Vermogen und Einkom en der besitzenden Klassen:“ so schließt der rote
rote Staatsmann des Kölner Blattes.
Nun kommt aber in der Frankfurter roten Volksstimme(Nr. 57) ein sozialdemokratischer Gelehrter, der nachweist, daß die in Aussicht genommene=Milliardenabgabe unserer „wirtschaftlichen Entwickelung einen ungeheuren Stoß verDer Industrie wird das notwendige Kapital und damit auch die Möglichkeit der weiteren Entwickelung genommen. Ebenso wird die Landwirtschaft darunter leiden, die jetzt ebenfalls große, Kapitalien braucht. Vielleicht am schärfsten wird der Baumarkt getroffen; unte dem Einflusse des erhöhten Zinsfußes wird die Bautätigteit ganz stocken, die Wohnungsnot noch verschärft werden. Auf der Börse muß ein Kurssturz eintreten, weil viele ihre Effekten verkaufen müssen, um Steuer bezahlen zu können. Kurz, die geplante Kriegssteuer wird eine wirtschaftliche Katastrovn= von größerer oder geringerer Dauer und Schärfe nach sich ziehen Aus dem Gesagten ist ohne weiteres klar, daß unter dieser Vermogenssteuerabaabe, die bloß von den Vermögenden erhoben werden soll, die Arbeiterklasse vielleicht am stärksten leiden wird. Denn die Storung des Entwickelungsganges des Wirtschaftslebens drückt vor allem den Arbeitslohn und hemmt den Kampf um bessere
Arbeitsbedingungen.„„„„
Hier ist die Rede von einer einmaligen größeren Vermögensabgabe. Nach sozialdemokratischem Steuerprogramm, wie es oben die Rheinische Zeitung konsequent vertritt, sollen aber die dauernden und sämtlichen Ausgaben des Reiches aus Abgaben von Einkommen und Vermogen gedeckt werden. Kann man sich da wohl einen schärferen Nachweis der Unsinnigkeit und Arbeiterschädlichkeit des sozialdemokratischen Steuerprogramms denken, als wie ihn hier die Frankfurter Volksstimme erbringt?
C. Sozialdemokratische Obstruktion gegen die
Heeresvorlage? Gegen die deutsche Militärvortage sagt Genosse Liebtnecht den Kampf an, und zwar den„Kampf bis aufs Messer". In Paris sprach er in einer von dem internationalen Sozialisten=Leseverein einberufenen großen Protestversammlung gegen die deutsch=französischen Rüstungen und tat dabei diese Kraftäußerung. Weiterhin äußerte er sich, daß die sozialdemokratische Partei im Reichstag die lage mit allen parlamentarischen Mitteln bekämpfen und, wenn es erforderlich sein sollte, sogar bis zur Obstruktion gehen werde. Die Sozialdemokraten seien entschlossen, auch außerhalb des Parlaments gegen die Militärvorlage Front zu machen und sie, wenn irgend angängig, zu Fall zu bringen. Die Richtigkeit dieses Berichts, der durch die Zeitungen geht, vorausgesetzt, möchten wir doch abwarten was die im Reichstag maßgebenden Herren Dr. Frank und Bebel zu diesen Großmäuligkeiten Radikalinski=Liebknechts sagen werden. Immerhin gäbe es zu denken, wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter es wagte, den vergnügt schmunzelnden Franzosen das Versprechen zu geben, daß seine Freunde die deutsche Wehrverstarkung mit allen Mitteln zu Fall bringen werden. Und mit solchen Politikern sollte, wenn es nach Links= und Jungliberalen ginge, die Deckungsfrage für die Wehrvorlage gelöst
werden!
Der Krieg auf dem Balkan.
5 Entsendung von österreichischen Kriegsschiffen an die albanische Küste?(Drahiver.) Wien, 19.Marz 1913. Heute fruy sind von Pola zwei Divisionen in der Richtung nach dem Süden ausgelaufen. Die erste besteht aus den Schlachtschiffen Erzherzog Franz Ferdinand, Zriny und Radetzki, die zweite aus dem großen Kreuzer St. Georg und dem kleinen Kreuzer Spaun. Die Order zum Auslauf ist um Mitternacht Pola eingetroffen. Mit den beiden Divisionen sind mehrere Hochseetorpedoboote und Torpedobootszerstörer ausgelaufen. Man bringt diese Maßregel in Zusammenhang mit dem Zwischenfall in Giovanni di Medua und der Beschießung des Europäerviertels
in Skutari.
* Die Bedingungen der Mächte und die Türkei.
(Drahtber.) Konstantinopel, 19.Marz1919. Wiener Korr.= Bureau. Nach Berichten, die der Pforte von ihren Botschaftern zugegangen sind, wären die von der Botschafterkonferenz in London ausgearbeiteten Friedensbedingungen für die Türkei annehmbar. Die Bedingungen, die noch nicht endgültig formuliert seien, würden demnächst der Pforte notifiziert werden.
Weitere politische Artikel siehe Seite 1 u. 2.
VRC Die Straßenbahnfreikarte der Stadtverordneten
Mülheim(Ruhr), 18.März1913. Das hiesige Stadtverordneten. kollegium hatte beschlossen, den Stadtverordneten auf allen Lmeder städtischen Straßenbahn freie Fahrt zu gewähren, der C bürgermeister aber den Beschluß beanstandet, weil er der Stadte ordnung und dem Kleinbahngesetz widerspreche. Die Stadtverord netenversammlung erhob Klage im Verwaltungsstreitverfahren un beantragte, die Beanstandung aufzuheben. Der Bezirksausschu wies die Klage ab. Er pflichtete der Auffassung des Oberbürgn meisters darin bei, daß der Kreis der Falle, in denen der Er#a# der baren Auslagen beansprucht werden könne, insbesondere den im Laufe der Entstehungsgeschichte dem Worte„Auslager beigefügten Zusatz,„die aus der Ausrichtung von Aufträgen entstehen“, enggezogen habe werden sollen. Unter Aufträgen im mn der Städteordnung seien nur solche zu verstehen, welche dieverordneten vom Kollegium, dem Bürgermeister oder einer mission erhielten. In der allgemeinen Fassung des in ne# stehenden Beschlusses sei die Gewährung der Freikarten unzulässig. Auch die Bestimmung des Kleinbahngesetzes stehe##r Gültigkeit des Beschlusses entgegen. Die Stadtverordnetenver lung legte gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses Rev ein, indem sie die Auslegung des Wortes„Aufträge“ in de Städteorduung als zu eng bezeichnete. Unter der Ausrichtung Aufträgen sei vielmehr in weiterem Sinne die gesamte Erfullm des Mandates zu verstehen, das die Wählerschaft dem einzeln anvertraut habe. Das Kollegium sei berechtigt, seinen Mitglieden
als Ersatz von Auslagen, die sich bei der Ausübung des Mand### ergäben, auch die freie Straßenbahnfahrt zu gewahren. Ver.. schluß sei auch nur so gemeint gewesen, daß die Freikarte ledi# für solche Fahrten gelte, die im Zusammenhang mit der Ausubu des Stadtverordnetenamtes ständen. Das Oberverwaltungsgeri versagte jedoch durch Urteil des Zweiten Senats vom 14. Marz Revision den Erfolg und bestätigte die Entscheidung des Bezukausschusses.
* Von Hab und Fern
(0) Die Basilika von Sacré-Coeur der Stadt Paris zu. erkannt. Paris, 17.März1913. Die Basilika von Sacre=Coen die majestätisch auf dem Montmartre=Hügel thront und m ihrer byzantinischen Kuppel die Metropole beherrscht, ist dien Tage Gegenstand eines Gerichtsurteiles gewesen. Im Jahre n beschloß die französische Nationalversammlung durch besonders Gesetz den Bau einer dem Herzen Jesu gewidmeten Kirche dem genannten Hügel. Im Sinne des Parlamentes lag es, Basilika ein Sinnbild des nationalen Glaubens sein zu lassen.— Gesetz bestimmte, daß das Gebäude auf ewige Zeiten dem katholische Kultus dienen sollte. Um diese Zueignung zu sichern, wurde Eigentum den Erzbischöfen von Paris für alle Zeiten zugesproce Gestützt auf diese gesetzliche Sicherheit kamen Stiftungen. allen Seiter. Millionen sind als Jahresgedächtnisse und fromme Uebungen ausgesetzt. Die Richter haben nun entschietr daß die Basilika samt den Stiftungen in das Eigentum der Paris übergehe. Im Gerichtsbescheid ist aber auch das Gesezn Jahre 1873 selber erwähnt, wonach die Stadt Paris die auf ewige Zeiten dem Kultus erhalten muß. Wenn also sem für die Basilika eine Stiftung macht, muß die Stadt sie aua Kultuszwecke auf dem Montmartre verwenden. Es ist noch: entschieden, ob der Erzbischof sich bei dem Entscheide des Gerhofes beruhigen wird.
** Die Bergungsarbeiten des Torpedoboots S 178 sino. einem Telegramm der Hamburger Nachrichten aus Helgel wegen der stürmischen See seit Sonntag eingestellt. Diensind der Hebekran Oberelbe und die Bergungsdampfer Reih Albatros in Helgoland eingetroffen, um bei günstiger Witte. die Arbeiten fortzusetzen. Am Sonntag haben die Taucher Bergungsdampfers Seeadler die Lage des Torpedoboote. gehend untersucht. Die Untersuchung hat ergeben, daß das
in der Mitte aufgebrochen ist. Der Vorderteil steht aufrecht dem Meresboden. Der hintere Teil des Bootes ist gekippt liegt mit dem Kiel nach oben. Ein Schornstein fehlt.
Cito, Göricke, Robinsol
ca. 500 Maschinen auf Lager
Tour.- Renn-. Geschältsmaschls
Enorme Auswahl, billige Preise
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte.
nur Berlicht
Fernspr. A 3290
Für die h. Kommuniol
Kommunion-Kerzen, per Pfund 1,70 u..
Heiligenbilder, gerahmt und ungeranmg###
liche Vorbereitungs-, Gebet- u. Erba,
er, Kölner, Gesang-„## Ggmereu, arn
Sämt!
bücher, Kölner Gesang- u. vene.
den feinsten Einbänden.— Große Ausahl, M. g. e Hand geketteten Rosenkränzen, Rosenkrarz,,
schöne Heiligenfigugen, Glasglocken, Stggusse Hängekreuze, Weihwasserbecken, medaillen usw.
Buchbinderei u. Einrahmungsgeseng
Anton Ruers, gegenüber der Franzick Telephon B 5752.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 77&ap Donnerstag, 20. März 1913.
Seite 13.
Katholischer Beamtenverein.
Ostermontag. 7 Uhr, in St. Andreas:
Diese h. Kommunion gilt als Oster=Kommunion.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung
Der Vorstand.
NB. Der letzte Sonntag des Quartals konnte wegen der Kinderkommunion nicht genommen werden. Der zweite Termin wird Sonntag, 6. April, sein.“
Verband
kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen E. V.
um Gründonnerstag und am Karfreitag jeden Abend um 9 Uhr
findet in der Kapelle Georgstraße Nr. 7 eine
Andacht mit Predigt
statt, zu der wir die kaufmännischen Gehülfinnen, Beamtinnen und sonstige Angestellte freundlichst einladen.
Der Vorstand.
Fernsprecher A 80
zundte bele Exporthien
Wder Tnatenbier
Veingrohhan
7
sh.4
Opernhaus.
Heute. Donnerstag: Der Troubadour. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 21. März 1913:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 22. März 1913.— 188. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 770 Uhr.
Mida.
Oper in 4 Aufzügen ven Giuseppe Verdi.
Veranzeige!
Montag, den 22. März 1913. Anfang 7 Uhr:
15. Vorstellung außer Abonnement.
Carmen.
Oper in 1 Anten von Gerrge Bizet.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Don##erstag, den 20. d. Mts., abends 8 Uhr reserviert.
M..20 u höher. Abonuement M..00 M..50 u. höher, Abonnement M..20
Stets der Saison angemessene, reichhaltige Auswahl in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
REURSTGBU BELNASSGSUDE
Horzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.##
Anzüge! Anzüge!
Huge!
Die eigene
Meinung!
in nachstehenden Preislagen von
380 33%0 270c 230 1750 15% 10“
(Wert dieser Anzüge bedeutend höher)
finden Sie in enormer Auswahl in
g' Koniektions- und
Schubhäuser
Köln, III Severinstrasse 111 Kalk. 22 Mülheimerstrasse 22 Mülheim. 162 Windmühlenstr. 162
Lieferanten der Konsum-Gen.„Eintracht“.
Gelegentlich des gestrigen Trainings für die am Ostersonntag auf dem Kölner Sportplatz stattfindenden großen internationalen Radrennen wandten wir uns an die einzelnen Matadore, um deren Ansichten über ihre Chancen zu erfahren:
Wir wandten uns zuerst an Linart, den Belgischen Meister und Weltrekordfahrer.
Linart:
Ich habe hinter Junggeburth seit drei Wochen fleißig trainiert und = befinde mich in ausgezeichneter Verfassung. Wenn ich bein. Rennen die Zeiten fahre, wie eben beim Training, dann habe ich den Sieg in der Tasche.
Eaann- AAnan
Schuhle
Schulle
Schulle
0
4% 600 50
mit und ohne Lack in großer Auswahl.
Alle anderen Sorten Schuhwaren billigst
Decken Sie Ihren Bedarf
Veverinstr. 89a 8
Aeltester Lieferant der „Hoffnung“.•5
Fen
Ich habe einen grossen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöyer
Smith Prenier
uw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstraße 185. Tel. A 3721.*
Der L A ist reichhaltig!
" Ich habe in Köln viele Steidrilln. Rennen erfolgreich gefahren
= und werde auch am Sonntag auf dem Posten sein. Wenn ich auch nicht siegen sollte, so belege ich aber sicherlich einen guten Platz.
Pol, auf Ihre Frage ist schwer zu
CanIen: antworten. Die Bahn sagt mir jedenfalls außerordentlich gut zu, mein Schrittmacher hat sich brillant eingefahren, und ich fühle mich in großer Form. Es wird mir diesmal sehr schwer gemacht, aber ich fürchte keinen Gegner und werde den Kölnern beweisen, daß ich auch bei stärkster Konkurrenz meinen Mann stelle.
771aIhang antwortete in seiner gewohnten
Walthout trochnen Art: The man vor — Linart winnt.
Suuna z
7
*
8
5
7
3
L
2
5
2
E
8
2 5 * * 3 *
2
95
#
*
49
0
G
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Das Märchen vom Wolf.
Anfang 7½ Uhr:
Freitag, den 21. März 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 22. März 1913.— Anfang 8 Uhr:
Die Befreiung.
En Spiel in Vers und Prosa. 3 Akte von Kaiser und Kiesau.
Max Be
dche Str. 9
Schönstee.grüssten Fanullien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
ehem. Orchesterdirigent des
k. u. k. Hofhallmusikdirektors
Equard Strauss.
Uarfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Opernsünger
Luigi Lenzini
vom Seala-Theater in Mailand.
Der berühme jugend Violin-Virtzose
EMGEWIRNZEGERGGUEHR ENGREHRG
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Ileute, Donnerstag, den 20. März, abends 8¼ Uhr:#
E Zum 87. Male: 50
* Der Schlager von Köln. 52
:„Der Liebesonke!“
Klin Au
RTO
Der Schlager von Köln.
—
Morgen. Korfreitag, den 21. März:c 59
Keine Vorstellung.
Keine Vorstellung. E
KASBMWTNNGAGGHDRNARGHAGER
Bangsversteigerungen.
Am 8. Mai 1913, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 31 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Konditor Friedrich Frembgen in Siegburg, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
konzertiert täglich nachmittags und abends.
vologischer
für Knaben Nl..50 a. Kindleder N..00 für Mädchen M..00 a. Kindleder M..50
Gedegene Sattierarbeit.
Grösste Auswahl In Lederwaren.
Hoflieferant Sr Majestät d. Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.
2l. Kärt
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Am 3. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 44. das in Cöln=Nippes,
Gartens rasse Nr. 28,
belegene Hau grun stück:
Wohnhaus mi. Hofr ium und Hausgarten, groß 2,14 Ar, Nutzung wet 380 Mark; Eigentümer: Eheleute Chrin##an Krutwig, ohne Geschäft und Agnes geb. Essee in Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
* Königl. Amtogenie Cdin, Abt. 39.
Am 14. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, um ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Rieblerstrasse Nr. 59
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,95 Ar, Nutzungswert 11000 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff. in Gütern getrennt lebend, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Stadt-Garten
morgen 312 Uhr: I
Französtsch erierzenen
00 Pig.
Ursulastr. 52A.
Am 14. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln-Ehrenfeld belegene Grundstück:
Weinsbergstrasse Nr. 82
Wohnhaus mit Aubau und Hinterbau sowie Hofraum, groß 4,67 Ar, Nutzungswert 3200 Mart: Eigentümer: Franz Heinrich Simon, Architekt in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
c. Konigliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Leistuuge
Sänig
klug
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp; Donnerstag, 20. März 1913.
Rabattmarken
Telephon B 536
e se
Lyzeum der Ursulinen ,<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> 4 7.<space>
Beginn des Schuljahres 8. April.
Näheres durch die Oberin.
## Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr
Den
vor 19 in dem Was zerschle macht. Pflege schul alles d gezwun
in den neuesten Fassons und Stoffen überraschende Auswahl.
Eintrachtmarken
BuinlISlmsChgaawerReura
Täglich bis 12 Uhr nachts Seöffnet!
Trahsinn! Vergnügen! Gemütlichkeit!
allein, Bageb Region borgen Je tief recht, 1 druben muß bi alles z a und### Bekenr Christe in ferr unsägli müde faltet sehung hat.
Was Nation der E Die A und 2 folgen großen ja fast eingesa Leffen lagen kein Das 1 Volke in ein Hier auch e familie zu Me formen die Er wirken Zuchtr welche Opfer Macht pressen und I des B Auck Erinnsamen landes in ma Wohlle über Schon daß de oder e nach d fürchtu
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Gliesche Söhne, Hoz
Fronsinn! Verghügen! Gem
Zur Eröffnung gelangen
741
Frisch vom Fass
Pilsner Urquell 48 25.2
Münchener Löwenbräu 35 20.5
Dortmunder Aktien 25 14.0
Keinr. Rirsch, Biersellerei, Ursulaltoster.“ C 286
Bestellungen Frühzeitig erbeten
Beginn 4 Uhr
ausgeführt vom I. Italienischen Philharmon. Bersaglieri-Blasorchester
„Prinz von Piemont“
Dirigent: Maestro Luigi Della Guardia.
Saisonkarten 2 M
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
(vom 22. März bis 29. Anril 1913)
Eintritt 10 Pfg
Flechten
Lampenbehänge
näss. u. trockene Schuppenflechte. Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
ETTEIL uHandarbeiten
Glas.Stahl. Holz. Wachs etc.
StickperlenoVorlageno
Linz
Coblenz
Gertrudenstrasse 35
12 Haus von der Breitestrasse
G Engros e 9° Detail
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte,versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil. Dose Mik..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhia-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Achtung! Gartenfreunde!
le für die Frühjahrspflanzung
#nötigten Bäume u. Sträucher,
ie Obstbäume, Rosen(400
sorten. Zierbüiume u. Sträucher,
unllanzen, Nadelhölzer n pre
in der Raumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köln.
Fernruf 73. Streng reelle B Nuch Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung ruren eigenes Fuhrwerk. IlluPresbuchun
für jede Lichtart.
Faa
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
OX
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. 5
Itebeschältsbücher Briefe und
kauft
unter Garantie rtisen Einstampfens
st.50, jetzt 5.
Marzellen
br. Möbel zu kaufen gesucht. bison
er Eönigenl 38 Saut.
elt. Frl..1 leer. Zim., Umkr. d Lütticherstr. Brabanterst.26,I