KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRNR
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis 2
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf.##
n Bezugspreis bei u
&ap Botenzustellung einschl. der &a Sonntagsbeilage Colonia in 2 * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2c 8 monatlich; mit dem wöchentl. 5 g illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 S Ausgabe A mit Colonia 2
K m.50(3 Mon.), m.—# *(2mon.), m.50(1mon.).#
* Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort una#
8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRRRERRNRRRRRRRKKKRRRRRKKRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAN
2 2
* 70—
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel=*
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 60 Pf. 37 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.* g Otfertengebühr 25 Pf. 26
*„ 7
&am Geschältsstellen: Marzellen-# "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
Nr. 177. Fernspr. Geschäftsteue Preitesa 33: 8863s. 66326. Köln, Montag, 30. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Srößtes.ältestes Spezial- haus für Damenkonfection in Köln
Ab morgen
SOn
Verkau
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hältte, herabgesetzten Preisen.
G Die Kriegsgefahr
auf dem Balkan, die schon beseitigt schien, ist durch die Haltung Rumäniens neu verstärkt worden. Rumänien ist mit der Erklärung hervorgetreten, daß es sich für den Fall eines serbischbulgarischen Krieges vollkommen freie Hand vorbehalte. Dazu wird noch gemeldet, der französische und der russische Gesandte hätten dem rumänischen Ministerpräsidenten nahe gelegt, sofort seine Armee gegen Bulgarien zu mobilisieren. Der Mut Serbiens, das sich allein Bulgarien gegenüber sah, wächst jetzt naturgemäß durch das Hervortreten Rumäniens und es wird jetzt voraussichtlich den Friedensvorschlägen Rußlands weniger geneigt sein. Die Haltung Rumäniens erregt bei Oesterreich und dem Dreibund unangenehme Empfindungen. Denn alles, was der Schwächung Bulgariens dient, kommt der slawischen Vormacht Rußland zugute. Rumänien trübt durch sein Vorgehen sein Verhältnis zu Oesterreich, mit dem es bisher herzliche und innige Beziehungen verbanden. Aus der österreichischen Presse ist klar zu entnehmen, wie überraschend der Doppelmonarchie diese Wendung der rumänischen Politik kommt. Es wird darauf hingewiesen, daß der natürliche Standpunkt des rumänischen Kabinetts in der Balkaupolitik durch einen Krieg gegen Bulgarien gänzlich verschoben würde. Rumänien sollte in der Tat im eigenen Interesse seine Verbindung mit den europäischen Großmächten, die ebenfalls dazu gedrängt sind, die Ausschreitungen des Panslawismus und dessen Gewaltvor allem die allein Rückhalt
tätigkeiten abzuwehren, aufrecht erhalten und unterstützen, die ihm
österreichische Politik gegen Rußland bietet.
Die österreichische Presse begleittt das Hervortreten Rumäniens mit größter Aufmerksamkeit. Bezeichnend sind folgende Ausführungen eines Wiener Blattes: Die Stellungnahne Rumäniens hat wieder einmal bewiesen, wie schlecht informiert die europäische Diplomatie über Ereignisse ist, die sich gewiß nicht aus dem Stegreif entwickelt haben. Die Gewohnheit, überrascht zu werden, ist durch den ganzen Verlauf der Krise entstanden, und so wenig die Diplomatie von der Existenz eines Balkanbundes, von der Zerrüttung der türkischen Armee, von den letzten Phasen der Belagerung von Skutari und von dem Pakte mit Essad Pascha wußte, so wenig brauchte sie auch von den Stimmungen zu wissen, die sich in Rumänien immer schärfer geltend gemacht haben. Montag wird sich entscheiden, ob Serbien auch nach dem Eingreifen Rumäniens noch den bulgarischen Forderungen zu entsprechen geneigt ist. Dieser Tag wird ein Schicksalstag
sein für den ganzen Balkan und für alle Mächte, die ar Entwicklung der jetzigen Krise interessiert sind.
·O Zum Vermögenszuwachssteuergesetz. Zur dritten
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betr. Aenderungen im Finanzwesen haben die Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Fischbeck, Herold, Waldstein und Schiffer(Magdeburg) folgenden Abänderungsantrag gestellt:
Der Reichstag wolle beschließen§ 3 Absatz 2 wie folgt zu fassen: Der§ 1 Absatz 2 Satz 3 des Zuwachssteuergesetzes vom 14. Februar 1911 Reichsgesetzblätter 33 erhält folgende Fassung: Die Steuerfreiheit tritt nicht ein, wenn der Veräußerer oder sein Ehegatte den Grundstückshandel gewerbsmäßig betreibt.
a Das Rotblockabkommen in Baden. In den
Wahljahren 1905 und 1909 haben die Großblockabmachungen erst nach der Hauptwahl eingesetzt. Für die Herbstwahlen dieses Jahres besteht jetzt bereits ein Abkommen. Der Wortlaut ist nach den Mitteilungen des Abg. Dr. Frank folgender:
„urtsruhe, den 1. Juni 1913.(Ergebnis der gemeinschaftlichen Sitzung in Karlsruhe am 1. Juni 1913 im Krokodil.) Zwischen den Vertretern der nationalliberalen Partei, der Fortschrittlichen Volkspartei und der sozialdemokratischen Partei wird heute folgendes vereinbart: 1. Die Vertreter der drei genannten Parteien sind darüber einig, daß bei den im Herbst 1913 stattfindenden Landtagswahlen zur Abwehr einer drohenden klerikalkonservativen Mehrheit ein Großblockabkommen für den zweiten Wahlgang abgeschlossen werden muß. 2. Um dies zu ermöglichen und vorzubereiten werden die nationalliberale und die Fortschrittliche Volkspartei in folgenden Kreisen selbständige Kandidaturen für den ersten Wahlgang aufzustellen: 27. Kreis Lahr=Stadt,
56. Kreis Schwetzingen, 57. Kreis Mannheim=Schwetzingen, 55. Kreis Heidelberg=Wiesloch, 68. Kreis Heidelberg=Eberbach. 3. Die Vertreter der drei genannten Parteien verpflichten sich, auf den 22. Juni ihre Landesversammlungen zu halten und diesen die Genehmigung dieses Abkommens vorzuschlagen. Teilgenommen an der Sitzung haben folgende Herren: von der nationalliberalen Partei die Herren Rebmann, Frey und Schweyer; von der Fortschrittlichen Volkspartei die Herren Dr. Weil, Helbing, Hummel und Vogel(Mannheim). Von der sozialdemokratischen Partei die Herren Geiß, Dr. Frank, Kolb und Hahn.“
Der Schwerpunkt liegt bei diesem Abkommen bekanntlich darin, daß der Liberalismus in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen durch Aufstellung von Doppelkandidaturen dem Sozialdemokraten den Weg in die Stichwahl offen halten und so das Mandat retten muß, anstatt an eigene Erfolge in diesen Wahlkreisen denken zu dürfen. Dabei fragt es sich noch, ob nicht noch weitere geheime Abmachungen bestehen, die dem Liberalismus noch weitere Opfer auferlegen. Verdachtsmomente nach der Richtung drängen sich unwillkürlich auf. Auch der Schäb. Merkur(Nr. 291) findet es auffällig, daß der Führer der Nationalliberalen, der Geh. Hofrat Rebmann, es nicht wagte, den Wortlaut des Abkommens dem Parteitag vom 22. Juni in Karlsruhe mitzuteilen; er bezog sich bloß darauf, daß„der Inhalt bekannt sei“. Die gesamte badische nationalliberale Presse hat bis heute den Wortlaut ihren Wählern nicht mitgeteilt; eine Ausnahme machte nur die Breisgauer Ztg. Allein auch diese verschwieg die Namen derer, die an den Verhandlungen teilnehmen. Diese Tatsachen zeigen, mit welchen Empfindungen bei den Wählern das Abkommen im nationalliberalen Lager rechnen muß.
SOOULLOSSNSS SS 000000NSO0SN0B 0000009000000 S00000R 0000000f 0B0 9
**•
**
Kirchliches
Grundsteinlegung zum Erweiterungs- und Turmbau der Ofarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
(2) Köln=Ehrenfeld, 30.Juni1913. Ein Freudentag war gestern der katholischen Pfarrgemeinde St. Joseph beschieden, indem am Nachmittage durch den Dechanten Maybaum die feierliche Grundsteinlegung zum Erweiterungs= und Turmbau der Pfarrkirche St. Joseph erfolgte.
Bis vor zwölf Jahren noch war die in den Jahren 1872/73 mit mäßigen Mitteln erbaute St. Josephskirche die einzige katholische Kirche im großen Industriegebiet Köln=Ehrenfeld. Eine Teilung der ausgedehnten Pfarrei war eine dringende Notwendigkeit geworden. Zuerst wurde der Rektoratsbezirk St. Peter abgetrennt, der ein schmuckes Gotteshaus erhielt, dessen kirchliche Weihe am 29. Juni 1901 vollzogen wurde. Indessen hatte die Mutterpfarre immer noch 26000 Seelen. Der Initiative des im Jahre 1903 zum Pfarrer von Köln=Ehrenfeld ernannten tatträftigen und rührigen Pfarrers Oepen und dem weiten Blick der kirchlichen Verwaltungsorgane war es zu danken, daß bald zwei neue Bezirke, St. Mechtern und St. Anna abgetrennt wurden, die gleichfalls herrliche Gotteshäuser erhielten. Nachdem auch diese ihrer kirchlichen Bestimmung übergeben und sämtliche drei Seelsorgsbezirke zu Pfarreien erhoben worden waren, konnte man daran denken, der Verwirklichung eines Lieblingswunsches der Mutterpfarre St. Joseph, die heute noch 16 500 Seelen zählt, näher zu treten, nämlich die Pfarrkirche St. Joseph zu erweitern und sie mit einem schönen Turm zu schmücken, der damals, in den 70er Jahren, aus Mangel an Mitteln nicht gebaut werden konnte.
Nachdem vor vier Jahren bereits dieserhalb ein Bauverein St. Joseph gegründet worden war, der inzwischen schon die Summe
.5
8.
*
**
am

montag, 30. Juni 191..
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, den 1. Juli: St. Mauritius. 9 U. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.
von 25000 Mark gesammelt hat, und weiter tätig sein wird, fand gestern die feierliche Grundsteinlegung zum Erweiterungsund Turmbau der Pfarrkirche statt. Der Bauplatz war mit Fahnen und Tannengrün hübsch geschmückt. Die weitesten Kreise der Bürgerschaft nahmen an der Feier teil. Außer der gesamten ortsansässigen Geistlichkeit waren anwesend die kirchlichen Behörden, Diözesanbaurat Statz, die Stadtverordneten Lahr, Mülhens und Mertens, die sämtlichen katholischen Vereine mit ihren Bannern, die Kommunionkinder und viele Hunderte von Gläubigen. Die kirchliche Segnung des Grundsteins nahm Dechant Maybaum vor, nachdem er in einer herrlichen Ansprache auf die sinnreiche Bedeutung des Grundsteins hingewiesen hatte, und die Urkunde der Grundsteinlegung verlesen worden war. Nach Beendigung der Segnung erfolgten seitens der genannten Persönlichkeiten die üblichen drei Hammerschläge. Der Kirchenchor St. Joseph verherrlichte die Feier durch die schöne Wiedergabe des 150. Psalms von J. H. Breitenbach und des Offertoriums Confirma hoc von Haller. Nach der Feier fand ein Festakt im Pfarrhause statt, bei dem Pfarrer Oepen, Dechant Maybaum und Kaufmann Franz Zilkens Ansprachen hielten und interessante Erinnerungen aus der Geschichte der katholischen Pfarrgemeinde St. Joseph wachriefen.
Die Pläne zu dem schönen Erweiterungs= und Turmbau sind von dem Diözesanbaurat Statz entworfen, dem auch die Oberleitung übertragen worden ist. Die Erd= und Mauerarbeiten führen die Gebrüder Pöttgen aus; die Steinmetzarbeiten sind dem Steinmetzmeister Bergner, die Zimmerarbeiten dem Zimmermeister Peter Fischer, und die Dach= und Klempnerarbeiten Dachdeckermeister Georg Mohr, alle in Ehrenfeld, übertragen worden.#
(A) St. Oeter in Ehrenfeld feierte gestern sein Patrozinium und zugleich die herkömmliche Pfarrprozession. Dieser Tag brachte wieder einen eindrucksvollen öffentlichen Beweis des starken tatholischen Glaubenslebens in dieser meist von Arbeitern bewohnten Pfarrei. Die gemeinschaftliche Kommunion des Männer=Apostotolates führte eine gewaltige Schar von Männern an den Tisch des Herrn. Während des Hochamtes, bei dem die Kirche bis auf den letzten Platz gefüllt war, trug der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe sehr wirkungsvoll vor. Die Witterung, die morgens recht unfreundlich gewesen war, gestattete glücklicherweise den Auszug der Prozession. Ein lebhafter Wind jagte die Wolken dahin und verhinderte den Regen. Die fast endlose Prozession, die sich in ihrer Ausdehnung neben den Pfarrprozessionen der größten Kölner Seelsorgebezirke gut sehen lassen konnte, wurde von der Schuljugend eröffnet. Daran schlossen sich der Arbeiterverein(Marienheim), die Jungfrauen=Kongregation, die Schwestern des Franziskushospitals, der Kranken= und Sterbekasseverein St. Paulus, der Mütterverein, die Kevelaervereinigung, die Kommunionkinder und der Kirchenchor. Der Ehrenfelder Schützenverein stellte in Uniform die Ehrenwache für das Sanktissimum. Hinter dem Allerheiligsten schritten Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, Jünglingsverein, Arbeiterverein, Bürgerverein usw. Der katholische Arbeiterverein begleitete die Prozession mit prächtigen mehrstimmigen Gesängen, die Herr Lehrer Joseph Schubert dirigierte. Die Männerwelt nahm in ungewöhnlich großer Zahl an der eucharistischen Prozession teil; so viele Männer findet man bei wenigen Pfarrprozessionen. Von den Altären, die am Franziskushospital, an der Venloerstraße, an der Takustraße und am Brandtsplatz errichtet waren, waren sjene der Franziskanerinnen und der Anwohner der Takustraße besonders reich und prächtig ausgestattet. Auch der Schmuck der Straßen und Häuser erwies sich als würdig und schön.
Beim Einzug in die Kirche, als die Sonne die Wolken für kurze Zeit durchbrach und die Prozession in glänzendem Farbenbild erscheinen ließ, sang der Kirchenchor, der unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musiklehrers Sauer in der Prozession mit hübschen lateinischen Gesängen die Teilnehmer erbaut hatte, ein mehrstimmiges Tedeum.
Abends fand im Leobau eine Familienfeier statt, bei der das herzliche Verhältnis zwischen Pfarrgeistlichkeit und Pfarreingesessenen freudigen Ausdruck fand.
(A) Der Zentraldombauverein und der Kaiser.
Dem Zentraldombauverein ist vom Chef des Zivilkabinetts des Kaisers folgendes Schreiben zugegangen:
Kiel, 25.Juni1913. Se. Majestät der Kaiser und König haben die allerhöchst Ihm von dem Vorstande des Zentraldombauvereins in Köln anläßlich des Regierungsjubiläums gewidmete Glückwunschadresse gern entgegengenommen und lassen allen Beteiligten für diese Kundgebung treuer Ergebenheit herzlich danken. Den Vorstand setze im allerhöchsten Auftrage hiervon mit dem ergebensten Hinzufügen in Kenntnis, daß Se. Majestät die dauernde Aufbewahrung der geschmackvollen Adresse im Hohenzollern=Museum anzuordnen geruht hat.
() Ausstellung„Alt- und Neu-Cöln“. Am Sonntage hatte die Ausstellung„Alt= und Neu=Cöln“ einen Besuch von etwa 3600 Personen aufzuweisen.
(A Leichenlandung. Gestern abend wurde in der Nähe der Pionierschwimmanstalt die Leiche eines unbekannten Mannes aus dem Rhein gelandet.
(0A) Wem gehört das Rind? Am 27. d.., abends 10 Uhr, wurde dem 31. Polizei=Revier in Kalk ein zwei= bis dreijähriger Knabe zugeführt, der bis jetzt von seinen Eltern noch nicht abgeholt worden ist. Das Kind gibt an, Johann Vogel zu heißen, und befindet sich im Mariahilf=Waisenhaus in Kalk.
(A) Seinen Verletzungen erlegen ist in der letzten Nacht ein 3½jähriges Kind, das am Freitag aus einem Fenster der dritten Etage des Hauses Marsiliusstraße 44 auf den Hof gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
(1A) Vermißt wird seit dem 23..M. der Arbeiter Karl Scholz aus der Kostgasse 27. Beschreibung: Alter 56 Jahre, Größe etwa .75 Meter, Haar dunkelbraun, ziemlich dicht, Bart dunkelbrauner Schnurrbart und Knebelbart, Gesicht länglich, gesunde Farbe; Bekleidung: gestreiftes Arbeiterhemd, grau gestreifte Hose, blaue Arbeitsbluse, lederne Arbeitsschuhe.— Die Weißnäherin Katharina Hoffmann, 18 Jahre alt, hat am 10. d. M. ihre elterliche
Hoffann! 18 Jahlre alt, bär um Fo.e—..
Wohnung, Balthasarstraße 60, verlassen und ist bisher nicht zuruckgekehrt. Beschreibung: Alter 18 Jahre, Größe mittel, Gestalt
Bfict bloich vormal. A
(0 Ackerland für Arme.
Außer den bisher an Arme vergebenen 15 Schrebergärten, konnten durch die städtische Armenverwaltung auch im Laufe des Jahres 1912, wie beabsichtigt, Ackerland=Parzellen an Arme zur Bewirtschaftung überwiesen werden. Es handelt sich in der Hauptsache um städtisches Gelände, das teils gegen geringe Pacht, teils unentgeltlich der Armenverwaltung zur Verfügung gestellt ist. In einigen Fällen ist auch von Privateigentümern Gelände zur Weitergabe an Unterstützte gepachtet, oder der Bedürftige durch Hergabe einer Unterstützung zur Anpachtung einer Parzelle in den Stand gesetzt worden. Insgesamt konnten bisher rund 26 000 Quadratmeter Land in Flächen von durchschnittlich 500 Quadratmeter an 50 Parteien vergeben werden. Damit die Arbeit der Leute auch direkt von Erfolg gekrönt werde, erfolgte das erstmalige Düngen und Umpflügen der Aecker auf städtische Kosten. Auch wurden Pflanzen und Sämereien für die erste Aussaat durch die Gartenverwaltung auf Kosten der Armenverwaltung beschafft.
In erster Linie verfolgt die Verwaltung mit dieser Fürsorgemaßnahme erzieherische Zwecke. Es ist jedoch auch in vielen Fällen ein finanzieller Erfolg zu verzeichnen gewesen. Bisher sind Ackerlandparzellen in Ehrenfeld, Sülz und Lindenthal an Arme vergeben worden. Um diese Fürsorgeart immer mehr ausdehnen und auch in anderen Stadtteilen unterstützte Familien bedenken zu können, werden die Armenbezirke in den Vororten ersucht, auf geeignete Grundstücke aufmerksam zu machen und solche Arme vorzuschlagen, die zur Bewirtschaftung von Ackerland bereit und imstande sind. Für den Vorortsbezirk Kalk sind entsprechende Erhebungen bereits eingeleitet
schwächlich, Haare dunkelblond, dick, Gesicht bleich normal, Augen graublau, Nase schmal gradlinig. Besondere Kennzeichen: trägt Stahlkneifer, an einem Unterarm Leberfleck. Bekleidung: mattblaue Bluse, karrierter leinener Rock, silberne Halskette und silberne Uhr, silbernes Kettenarmband, schwarze Strümpfe und Halbschähe.
(A) Erschossen hat sich gestern abend in einem Hause an der Rosenstraße ein in der Mitte der 30er Jahre stehender Mann. Er soll die Tat in einem Anfalle von Geistesgestörtheit begangen
haben.
(A) Ertrunken ist gestern ein Maschinist der Reederei Haniel aus Duisburg=Ruhrort, der während der Fahrt vom Dampfer in den Rhein stürzte. Die Leiche wurde nachmittags in der Nähe des Übierrings gelandet und nach dem Südfriedhof gebracht.
(A) Das Messer. Gestern abend gerieten in einem Hause auf dem Katharinengraben zwei Arbeiter in Streit, in dessen Verlaufe einer der beiden seinem Gegner mit einem Messer mehrere Stichwunden beibrachte. Der Schwerverletzte, dessen Zustand bedenklich ist, wurde ins Bürgerhospital gebracht. Der Messerheld stellte sich selbst der Polizei; er wurde verhaftet.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau von einem Witwer nach voraufgegangenem Wortwechsel in die Lunge gestochen. Der Täter wurde von der Polizei festgenommen; die lebensgefährlich verletzte Frau wurde ebenfalls dem Bürgerhospital
Sturz von der Treppe. Am Samstag stürzte in einem Hause am Heumarkt ein Hausbursche von der Treppe; er schlug mit dem Kopf gegen das Treppengeländer. Eine Gehirnerschütterung war die Folge. Der junge Mann wurde bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht.
Personalnachrichten.
Dem Werkmeister Bernhard Windelschmidt zu Köln=Deutz, dem Fabrikmeister Oskar Frowein, dem Werkmeister August Scheerer, dem Drahthärter Bernhard Forsbach und dem Fabrikarbeiter Jakob Orang, alle in Mülheim am Rhein, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Fräulein Maria Stüber blickt morgen auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Liebmann u. Oehme, Hohestraße zurück.
Aus Köln-Deutz.
(4) In der Fremde ermordet. Zu der von uns mitgeteilten Mordsache gibt das Auswärtige Amt in Berlin eine Erklärung ab, in der es heißt: Die von dem kaiserlichen Konsulat in Denver
über den Vorfall eingezogenen Erkundigungen haben ergeben, daß Heinrichs am 4. Februar d. J. von einem Deutschen Fritz Kemper in einem Streit erschossen worden ist, bei dem auch Heinrichs seinem Gegner und einem Ehepaar Roberts erhebliche Verwundungen beigebracht hat. Nach dem Wahrspruch der amtlichen Leichenschaukommission soll Kemper die Tat in der Notwehr begangen haben. Dies wird in einem Schreiben des Grafschaftsrichters an das Konsulat bestätigt.
: Handwerk und Gewerbe.::
ananananenennuan anab 8000083
(A) Die Jentral-Verwertung von Nebenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns G. m. b. H. hielt im Hotel zum Goldenen Stern ihre Generalversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Meister Franz Knürr leitete. Der Kassierer legte die Bilanz vor, welche einen größeren Ueberschuß ergab. Die Versammlung beschloß, den Ueberschuß sofort prozentual zu verteilen. Da der verdienstvolle Meister H. Silberbach aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt hatte, wählte man an seiner Stelle Meister Franz Knurr, zum stellvertretenden Vorsitzenden Meister Jakob Meindorf. Für drei ausscheidende Aufsichtsratsmitglieder wurden neu= resp. wiedergewählt die Meister Peter Schauff, Otto Schmitz und Moses Bär. cO
Aus Kölns Nachbarschaft
Was der Dienstag bringt:
:
4A) Mülheim(Rhein), 30.Juni1913. In der Montanusstraße bestieg gestern gelegentlich der Parade der Hacketäuer ein in den 60er Jahren stehender Mann eine Leiter; er glitt aus, stürzte ab und erlitt einen Schädelbruch. an dessen Folgen er gestern abend gestorben ist. Ein anderer Mann stürzte vom Dach und brach beide Beine. gu
(O) Schlebusch, 28.Juni1913. Der Arbeiter Peter Teitscheid von Vettenhenne konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Sprengstoff=Karbonitfabrik zurückblicken. Dem Jubilar wurde abends von der Karbonit=Feuerwehr=Kapelle ein Ständchen gebracht; von der Firma und seinen Mitarbeitern wurden ihm Geschenke überreicht.
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich, 8. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Koln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½,(vorm. von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½.
Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesund*„„„„ Organiiedemann:
Eitien und SoeiesensaesusgeAoisdal)7. Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik I(Hörsaaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
( Opladen, 29.Juni1913. In der Kämpchenstraße stürzte aus dem Fenster der zweiten Etage ein Kind in den Hof; es war sofort tot. 2
§ Bedburg(Kreis Bergheim), 27.Juni1913. Der diesjährige Fohlenmarkt mit Fohlenschau des Kreises Bergheim wird am Mittwoch, 2. Juli auf dem Hofe der hiesigen Zuckerfabrik abgehalten.
Letzte Drahtmeldungen
Die Wehrvorlage angenommen.
Berlin, 30.Juni1913. Der Reichstag nahm heute den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage betreffend die Forderung von sechs Kavallerieregimentern und dann die gesamte Wehrvorlage gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Elsässer, Polen und der meisten Mitglieder der freisinnigen Volksparteien an.
P
Handelstei
X Köln. 30 Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10,50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) 5,00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,—0 bis.40
Wasserstands=Nachrichten am 30. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,29--0, 09im Hüningen, 7 vm., Rhein 2,89+-0,74 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,66+-0,27 m Mannheim, 8om., Nh. 4,44+-.19 m Heilbronn, 8o., Neckar.35+-0,45 m Lohr, 9 vorm., Main.83—.12 m Caub, 9 vorm., Rhein.76 40.11 m
Bingen, 6., Rheingau 2,39--0, 11 m Bingerloch,.99+-0, 11 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,30—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,60--0,11 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,72 60.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,50+-.03 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 1. Juli: Zunächst noch kühl für die Jahreszeit, aber im ganzen ist Abnahme der Trübung und dez Regenfälle wahrscheinlich.
C Aufg..23, Unterg..48.-Aufg..26 nachts, Unterg..38 nachm.
Morgen
RäumungsAusverkauf.
Wir bieten
Aussergewöhnliches
Bluhm Nippes
Ausgabe von Rabattmarken.
Haare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 6466 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85), große
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 177&a. Montag, 30. Juni 1913.
Seite 3.
Gegründet
1838
P. W. Ossendorff
Köln,
Waidmarkt
Nein
Saison-Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
bietet ganz ausserordentliche Vorteile in den Abteilungen
Konlektion- Wäsche- Weisswaren- Bettuaren- Teppiche- Gardinen
In der Spezial-Abteilung für Damen-Konfektion bringe ich, um vor Eingang der Herbst-Neuheiten vollständig zu räumen, ganz erstaunlich vorteilhafte Serien-Angebote, deren baldigste Wahrnehmung ich angelegentlichst empfehle.
Kostümröcke
Blusen
in Seide, Spitze, Voile, Seidenbatist, Wollmousseline, Leinen
Serie I früher 250— 350 jetzt 150
II„ 50 800„ 350
III„ 90 11„ 600
„ IV„ 1200—1600„ 850
„V„ 1700 3500„ 1200
(teils angestaubte Modelle)
Matinees u. Morgenröcke
in türkischem Satin-Mousseline, Eiderdaunen usw.
früher 29 40000
jetzt%% 4%%0 12 50 1750
Schwarze
Spitzen-, Seiden-, VoileTuch- u. Alpacca-Mäntel
in kleidsamen kurzen u. langen Paletots u. losen Formen
früher 3000—10500 jetzt 170—1250
500
Garnierte Kleider
Weisse Kleider aus Wasch-Voile, Seidenbatist etc.
trüher 18—79., jetzt-50.4
Farbige Kleider aus Seiae, Vonc, Woll-Mousselinc, Färbige Kleider teils auf Seidenfutter
früher 32 1258, jetzt 19-754
Jackenkleider
Kostume in soliden englischen Stoffen
früher 24 304, jetzt 1450
KoStume in Kammgarn und englischen Geweben
früher 29-50., jetzt 19
Kostiime in marine Serge und vorzuglichen gemusterten
früher 37 60.4, jetzt 2930
KoStule in Herrenstoffen u. Herren-Schneiderarbeit
früher 52 494, jetzt 42.
Köstume Modellserie in prima Stoff und Verarbeitung früher 75-175-4, jetzt 59.4
aus schwarzen, marineblauen, englischen Stoffen und Leinen
Serie I früher 45— 70 jetzt 330
II„ 80— 4 00„ 650
III„ 1400—1000„ 950
IV„ 1000—2500„ 1400
„ 2500—3500„ 17°0
2
Unterröcke
in Waschstöffen, Lustre, Moiré, Trikot, Seide usw.
früher 250#600
jetzt°0 200 350 550 8800 1200
G
Farbige Staub- und
Reise-Mäntel Englische Paletots
aus vorzüglichen marineblauen, beige, melierten und englischen Stoffen
früher 1000.700 1
seist 120.50“)
Durch Dekoration gelittene weisse Leinen- und Cheviot-Paletots, farbige Staub- und englische Mäntel
früher 20-604 jetzt 3% 5%“, 120%
harg3*
Meine Firma führt nur erprobte Qualitäten und keine sogenannten Partiewaren.
Spar- und Dariehuekassenverein des Rheinischen Bauernvereins...
Köln, Altenbergerstrasse 10, f. Et.
verzinst Spareinlag. b. halbjährl. Kündigung m. 44% bei tägl. Kündigung mit 3¾4%." g5
Brückenbau süsbriche
Wegen Abbruch meines Hauses
in einigen Tagen bin ich gezwungen, die Preise auf sämtliche Warengattungen nochmals zu reduzieren.
tu gediege Fur praktische Geschenke.
Ferner empfehle mein
feuerfestes Kochgeschirr
sowie ein Waggon Bunzlauer Schüsseln, Koch- u. Milchtöpfe
Töpferei Weber,
Ein ganzer Waggon### Herren-Anzüge
von den rühmlichst bekannten □VerroiPinzage
mit Schwungrad mit Pendel mit Hebel mit Elektromotor mit Wassermotor.
von den rühmlichst bekannten
Saalena-Waschmaschinen
soeben bei mir eingetroffen.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Reelle Bedienung.* Sehr billige Preise.
Wringerwalzen gämtiche Ersatzteile
für vorgenannte Maschinen. Reparaturen in eigener Werkstätte gut u. billig.
Generalvertretung
Waschmaschin.
für Köln und Umgegend gb
Neusserstr. 186. Tel. B 9476.
in sehr großer Auswahl
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hermann Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft. p*
„Goldadler“
Roliohte Auefluggorte finden Sie jeden Freitag im Nr. Frau s. Kunden i. Waschen.“
Bellebte Ausnudsorte.A in großer Zahl angezeigt. 1 Arentz, Nippes, Siebachst. 36, II.
66 gross. Form
10 St. 90 8
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. b8
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
AATLAAZAAAERRND
ETEIDPEAAAALT

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 30. Juni 1913.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie. Köln
72 Eigelstein 72
für den Monat Juli.
Unter-Preis-Posten in Weisswaren. Bettwäsche. Leibwäsche, Unterzeugen, Trikotagen und Schürzen. Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
905000000000 000000 0000000000 r 20 0000 8000 000 0000.7
Aus Kölns Nachbarschaft
000006660000000 00000m 00 0 0000000000 00
Jubelfest des Pfarr=Cäcilenvereins Rodenkirchen.
□) Rodenkirchen, 30.Juni1913. Der hiesige Pfarr=Cäcilienverein beging gestern unter allgemeiner Teilnahme der Katholiken Rodenkirchens das Fest seines 25jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß hatte der Ort Festesschmuck angelegt; überall grüßten Girlanden und Fahnen in reicher Farbenpracht. Vormittags um.30 Uhr fand unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen in der Pfarrkirche
das feierliche Hochamt
statt. Vorher hatten sich die Ortsvereine mit ihren Fahnen und Bannern in der Maternusstraße versammelt, von wo aus man in festlichem Zuge zum Gotteshause marschierte. Das Hochamt, das von Oberlehrer Dr. Brester(Aachen) zelebriert wurde, verschönte der Kirchenchor durch die Wiedergabe der Festmesse op. 59 von Wiltberger: Cor, arca legem continens; als Einlage gelangte das Ave verum von Haller zum Vortrag. Der Chor bemühte sich unter Leitung seines Dirigenten, Maximilian Schmitz, mit Erfolg, den Intentionen der Komponisten gerecht zu werden. Die Festpredigt während des Hochamtes hielt Pfarrer Heusch: er sprach besonders über die Bedeutung des Kirchengesanges für den Gottesdienst. Die kirchliche Feier wurde durch den Gesang des Tedeum von Piel mit nachfolgendem sakramentalen Segen beendet.
Dann zogen die Vereine unter Vorantritt des Philharmonischen Blasorchesters zum festlich geschmückten Sauerschen Saal, wo um 11½ Uhr
der Festakt
durch herzliche Worte der Begrüßung des Präses des Jubelchores, Pfarrers Heusch, an die Erschienenen eröffnet wurde. Der geräumige Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt; u. a. waren anwesend der Präses des Diözesan=Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln,
.
QuolifätsCisareffe
NON
Domkapitular Msgr. Cohen und Bürgermeister Adam. Mit hoher Anerkennung gedachte Pfarrer Heusch der großen Verdienste des Kirchenchores um die Hebung des Gottesdienstes; er dankte dem Chor für sein eifriges, uneigennütziges Streben und sprach die Hoffnung aus, daß der Chor in seinen Bestrebungen auch in Zukunft zur Ehre Gottes wirken möge. Der Jubelverein sang unter Begleitung des Orchesters den Beethovenschen Chor Die Himmel rühmen; der Vortrag zeugte von guter Schulung und gereichte Chor und Dirigent zur Ehre.
Domkapitular Msar. Cohen hielt die Festrede, in der er darauf hinwies, daß die 25jährige erfolgreiche Tätigkeit des Vereins dessen Lebensfähigkeit zur Genüge bestätigt habe. Der Redner verbreitete sich dann über den dreifachen Jungbronnen, aus dem die Kirchenchöre ihre Kraft schöpfen sollen: aus der Liturgie, der Kunst und der Eintracht. Zum Schluß sagte Msgr. Cohen auch namens der kirchlichen Behörden dem Kirchenchor Dank für sein 25jähriges, eifriges Wirken im Dienste Gottes und der Kirche. Einen besonderen Genuß bereitete das Ehrenmitglied des Chores, Willi Burgwinkel, den Festteilnehmern durch die hervorragende Wiedergabe der Cavatine aus der Oper die Jüdin. Der nicht endenwollende Beifall veranlaßte den Sänger zu einer Zugabe. Der Männer=Gesangverein Frohsinn sang darauf unter der Leitung des Musiklehrers Delbrück den Curtischen Chor: Hoch empor, wobei das vortreffliche Stimmmaterial des Vereins voll zur Geltung kam.
Bürgermeister Adam dankte für die ihm gewordene Einladung zu dem Jubelfest; durch sein Erscheinen wolle er zeigen, daß die Gemeinde an den Bestrebungen des Kirchenchores regsten Anteil nehme und ihm reiche Sympathien entgegenbringe. Vikar Werner hielt einen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, der aus kleinen Anfängen heraus zur heutigen Stärke emporgewachsen sei. Im Jahre 1888 habe die endgültige Konstituierung des Vereins stattgefunden, dessen Mitglieder stets eifrig bemüht gewesen seien, die Liebe zum Kirchengesang zu hegen und zu pflegen. Pfarrer eusch teilte dann unter dem Beifall der Festteilnehmer mit, daß der Heilige Vater dem Verein sein Bildnis mit entsprechender Widmung überwiesen habe und dem Verein und seinen Mitgliedern den päpstlichen Segen erteilen lasse. Die gleiche Anerkennung sei den Jubilaren des Vereins, dem Dirigenten Max Schmitz und den Mitgliedern Chr. Sauer, Werner Krapohl, G. Groos zuteil geworden. Besonderen Dank und Glückwunsch habe er, der Redner, noch namens des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung zu überbringen, die zu den Kosten der Jubelfeier 100 M. beizusteuern beschlossen hätten.
Nach dem Vortrag einer Arie aus Paulus von Mendelssohn durch das Ehrenmitglied Willi Burgwinkel und einer orchestralen Darbietung aus Wagners Tannhäuser sagte der Dirigent des Jubelvereins, Küster Mar. Schmitz, allen Festteilnehmern und den Ehrengästen namens der Jubilare und der Mitglieder des Vereins herzlichen Dank für die zahlreichen Ehrungen am heutigen Jubelfest. Dann wurde der Festakt mit dem Gesang des niederländischen Dankgebetes beendet.
Nachmittags um 3 Uhr war sakramentale Dankesandacht in der Pfarrkirche. Daran schloß sich im Sauerschen Saale die Festversammlung,
die überaus zahlreich besucht war, vor allem von befreundeten Vereinen. U. a. waren erschienen die Cäcilienvereine Immendorf, Köln=Bayenthal, Köln=Bocklemünd, eine Abordnung des Cäcilien= vereins Stotzheim und der Männer=Gesangverein Liederkranz von hier. Die Festversammlung trug ganz den Charakter eines großen Familienfestes und brachte so recht die Teilnahme und Freude der Katholiken Rodenkirchens an dem Jubelfest zum Ausdruck.
Ansprechende Vorträge des philharmonischen Blasorchesters unter Leitung des Kapellmeisters Schmitz eröffneten den Reigen der zahlreichen Darbietungen. Der Präses, Pfarrer Heusch, entbot den Erschienenen, besonders den beiden früheren Vikaren von Rodenkirchen, Krötz(Lank) und Staß(Neuß=Weißenberg) einen freundlichen Willkommengruß.
Die Festrede hielt der Bezirkspräses der Cäcilienvereine
des Dekanates Brühl, Pfarrer Kaulard(Godorf), der zunächst dem Jubelverein und seinen Jubilaren Dank sagte für ihr uneigennütziges Wirken im Dienste der Kirche. Der Redner weist darauf hin, daß im Jahre 1888, wo der Verein ins Leben gerufen worden sei, der große Reformator der Kirchenmusik, Domkapellmeister Witt, das Zeitliche gesegnet habe; im Geiste dieses großen Mannes zu wandeln, möge stets das Bestreben des Jubelvereins bleiben. Vikar Staß wünschte dem Verein ein kräftiges Weiterblühen; Vikar Krötz mahnte zur Erhaltung katholischer Gesinnung, wie sie das Jubelfest so herrlich bekundet habe. Die Vereine gaben dann einige Proben ihres Könnens, und fanden damit allgemeinen Beifall.
Durch Klangschönheit und Ausgeglichenheit ihrer Stimmen zeichneten sich besonders der Cäcilienverein Köln=Bayenthal und der Männer=Gesangverein Liederkranz von hier aus; große Aufmerksamkeit weckte ferner der Schäffersche Chor mit Pistonsolo: Die Post im Walde, den der Jubelverein vortrug. Eine überraschende Freude war für die Festteilnehmer das Auftreten des Opernsängers Jean Christian von der Oper Bayreuth. Der gottbegnadete Sänger brachte mit seinem glänzenden Tenor die Gralserzählung aus Lohengrin und Am stillen Herd zur Winterszeit aus den Meistersingern vollendet zu Gehör; der stürmische Beifall verpflichtete den Sänger zu Zugaben, die eine gleich freundliche Aufnahme fanden.
Pfarrer Heusch sagte jedem einzelnen der Mitwirkenden herzlichen Dank für ihre Teilnahme an der Feier und überreichte zum Andenken einen Kunstdruck, die h. Cäcilia darstellend, mit entsprechender Widmung. Den Schluß der in allen Teilen harmonisch verlaufenen Feier bildeten zwei lebende Bilder: Huldigungen der h. Cäcilia und der Kinder an das göttliche Herz Jesu und die Himmelskönigin.
seier
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch!
Köln, Glockengasse 13
Tel. A 1052 u. B 2596
Deutz, Freiheitstr. 1 16
B 2788.
Sämtliche Neuheiten sind eingetroffen.
BRAUEREI
VIIHIELN H. E SSER
UNTER GOLDSCHMIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANKT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.*)

Weit herahgesetzte Preise
auf samtliche Waren, ohne Ausnahme
im Saison-Ausverkauf
Beginn des Verkaufs morgen Dienstag.
Damen-Konfektion
a. 1000 Jackenkleider jeit 5“
neueste Stoffe, Ia. Verarbeitung
a 500 Staubmäntel
neueste Formen, ca. 135 cm lang, Poplin, Seide und Alpaka
heizt
am 150 Poplin-Paletots
fesche kleidsame Fassons
Cr
C2
250 Engl. Paletots
Jetzt 875 Jetzt 1350 jetzt 19.— Jetzt29.— Jetzt 32#
früher.50 bis 14.— früher 14-— bis 22.— früher 23.— bis 29.— früher 29.— bis 42.— früher 43.— bis 54.— früher 52.— bis 74.
300 schwarze Mäntel jett!“ Ju 19.— 94126.— Jet432.- Petz-39.-— Jetz-45.
a g<space> o r d<space> o l i e n n e<space> f r ü h e r<space> 1 9.—<space> b i s<space> 2 4.—<space> f r ü h e r<space> 2 5.—<space> b i s<space> 3 6.—<space> f r ü h e r<space> 3 7.—<space> b i s<space> 4 8.—<space> f r ü h e r<space> 4 8.—<space> b i s<space> 6 2.—<space> f r ü h e r<space> 5 8.—<space> b i s<space> 7 2.—<space> f r ü h e r<space> 6 5.—<space> b i s<space> 8 5.<space>
in leichten Sommerstoffen, wie Voile, Moiré, Eolienne
a 600 Taillenkleider jetut H Jalt 9“ 94416.- 96129.- Rt 34.- e146.
in leichten Wollstoffen, Volle und Seide, darunter elegante Modelle früher 14.—bis22.— früher 22.,— bis 32.— früher 29.— bis 39.— früher 40.— bis 48.— früher 54.—bis 82.— früher 75.—bis 125.—
a 400 Weiße Kleider jett 4 uun 80 zus 1250 zeis 1930 Ju 24.— si 32.—
früher.50 bis 11.—, früher 13.50 bis 21.— früher 22.— bis 29.— früher 29.— bis 40.— früher 42.— bis 54.— früher 54.— bis 78.—
Voile und Stickereistoffe
Ce.
1200 Kostüm-Röcke jett 1“ zus 20 zu 4° seut 60 tus“. Lus 190
in Stoffen engl. Art, marine und schwarz Cheviot, Leinen, Frotté und Waschstoffe, moderne Macharten
90 lat-t 450 tatzt 2290 194.4 075
früher.90 bis.50 früher.25 bis.75 früher.50 bis.— früher.50 bis 13.50 früher 12.50 bis 18.50 früher 19.— bis 28.—
c 5000 weiße Blusen
Batist, Voile und Stickereistoff
etut 50 Sstt•8 gutut 1° gutst 25(etzt 350 seutst 5
*
etzt 390 jetzt.—, jetzt 730 jetzt 875 Jetzt 1250
— und höher
75
und höhek
a 2000 Blusen
Tüll, Seide, Voile und andere leichte Stoffe
a 2000 Wasch-Unterrocke jetu 15., J4 1% 1“ betst 2° geust°8 suist 30
Einzelne MIOdelle jackenkleider, Geselschaftskleider, Aparte Blusen, Aparte Mäntel getzt SHOttbIIIIg.
Kinder- und Mädchen-Könrekuioh ganz bedeutend im Preise ermässigt.
Kaufhaus
Franz Bergmann ac
Köln
Hohe Strasse 73-77 e neben Gafé B uer.
AEEEIAE
*
ATRE NATTET

Die Hundertjahrfeier der Hacketäuer
I.
() Köln, 30.Juni1913.
Die Straßen Mülheims hatten eine prachtvolle Ausschmückung erfahren. Fast kein Haus war zu sehen, in dem nicht wenigstens ein Fähnlein lustig flatterte. In einzelnen Straßen hatten sich die Bewohner vereinigt und gemeinsam zu einem Betrage beigesteuert, mit dem eine einheitliche Zier durch Girlanden, Fahnen usw. durchgeführt wurde. In den Straßen und Lokalen Mülheims zeigten sich während der Festtage sesselnde Bilder; allenthalben konnte man Zeuge packender Szenen dort sein, wo alte Kameraden nach 40 und mehr Jahren sich zum ersten Male, wiedersahen. Die Zahl der ehemaligen Angehörigen, die zum Jubelfest des Regiments gekommen waren, überstieg wohl 7000.
Unter den vielen, die die Strapazen der Reise und des mehrtägigen Aufenthaltes in fremden Quartieren nicht scheuten, befand sich auch ein 94jähriger Hacketäuer. Dem ehrwürdigen Greise wurde alle erdenkliche Sorgfalt zu teil; von zwei Soldaten am Arme gestützt, wanderte er über den Festplatz; in dem Zelte der Kompagnie, in der er gedient hatte, hatte man ihm einen gepolsterten Lehnsessel aufgestellt und von da aus ruhte sein Auge freudestrahlend auf dem lebhaften Getriebe alter und junger Kameraden um ihn her. So wäre von fesselnden Einzelszenen und von ernsten und lustigen Geschichten, wie sie bei solchen Gelegenheiten sich zuzutragen pflegen, noch unendlich viel zu erzählen.
Aus den vielen Ansprachen, die am Samstag im Offizierskasino bei Ueberreichung der Geschenke gehalten wurden, sei die Ansprache des Vertreters der Stadt Köln, Beigeordneten Dr. Wirsel, noch wiedergegeben; dieser Redner führte bei Uebergabe des prachtvollen Silberschranks aus:
An dem Ehrentage des Regiments möchte auch die Stadt nicht fehlen, die das Regiment Jahrzehnte lang in ihren Mauern zu beherbergen die Ehre hatte. Und so darf ich heute in Gemeinschaft mit den hier anwesenden Herrn Vertretern der Kölner Stadtverordnetenversammlung dem Regiment zu dem Tage, an dem es auf ein Jahrhundert glänzendster Waffentaten, unvergleichlicher kriegerischer Erfolge und treuester Pflichterfüllung auch in Friedenszeiten zurückblicken darf, der alten Garnisonstadt herzlichsten Glückwunsch
freudig entbieten.
In sturmbewegter, eiserner Zeit gegründet, kam das Regiment zum Teil schon im zweiten Jahrzehnt seines Bestehens, in den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts, zum ersten Male nach Köln, um nach wiederholter Verlegung und Rückkehr nach dem letzten glorreichen Kriege dauernd seinen Standort bei uns zu erhalten. Mehr als drei Jahrzehnte, vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1902 hat das Regiment dann innerhalb der Grenzen unserer Stadt gestanden, und wenn wir es nach diesem langen Zeitraum unserer Nachbarstadt Mülheim überlassen mußten, so geschah es mit aufrichtigem Bedauern einerseits, in dem Bewußtsein aber auch, daß hörigkeit zum alten Garnisonverband bestehen und damit die langjährigen freundschaftlichen Beziehungen zwischen Regiment und Kölner Bürgerschaft erhalten blieben.
So dürfen wir denn heute noch das Regiment mit Stolz das Unsere nennen und seine Jahrhundertfeier als ein Ereignis bezeichnen, an dem die ganze Kölner Bürgerschaft dankbaren und freudigen Herzens teilnimmt. Unvergessen wird in der Kölner Geschichte der Tag bleiben, an dem das Regiment im Sommer des Jahres 1871 unter dem Jubel der Bevölkerung, geschmückt mit dem Lorbeer des Siegers, seinen Einzug in die rheinische Metropole hielt. Mit bewundernswerter Tapferkeit und unter beispiellosen Opfern hatte das Regiment durch 18 Schlachten und Gefechte seine Fahnen von Sieg zu Sieg getragen, an den Tagen von Mars la Tour und Beaune la Rolande insbesondere hatte sich der alte Waffenruhm auf's Glänzendste bewährt, und das Lob der Hacketäuer war durch ganz Deutschland erklungen. So kehrte das Regiment zum Rheine zurück und ward auf's Neue das Unsrige. Dankbar für das, was es in heißem Ringen erwirkt und erstritten hatte, schlugen ihm die Herzen aller Kölner entgegen, und in langer, ehrenvoller Friedenszeit schloß sich immer fester das Band, das Regiment und Stadt umschlang. Und darum gereicht es uns zur stolzen Freude, heute als Vertreter der städtischen Körperschaft die Grüße und Glückwünsche der Kölner überbringen und an den festlichen Veranstaltungen des Regiments teilnehmen zu dürfen. Möge das Regiment blühen immerdar, in frohen und ernsten Tagen, ein stolzes Glied unserer herrlichen Armee, würdig seiner glanzvollen Vergangenheit!
Und wenn ich Sie nun, verehrter Herr Oberst, bitten darf, zur Erinnerung an den heutigen Tag eine bescheidene Geburtstagsgabe der Stadt Köln für das Offizierkorps des Regiments von uns entgegen zu nehmen, so geschieht das mit dem besonderen Wunsch, daß Regiment und Stadt Köln dauernd verbunden und daß die Beziehungen zwischen Regiment und Bürgerschaft künftig gleich gute und freundschaftliche sein mögen, wie es zur Freude aller Kölner Jahrzehnte hindurch der Fall war.
Nach der Begrüßungsfeier blieben die Gäste des Offizierkorps beim Glase Wein noch zusammen und erwarteten die Ankunft des Zapfenstreichs: die an ihm beteiligten Musikkorps(16er,
7. Fußartillerie und 7. Pionier) brachten vor dem Kasino unter Leitung des Königl. Musikdirektor Beez eine Serenade dar; schöne Musikstücke wurden durch Chorvorträge— geboten von Einjährigen und jetzt im 16. Regiment dienenden Lehrern— abgelöst. Im Glanze vieler hundert Lichter erstrahlte das Kasino.
Am Sonntagmorgen war große Reveille. Um 9Uhr begann der Fest gottesdienst in der katholischen und der evangelischen Kirche; in der ersteren gedachte Divisionspfarrer Vaaßen, in der letzteren Divisionspfarrer Benze der Bedeutung des Tages.
Die Darade.
Auf dem großen, an der Friedenstraße gelegenen Platz, dessen Einebnung seit mehreren Wochen betrieben wurde, nahmen das Regiment und die Festteilnehmer gegen 11 Uhr Aufstellung zur Parade. Am Eingang zum Platze an der Montanusstraße standen die Ehrengäste, darunter die Generalität und das übrige Offizierkorps, Oberbürgermeister Wallraf und Oberbürgermeister Clostermann, die Landräte Minten(Köln) und von Schlechtendahl(Mülheim) usw.; es folgten nach links die Vorgesetzten, das aktive Regiment in aufgeschlossener Tiefkolonne, die Fahnenabordnungen der Vereine, die Beteranen, dann die Ehemaligen in drei Bataillonen geordnet; die Längsseite an der Friedenstraße hatten besetzt der Kreiskriegerverband, die Sanitätskolonne und das Bensberger Kadettenkorps. Hier stand die Tribüne, vor ihr standen die die Parade Abnehmenden. Kurz nach 11 Uhr trafen der Chef des Regiments, Generalfeldmarschall von Bock und Polach, und der Kommandierende des 7. Armeekorps, General der Kavallerie von Einem, ein, die Truppen präsentierten und mit Feldmarschall von Boch und Polach und General von Einem schritten die Ehrengäste die Front der zur Parade Aufgestellten ab. Dann verlas vor der Front des aktiven Regiments Oberst von Versen eine Kabinettsorder des Kaisers, in der dem Regiment die Anerkennung des obersten Kriegsherrn und die Verleihung der Fahnenbänder aus gesprochen ist. Die Bataillonskommandeure hefteten die Bander an die Fahnen. Der Kommandierende General von Einem hielt darauf eine Ansprache, in der er das Regiment ermahnte, sich des alten Ruhmes stets würdig zu zeigen und dem obersten Kriegs herrn die Treue bis in den Tod zu halten; er machte Mitteilung von folgenden
Auszeichnungen:
Die Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Inf.=Reg. Frhr.
von Sparr(3. westfälischen) Nr. 16 erhielten: die Generalleutnants z. D. von Borell du Vernay in Aschaffenburg, zuletzt Generalmajor und Kommandeur der 19. Inf.=Brig.; von Corbiere in Freiburg i.., zuletzt Generalmajor a la Suite der Armee und militärisches Mitglied des Reichsmilitärgerichts; der Oberst a. D. Caspari in Magdeburg, zuletzt Kommandeur des Inf.=Reg. Frhr. von Sparr(3. Westfälischen) Nr. 16 erhält den Charakter als Generalmajor; der Major z. D. Oldenoorp in Wiesbaden, zuletzt Bataillonskommandeur im jetzigen Inf.=Reg. Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig(Ostfriesischen) Nr. 78, erhält den Charakter als Oberstleutnant; der Hauptmann von Sichart, Kompagniechef im Inf.=Reg. Frhr. von (3. Westfäl.) Nr. 16, wird zum überzähligen Major befördert und tritt zum Stabe des Regiments über; der Oberleutnant Mitschke in demselben Regiment wird unter Beförderung zum überzähligen Hauptmann in des Inf.=Reg. Lübeck(3. Hanseatisches) Nr. 162, versetzt; den Charakter als Leutnant erhalten die Feldwebel a. D. Rethfeld in Hannover und Fulde in Altenessen bei Essen, beide früher im Inf.=Reg. Frhr. von Sparr (3. Westfäl.) Nr. 16. 69 98
Es wurden verliehen: die Königliche Krone zum Roten Adlerorden 3. Kl. mit der Schleife dem Obersten von Versen: den Roten Adlerorden 3. Kl. mit der Schleife: dem Oberleutnant der Landwehr a. D. Geh. Regierungs= und Baurat Schmedes in Breslau; dem Obersten z. D. Mohs in Braunshardt bei Darmstadt, zuletzt Kommandeur des Inf.=Reg. von Winterfeldt (2. Oberschl.) Nr. 23; den Roten Adlerorden 4. Kl.: den Hauptleuten Buchholz und Menz; den Königlichen Kronenorden 2. Kl.: dem Obersten z. D. Boettcher in Wiesbaden, zuletz Kommandeur des 7. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 69, dem Obersten z. T von Sannow in Wiesbaden, zuletzt Kommandeur des 4. Magdeburgischen Inf.=Reg. Nr. 67.
Den Königlichen Kronenorden 3. Kl.: dem Oberleutnant der Landwehr a. D. Geh. Justizrat Hennecke in Essen, dem Oberstleutnant a. D. de Salenare=Drabbe in Boppard, Kreis St. Goar, zuletzt in der 8. Gendarmerie=Brigade, dem Major a. D. Hausmann in Wennebostel, Kreis Burgdorf, zuletzt Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Detmold, dem Leutnant der Landwehr a. D. Reinhardt in Bonn; den Königlichen Kronen orden 4. Kl.: den Oberleutnants Meyer und Kubel.
Das Verdienstkreuz in Gold: dem ehemaligen Gefreiten Rentner Vonnemann in Altenessen; das Verdienstkreuz in Silber dem ehemaligen Sergeanten, Rentner Kühne in Osnabrück, dem ehemaligen Musketier Versicherungsagenten Kniewel in Elberfeld, dem Polizeiwachtmeister a. D. Brandes in Uttweiler im Siegkreise; das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber: dem Waffenmeister Haase, den Unterzahlmeistern Gräber und Felgner, dem ehemaligen Musketier Rentner Kranz in Becke, Kreis Schwelm, dem ehemaligen Hornisten, Landwirt Westphal in Görsbach, Kreis Sangerhausen; dem ehemaligen Füsilier, Rentner Göttker in Dortmund, dem Oberpostschaffner Rinsche in Elberfeld; das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze: den Feldwebeln Müller, Meier und Hütte bräuker, den Vizefeldwebeln Bichtemann, Simmer,,
Dickmann und Schmerbeck; der Sergeant Winterhof des aktiven Regiments erhielt die Kronenorden=Medaille.
Oberst von Versen brachte den Dank des Regiments für diese Ehrungen zum Ausdruck. Die Fahnenbänder und die übrigen Auszeichnungen würden dem Regiment allezeit ein Ansporn zu weiterer treuer Pflichterfüllung sein. In das dreimalige Hurra auf den Kaiser stimmten alle auf dem Paradeplatz Versammelten begeistert ein und sangen die Kaiserhymne. Nun begann ein einmaliger Vorbeimarsch. Dieser vollzog sich in folgender Weise: zuerst defilierte das Regiment in Kompagniefronten, es folgten die Fahnenabordnungen der Hacketäuervereine, die Veteranen nach Kompagnien geordnet, dann die Ehemaligen der jüngeren Jahrgänge ebenfalls nach Kompagnien zusammengestellt, die Vereine des Kreiskriegerverbandes und endlich die Sanitätskolonne. Die Offiziere waren bei den Bataillonen bzw. Kompagnien in der Charge eingetreten, die sie zuletzt dort innehatten. Der Parademarsch aller Kompagnien verlief glänzend. Von tiefstem Eindruck war der Vorbeimarsch der Veteranenkompagnien.
Nach der Parade versammelte Generalfeldmarschall v. Bock und Polach das Offizierkorps um sich, um ihm zu versichern, daß er zwar nur ein Jahr die Nummer des Regiments getragen, daß er aber stets mit Ehrfurcht die ruhmbedeckten Fahnen der 16er angeschaut habe. Er bat die Offiziere, ihn als guten, treuen und zuverlässigen Kameraden bei sich aufzunehmen. Oberst v. Versen dankte für diese freundlichen Worte und brachte ein Hoch auf den neuen Chef aus.
Die Veteranen marschierten nach der Stadthalle zum Festessen, die übrigen ehemaligen Angehörigen des Regiments zum Festplatz und nahmen in den Kompagniezelten das Mittagessen(Speckerbsen) ein.
Festmahl auf dem Gürzenich.
Der Gürzenich war zum Empfang der Festgäste prächtig geschmückt; am Treppenaufgang und am Eingang zum Isabellensaal standen Doppelposten in der Uniform des Regiments aus dem Jahre 1813. Der Saal selbst prangte im Schmuck von herrlichen Blumen und Blattpflanzen. Auf dem Podium standen die Büsten der drei Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II., an der gegenüberliegenden Wand die Büsten Friedrich Wilhelms III. und Friedrich Wilhelms IV. Die Kapelle der Hacketäuer konzertierte. Außer den Offizieren des Regiments, Abordnungen befreundeter Regimenter und so weiter nahmen teil Generalfeldmarschall von Bock und Polach, der frühere Kriegsminister General der Kavallerie von Einem gen. von Rothmaler, Kommandierender General des 7. Armeekorps, General der Infanterie von Voigt aus Hildesheim, der bisherige Gouverneur von Köln, General der Infanterie von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Polizeipräsident von Weegmann und die Landräte Minten(Köln) und Dr. von Schlechtendal(MülheimRhein). Als Vertreter der Standorte des Regiments waren erschienen: von Köln Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Wirsel, die Stadtverordneten Dr. von Mallinckrodt und Maus, von
Minden Stadtrat Ruoff, von Hannover Stadtsyndikus Eyl und Justizrat Wegener, von Mülheim(Rhein) Oberbürgermeister Clostermann, Beigeordneter Fink, Baurat Jansen und die Stadtverordneten Börsch und Martin usw.
Nach dem ersten Gang erhob sich zum Trinkspruch auf den Kaiser der Chef des Regiments, Generalfeldmarschall von Bock und Volach: er würdigte kurz die Aufgabe des Offiziers. Dem Kaiser schulde man das, was dem Regiment so großen Ruhm gebracht habe. Den Geist und die Gesinnung, die vor 100 Jahren zu der großen nationalen Erhebung geführt hätten, müßten immer dem Volke und dem Heere erhalten bleiben. Wir sind des Kaisers Schwert wider die Feinde des Vaterlandes, wir sind der Schirm, mit dem der Kaiser das Vaterland beschützt. Das Schwert müssen wir scharf und den Schild blank halten, und wir müssen uns einsetzen, wenn der Kaiser den Kommandostab erhebt. Wir können uns nur dann voll einsetzen für unsere Pflicht, wenn wir unsere und unseres Kaisers Ehre rein erhalten im Wechsel der Zeiten. Dankerfüllt blickt das Regiment auf eine stolze Vergangenheit. Voll Vertrauen schauen wir auf unseren kaiserlichen Herrn. Das dreimalige Hurra fand begeisterten Widerhall.
In längerer Rede begrüßte der Oberst des Regimenst, von Versen die Festgäste, an ihrer Spitze den Feldmarschall von Bock und Polach, der zum ersten Male im Kreise des Regiments erschienen sei. Herzlich habe er auch die Oberbürgermeister der Städte Köln und Mülheim zu begrüßen, deren Entgegenkommen das Regiment so viel zu verdanken habe. Der Redner entbot dann den Gruß des Regiments den Vertretern der früheren Garnisonsorte, den Vertretern der drei Regimenter, die bei Mars la Tour und Beaune la Rolande so treue Waffenbrüderschaft gezeigt hatten(Infanterieregiment Nr. 57, Feldartillerieregiment Nr. 10 und 1. GardeDragonerregiment), den Reserveoffizieren, den Freunden des Regiments, den Abordnungen der Vereine, einem Enkel und vier Söhnen früherer Regimentskommandeuren und endlich den alten Kämpfern aus den letzten Feldzügen. Diesen letzteren gebühre die Ehre des Tages; ihre Pflichttreue habe den Ruhm des Regiments begründet, sie seien das Beispiel, das dem Regiment dauernd vorschwebe. Ihnen gelte vor allem sein Glas.
General der Kavallerie von Einem gab seiner Genugtuung Ausdruck, ein so stolzes, ruhmreiches Regiment in seinem Armeezu den ruhmvollften dieses Feldzuges.
Vermächtnis dem Regiment überkommen und diesen Ruhm muß es bewahren und wenn es gilt, mehren. Woher kam diese Kraft
solchen Taten? Aus der Liebe zu König und Vaterland und aus der eisernen Disziplin. Diese Kleinodien erfüllen jedes Hacketäuers Herz, und Ehre denen, die diesen Ruhm erfochten! Seit 43 Jahren leben wir im Frieden; ein ungeahnter Aufschwung hat sich in unserem Vaterlande vollzogen. Handel und Verkehr, Kunst und Wissenschaft können ruhig und sicher ihren Weg gehen. Diese großen Güter unserer Nation zu wahren und zu verteidigen sind wir da. Das 16. Regiment hat es verstanden, in kriegsmäßiger Ausbildung seine Leistungen zu heben und hat tüchtige, starke Soldaten erzogen und in deren Herzen den Samen jener unentbehrlichen Kräfte gepflanzt, die erst im Kriege reifen und die Schlachten entscheiden. Des Redners Hurra galt dem Regiment.
Generalleutnant z. D. von Borell du Vernay(bei Mars la Tour Führer der 7. Kompagnie) feierte die Kameradschaft, die allezeit im Regiment geherrscht habe. Ihr sei nicht zum geringsten das zu verdanken, was man im letzten Feldzuge geleistet habe. Das gute Beispiel der Offiziere habe die Mannschaften zu so großen Taten angeeifert. Hoffentlich bleibe dieser schöne kameradschaftliche Geist dem Regiment stets erhalten. Der Redner schloß mit einem dreifachen Hurra auf das Offizierkorps. Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte die Glückwünsche der Zivilverwaltung und der Zivilbevölkerung; die letztere habe stets in allen Garnisonsorten mit dem Regiment im besten Einvernehmen gelebt. Ein weitgereister Mann habe ihm einmal gesagt, an welchen Eigenschaften und Liebhabereien er die Angehörigen der einzelnen Nationen erkenne: der Engländer
spreche am liebsten vom Sport, der Franzose von schönen Frauen, der Deutsche aber spreche gern von seiner Militärdienstzeit und darauf sei er stolz. Ja, wir alle sind stolz auf unsere Armee, und wir wissen genau, was wir an unserem Heere haben. Wir müssen alles daran setzen, um unser Volk wehrhaft zu erhalten, und kein Opfer muß uns zu groß sein, um unsere Armee auf der Höhe zu halten. Das Regiment 16 und die deutsche Armee hoch, hoch, hoch!
Der Jugend im Regiment widmete in kurzem Toast der General der Infanterie von Voigt sein Glas. Mit großer Begeisterung wurde nach jedem Trinkspruch der Hacketäuerruf: O Hannes wat en Haut im Hacketäuermarsch mitgesungen.
Nach dem Festmahl, das gegen.30 Uhr beendet war, wurde im Schauspielhaus das von Frau Alice Hesse(Berlin), Gemahlin des Generalleutnants Hesse, in schöner Sprache verfaßte Festspiel aufgeführt; es bringt nach einem Prolog lebende Bilder aus der Geschichte des Regiments und zwar ein Bild aus der Schlacht von Großbeeren 1813, eins aus dem Kriege 1866, ein Bild aus den Schlachten Mars la Tour und Beaune la Rolande 1870 und endlich ein Schlußbild mit Borussia, Colonia, dem Regiment usw. die Wacht am Rhein symbolisierend, der heute Deutschlands Strom und nicht, wie vor hundert Jahren, Deutschlands Grenze ist. Von Angehörigen des Regiments aus dem Offizier= und Mannschaftsstande aufgeführt, wurde das packende Festspiel mit stürmischem Beifall
aufgenommen.
Auf dem Festplatz bzw. in den Kompagniezelten fanden unterhaltende Spiele statt. Aufführungen und Vorträge aller Art sorgten bis in die späten Abendstunden für Unterhaltung der Festteilnehmer. Heute Montag wurden Rheindampferfahrten unternommen. Nach der Rückkehr der Dampfschiffe wird in Mülheim auf dem Rhein ein Feuerwerk abgebrannt.
Ein iröhlicher Gefährte
auf Deiner Erholungsreise, der Dich in Stimmung bringt, Dir die Schönheiten der Natur in hellen Farben malt und Dich schützt gegen Abspannung und schlechte Laune! Ein solch fröhlicher Geselle sind die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“.
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.* Stets vorrätig in der Hof=Apotheke, Schwanen=, Mauritius=, HirschJan von Werth=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh=, Hansa=, Adler=, Ho
zollern= u. G. Hoffmann's Apotheke. Ferner Hygiea=Orogerie, Theater=, Rhenania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler= Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Orogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Orogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 a Montag, 30. Juni 1913.
Der Salson
Räumungs-Verkauf
der erste in unserm neuen Hause, dieses Mal zu noch nie dagewesenen tief herabgesetzten Preisen
besinnt morgen den 1. Juli
Es kommen zur totalen Räumung bis auf's letzte Stück
Konfektion für Damen ca. OOTO SUUICK und Kinder(Mädchen)
Beispiellos
billig verkaufen wir unter anderm nachfolgende Waren,
extra herausgestellt
ca. 100 Stick
Hocheleg. Seidenmäntel
und
Seidene Jackenkleider
in schwarz und Changeant-Farben sehr elegante Stücke
Regulärer Wert bis ca. 100 M.
jetzt
50 62
und
grofsenteils noch billiger— als bis zur Hälfte der sonstigen Preise
herabgesetzt
Beispiellos
billig verkaufen wir unter anderm nachstehende Seidenstoffe
Auf Extra-Tischen
Ca. 3000 Meter
Diverse Seidenstoffe
Prachtvolle reine Foulards und andere kostbare Reinseiden, neueste Dessins und Farben
Regulärer Wert bis.50
Hochelegante Seidenmäntel Hochelegante Voilemäntel Schw. eleg. Frauenmäntel Marineblaue sackenkleider Schwarze jackenkleider Reisemäntel, engl. Stoffe Reisemäntel, imprägniert Staubmäntel jeder Art Kostümröcke jeder Art Sportkonfektion jeder Art
Taillenkleider aus Voile Taillenkleider aus Seide Taillenkleider aus Wolle Weiße Stickereikleider Weiße Cheviot-Kostüme Weiße Stickereiblusen Frotté-Jackenkleider Leinen-Kostümröcke Schwarze Tüllblusen Weiße Tüllblusen
Wasch-Morgenröcke Wollmussel.-Morgenröcke Matinees, Waschstoffe Kinderkleider aus Wolle Kinderkleider a. Waschstoff. Kindermäntel und Capes Backfischmäntel Backfisch-jackenkleider
Posten seidene Blusen und farbig Posten woll. Blusen jeder Art
Kleiderstorre— Seide— Sammete
Kolossale Posten auf Extra-Tischen teils bis zur Hälfte im Preise herabgesetzt
—„„„„„„„„„„
Jetzt Serie 1 Meter 75 und 95 Serie II.45 Serie III.95 Serie IV.25 Serie V.45
Beispiellos
billig verkaufen wir unter anderm nachstehende
Wäsche
Auf Extra-Tischen
Blusen-und Kleiderseide Halbseid. Krepons Halbseid. Eoliennes Halbseid. Krepelines Reinsd. Crepe de Chine Bastseide für Jackettkleider Seidenstoffe f. Jackenkleider Charmeuse u. Damasse
für Gesellschaftskleider
Einfarbige Kammgarne Einfarbige Tuche Einfarbige Voiles Gestreifte Voiles Schwarze Stoffe Reise- und KostümStoffe
Halbf. Stickereiroben Woll-Musselllie Fabrikate Hemden-Zepnire Fabrikate Waschstoffe jeder Art Stickerei-Volants und Stoffe
Morgenrockstoffe Matineestoffe Hauskleiderstoffe(6
Ca. 1200 Damenhemden
aus prima Elsässer Renforcé, Fasson Schulterschluß mit hocheleganten reichen echten und gediegenen Handstickerei-Motiven im Stoff gestickt
Regulärer Wert bis 6 M.
Jetzt durchweg Stück
25
Nur solange Vorrat!
ackett-Kostümstoffe „Weiße Kostümstoffe
Damenwäsche— Weils- und Leinenwaren
nur soliden Qualitäten mit grofsen Preisnachlässen
jeder Art
Kolossale Posten in Brüsseler Wäsche Wiener Wäsche Damen-Taghemden Damen-Nachthemden Damen-Beinkleider Weiße Prinzeßröcke Weiße Stickereiröcke Damen-Untertaillen Kinder-Wäsche jeder Art Wäsche-Garnituren
Gesäumte Bettücher Bettücher— Halbleinen Bettücher— Reinleinen Bettücher— Dowlas Bettücher— Kretonne Plumeau-Damaste Fertige Bettwäsche Kissenbezüge jeder Art Kinder-Bettwäsche
Tischwäsche Küchenwäsche Prunk-Tischwäsche Aussteuer-Wäsche Handtücher, Frottierwäsche Ueberhandtücher Milieu und Läufer Zier- u. Wirtschaftsschürzen Elsässer Weißwaren jed. Art
2500 Paar Gardinen, Stores, Beildecken, Vorlagen, Dechen jeder Art
Besichtigen Sie jetzt unsere 26 Auslagen Räumungspreisen
Jullmann&amp; Co.
Körn anScke St Agatha
F•S · MANT

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&amp Montag. 30. Juni 1915.
Offene Stellen)
Junger Mann für das Kontor
einer hiesigen größeren Eisengießerei als
Fakturist
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bedingung flotte schöne Handschrift.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen erbeten unter ( 412 an die Gesch. d. Bl. g“
ChauffeurLehrlinge!
10
Lehrmädchen von 15—17 Jahren zur Erlernung der Zigarettenfabrikation werden noch eingestellt in der
Zigarettenfabr. 5. Jabian
An St. Agatha 3. 5
Für kleinen Gutshaushalt
ohne Milchwirtschaft in der Nähe Kölns wird zuverlässiges, nicht zu junges
mädchen
welches selbständig kochen kann, sofort gesucht.
Offerten unter C 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Berkäuferin gesucht
welche etwas Näharbeit in Konfektion versteht, für ein Manufaktur=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft in kl. schöne Stadt bei Köln. Freie Station wird gewährt. Fr.=Off. u. 966 mit genauen Ang. u. Gehaltsansprüchen an die Geschst. d. Bl. erb.
Nur bei d. KKD, Christoph straße 2. haben Sie Aus# sicht, nach gründlich. AusS bildung in deren großem # Betriebe auch Stellung zu erhalten. 3
Quf dem Lande b. Köln wird
I ein älteres bess. Mädchen oder Fräulein gesucht
zur Pflege d. Kinder u. Mithülfe m Haushalt Mädchen vorh Fr.=Off. unt. B O 299 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln, Bzig
Köln, Breite Str. 85.
Suche für mein Manufakturund Modewarengeschäft per sofort einen
Lehrling
aus guter Familie. Logis im Hause des Prinzipals.
Wilh. Regenhardt Urnsberg i. Westf.
Brav. sleiß. prop. Mädchen
in bess. kl. Haush.(2 Pers. 1 Kind) für Küche u. Hausarb. Anf. Juli ges. Kinderfräul vorh, gr. Wäsche a. d. Hause. Hohestraße 10. b
Braver Junge, alt, für
12—14 Jahre
Mädchen
für alle Hausarb. sof. gesucht. .=Nippes, Cranachstr. 22, 1. Et.
Botengänge
und leichte Arbeiten gesucht. Unter Goldschmied 36.
guche für sofort für mein
Drogen, Farb= u. Kol.Gesch. ein. tücht. Gehülfen.
Off. mit Gehaltsanspr. event. Photogr. an M. Heyder=Bechen Nachf., Mülheim(Rhein).
Zuverlässiger
Kutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.*
Für dauernd gesucht
1 autog. Schweißer
und 1 Schlosser.
A. Bodart, Brühlerstr. 295.
Einige gute Keffelschmiede
für dauernde Beschäftigung ges. A. Bodart, Kesselschmiederei Brühlerstraße 295.
Tächt. Schmiedegeselle
gesucht.
Mülheim a. Rh, Rheinstr. 28.“
Junger Schneidergeselle ges.
Nippes, Escherstr. 40.
weisse Wäsche
sowie für bunte
Biber-Manns
und
ab
Knabenhemden
n uns. elektr. Betrieb gesucht
A. Brünell&amp; Söhne
Sternengasse 14.
Per 1. August suche ich eine
I. Puh-Verkäuferin
Damen, welche die Branche genau kennen, liebenswürdig und gewandt im Umgang mit der Kundschaft sind, wollen sich mit Angabe von Gehaltsanspr. und Beifügung von Bild und Zeugnisabschriften melden. p
Stellung dauernd. Keine Saisonstellung.
Modehaus S. Goldschmidt, Krefeld.
Köchinnen, Stützen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Eine Beamtentochter,
18 Jahre alt, sucht Stelle in besser. kath Hause zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütg. Familienanschluß Beding Rheinprovinz bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 334 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräulein, das einige
Jahre in Frankreich war, sucht Stelle als
bei nicht zu kleinen Kindern in feinem herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. unt. K 335 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
(<space> I n<space> v e r w i s t e n)<space>
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ladenlokal
mit 4 gr. Räumen für größeres Geschäft oder Betrieb geeignet, sofort zu vermieten.
Im Weichserhof 31.
Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn, am liebsten in einem Pfarrhaus.
Fr.=Off. unter K 332 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Ein braves, kath.
Modes,
Tüchtige 2. Arbeiterin für feinen Genre gesucht. b
Marcus, Hohenstaufenring 30.
Laufmädchen
gesucht, nicht unter 15 Jahren.
A. Brünell&amp; Söhne
Sternengasse 14.
Kleiß, kath. Dienstmädch.
f. Küche u. Haus, in Privathaush., wo Kindermädch vorh., gesucht. Frdl. Behandl. u. ausreich. Beköstigung zugesichert.
Jahnstraße 4, I.
Fräulein
27 Jahre alt, in der bürgerlich. Küche u. Haush. erfahr, kinderl., sucht Stelle bei Fam.=Anschl.
Fr.=Off. unter K 333 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Nach Umbau des Hauses
Marfilstein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnkl., das 3 Räume(ca. 75gm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, en mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid d. Eigentüm. Marsil stein 9, Hofgebäude. b4
Für junges
18., Waise, aus dess. Familie, wird auf bald. Stelle in sein. Hause z. w. Ausbild. gesucht.
Offerten postlagernd unter 1 K 100 Wesel.
Ehrentell.: Sa..3.
Mechternst 13 Paf 545gegenüber der Aö4-3sneuen Kirche fof.-pern.
Besch. das. u. Köln, Lindenstr.69.*0
Kontoristin
mit franz. u. engl. Sprachkenntn. sucht passende Stellung.
Fr.=Off. unt. U K 3379 an d. Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Junges kräftiges
mädchen
gesucht. Eintrachtstr. 99, part.
Büglerin gesucht.
Färderei J. B. Schneider Nippes, Wilhelmstr. 31.
Pr. Frau z. Prötchenkr. ges.
Darmstädterstraße 3.
ücht., kath. Mädchen für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.* Hansaring 107, II.
Fräul.(Waise) sucht St. als
haushälterin
bei geistlichem Herrn. Off. unter K 330 an die Ge schäftsstelle des K. Loc.=Anz
Mädcher v. Londe Steitläist
Haush. Luxemburgerst. 95.v. d. Tor
Arheltangsuche)
Tapez.R. 25. A. Skirde, Trutzenberg 2.
Jung. Mädch. f. Stunden# arbeit gesucht. Vormitt. 11 Uhr. Thumbstraße 3, II.
Aufpolieren aller Art Möbel, A Umbeizen v. Eichen=Möbeln nach Muster, Abziehen und Bohnen von Parkettböden in und außerhalb der Stadt.
Mich. Inden, Weidengasse 33.
(lolungnche
Cleißiger junger Mann,
O welcher bereits mit Erfolg reiste, sucht gest. auf Ia Zeugnisse per sof. oder Okt. Stellung als Reisender, Lagerist, Geschäftsführer od. Vertrauensp. in der Kolonial=, Material=, Farb- oder Zigarren=Branche. Off. u. UZ 179a. d. Annahmest,.Bl. in Köln=Lindenthal.
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren Geschäft gesucht. Da das Einkommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten. 9
Offert. mit Zeugnisabschriften u. C414 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Heimarbeit Damen dauernd zu vergeb. Zu melden Mittwoch v.-6 Dürenerstr. 209, 3. Et. b
Fleißiger junger mann
sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., per sofort oder 1. Oktober Stellung als Reisender, Lagerist, Geschäftsleiter oder Vertr.=Posten in Kol.=, Mat.=, Farb.= u. Zigarrenbranche.
Offerten unter Z 179 an die Annahmestelle Dürenerstr. 179.
Anstreicher-Meister
durchaus tüchtig, übernimmt alle vork. Arbeiten billig und gut.
Ang. u. G 344 an die Bezirks vertr. Rotgerberbach 13.
Joh. Straußt
glacis) Herrsch Küche,##
iu 3 Am Westdhf. Il. 5(fr. Venloerserrsch. Eta. v. 5 Zim ad. Diele, Zentr.=Heiz.
p. Sept. u. Ende Aug. zu vermieten. Bescheid daselbst.
vornan, mod. ausgest. 1. Et., 4., K. m..= Pl., Spind m. Flieg.=Sch., Mädch.=
., eing Bad, Kachelof., Ver., Elekt. usw. Tr.=Bl.z. v. R. Kempenerstr9, I.
Mbl. Z. m. v. b. Dens. 50 u. 60, Woche
10 12.50 u. 15 M. Mittelstr. 14. b
Schön möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Pfeilstraße 31. b
möbl. Zimmer m. Kocheinricht. All in bess. H. Rinkenpfuhl 23, I.
2 Et 2.3Zim. an stille Leute
El. zu verm. Cordulastr. 7.
nöbl. Zim. in ruh. Privath. m. o. ohn.Pens. z. om. Ankerstr. 9.
Nippes, Wilhelmplatz,
3 3. 3. Et: m. a. Beg. ab I. Aug. an stille Leute zu vermieten. Besch. Böhm. Viersenerstr. 14
Ehrenfeld,
.Et. abgeschl. 5 sch. Räume, Koch, Leuchtgas. Elektr. Treppenlicht 47 Mark. Bescheid 271.
Weißenburgstraße 60
1. Et. 4 Zim., Küche, Bad, Erker, elektr. Treppenbel. an kdrl. L. p. 1. August zu verm. Bescheid hochp.
höbl. Zim. mit gut.bürgerl. Pens.
Woche 13.a Hadnenstr. 34. 5
Lräul. find. sch. möbl. Zimmer Dr. 12.K Aachenerstr. 58, III. 5
r. Zim. m. 2 Betten, m. Pens.,
sof. z. verm. Wolfsstr. 19, II.
M. Zim..2Kan. Bachemstr. 19,I.
Ruhige Leute mit 9 Mans.##
2 größ. Kind. such. 3 Mulli.“. ev. Anstr.= u. Tapez.=Arb. erw. Off. u. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerraum
ca. 185 gm, mit Toreinfahrt, Stallung. Hof und Wohnung zu vermieten. Steinstraße 47.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimm. und Küche, Spind, im Preise zu 60 zu verm. Luxemburgerstr. 242.„
Näh- u. Zuschneide-Anterr.
Theoretische und prakt. Ausbild. im Anfertigen sämtlicher Damen= Garderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etg.
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. I. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. d
Köln=Bickendorf
Rochusstr. 108, an der Kirche, 1. Et. 3 abgeschl. Zim. zu verm.
Student, ert, Nachhülfe
an Schüler unt. Kl. e. Gymn.
Bish. g. Erf., ff. Ref. steh. z. Dienst. Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Findenthal. Möbl. Salon und * Schlafz. i. ruy. bess. Hause an sol. Herrn als Alleinm. abzugeb. Gartenden. Herderstr. 31, p. B
z<space>( t<space> 3<space> Z i m m e r<space> u.<space> 1<space> H a l b <space> • El. mansarde zum Preise v. 55 K an ruhige Leute zu vermieten. Huhnsgasse
Zu vermieten abgeschl.
3. Etage, 4 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten.
b Fleischmengergasse 38.
Lütroustrabe:
mit Garten, Maus. und Keller. Die Wohnung wird neu renov. an.7. Bescheidlindenstr. 69.
Passelst. 79 6 schön
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.4 zu verm. Bescheid Lindenstraße 69.
4 Zimmer,
., 2. und 3. Etage, abgeschl, herrschaftl. eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, per sofort od. später zu vermieten.
Mietpreis 100, 95 und 90 Mark monatlich.
Zugweg!„„Nähe Chlodwigplatz. B
gDl. möbl. Zimmer zum
Preise v. 15 M. zu vermiet. Kyffhäuserstraße 23, 1. Etage, am Barbarossaplatz. b
Klettenberg Platz 8. Pnicd.
5.=Wohn. zu vm. 2 u. 3. Et. Bescheid Chr. Müller.
Möbl. Zim. sofort mit o. ohne
Pens. zu verm. Ecke Aachener u Flandrische St, Aachener Str. 10,1
*— Lager
Faßbin dergasse 8 zu vermieten Besch. Quatermarkt 9.
2 schöne unmöbl Zimm., Unterhaus, in ruh. bess. Hause in Ehrenfeld, Piusstr. 15, an
einz. ruh. Dame p. 1. Aug. z. om.
Ninnoc 3 Mans.=Z. straßenw., ulppes. Klosett u. Keller 18# in bess.Hause versetzungsh.an ruh. kl. F. z. om. Mauenheimerst. 56, p
Gottesweg —10
zu Köln=Zollstock zu vermieten N. Ernst, Gabelsbergerstr. 17.
Lagerplatz
zu Köln=Zollstock
Mauror erf. übern. alle Rep., Maurer Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
urgerber: Tel. B 1318.
Rotgerberbach 26
Ein katholischer
junger Mann
mit gutem Zeugnis, der seine Lehrzeit beendet hat, sucht baldigst Stellung in einem Manufaktur= und Konfektionsgeschäft. Fr.=Off. erb. u. K 331 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
JungerVerkäufer
sucht Stellung in ein. mittler. Schuhwaren= od. SchreibwarenGeschäft.
Fr.=Off. u. K 336 a. d. Geschst. d. Köln. Local=Anzeigers. 6
maschinenstrickerin
sucht noch Kundschaft für Geschäfte und Privat.
Klapperhof 16, 1. b
-Arbeiten
sauber und billig
Tapezieren 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstr. 40 p. b
Schneider
empfiehlt sich im Aendern, Aufbügeln, Reinigen u. Raparieren, Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40. I. Etage. 5
I. kl. ur. Tim., Küche, Spind, Mausarde
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab I. August an ruhige Leute.“ Bescheid Lindenstraße 69
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu ver miteten. Krefelderstraße 27, II
Rinnog Schön möbl. Zimmer, Alppes straßenw., billig zu vermieten. Mauenheimerstr. 10, p.
Rippes, Blücherstr. 2
.Et.43., 40 J v. I. Aug. zu verm.
Köln=Klettenberg,
2 Et. Arnulfstraße 4, gleich vor der Umwallung, 4 Zim., Küche, Diele, eingerichtetes Bad und Mädchenzimmer zu vermieten. Bescheid daselbst oder Luxemburgerstraße 194, part.
Hochparterre
mit od. ohne Garten, gr. Veranda 6 Räume(4.). Küche m. Spind, einger. Badezimmer zu vermiet.
Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstraße 3.
Schneiderin sucht
Hause.
„ u. außer dem Saarstraße 12. b
nstr. Arbeit. gut u. bill., Tap.
Rolle25h m. Verarb. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
A
mäsche w. saub. gew. u. gebüg.,
Bleich. u. Trockn. im Freien.
.=Lindenthal, Rückertstr. 33. b
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baugelände, 4 große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad, alle Bequemlichkeit mit Gas, elektr. Licht u. sreie Trepp.=Beleuchtung. Ulrichgasse 18.
Quirinstraße 5
in gutem, geschlossenem Hause 2 kleine Anbauzimmer 1. Et. zu 15.4 monatlich an einzel. brave Derson zu vermieten. b
in anst. Hause, auch vorübergehend zu
vermieten. Ursulastraße 32
Erste Etage
zu vermieten. Kreuzgasse 6. b
Schön möbl. Zimm. mit 1 u.„
Betten m. und ohne Pens. zu verm. Hohe Straße 23—25, II. b
Abl. Zim. a. Peul. zu verm.
Eintrachtstraße 33.
X Zin in ruh. Hause an Iim= stille Leute zu verm. Köln=Deutz, Zinnenstr. 16
feeres Zimmer, Hths., an anst.
1 Person zu verm. Preis.4 Alte Wallgasse 30.
1bg. Wohnung von 4 Räumen K I. Et. an ruh. Leute zu om. b. Bescheid Jahnstraße 21, I.
2 Zim. an einz. Person od. stille
Leute zu vermieten. 5 Blumenstraße 1, 3. Et.
M
öbl. Zimmer sofort zu verm. Pfälzerstraße 64, 3. Et. b
stöbl. Zimmer mit 2 Betten zu A vermiet. Steinfeldergasse 33 5
zhöbl...bürg.Pens. Mon. 55 Mu. 60, W. 13,50 u. 15.4 Herzogst. 5.
Unterricht
Lantaslen.)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
0
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 M 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
30000 mk.
auf la. Kölner Objekt an erster Stelle zu 4½ auf feste Jahre v. Selbstd. z. Aust. bereit. Gefl. Ang. mit näh. Angabe u. B 1463 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
3000 Mark
auf 1 Landgut an 1. Stelle ge sucht. Off. unt. 0 124 an die Annahmest..Bl., Altermarkt 30.
rnumkeL uun
In verkaufen)
Kleine Landhäuser
(neu, idyll. und hoch gelegen)
im alten Park Theresie
in
3 sch. Zimmer, kl. Küche, Wasserklosett, Ver., gr. Waschk., Keller, 400 qm Obstgarten, elektr. Licht,
schon von 6800 m. an
bei klein. Anzahl. Bei Ganzzahl.
4% Ablaß. 22 Min. Fahrt mit Kleinb. ab Barbarossapl. Vom Bahnh. Hermülheim 10-12 Min. Wegs. Besicht. jederz. nur nach vorh. Meld. Besitzer fährt tägl. (auch Sonntags) 3 U. nach dort. Dietrichkeit. Architekt, Köln Vorgebirgstr. 33. Fernspr. B 9024.
EichenSchlafzimmer
Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, Nachtkomm., 2 Betten mit Parenru. Wollmatratzen,Handtuchständ. nur 450 Mark
EichenSpeisezimmer
Pichp. Küche
billig zu verkaufen. p“
Adam Togt,
Köln=Ehrenfelo,
Hansemannstraße 21.
zu nooh in Westhoven
. s8 VEIk. nahe beim
Kielshof, am Rhein gelegen, mit schönem Garten, als Ein= oder Zweisam.=Wohnh. verwendbar, enth. Elektr.=, Gas=, Wasserleit. nebst Dampfheiz. Preis 22000.4. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.) b
haus zu verkaufen
Köln=Niehl. Merkenicherst. 37.
mit Kolonialwarenhandl. Nähe Kölns, einzig am Orte, bei Anzahlung von 7- bis 8000 zu
verkaufen.
Off. u. B 1457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. Bl. 18
Gelegenheitskauf!
Komplette Schlafzimmer= Einrichtung, ferner Ausziehtisch u. 6 Stühle mit Ledersitz, Klubsofa und =Sessel preiswert zu verkaufen.
Näheres Invalidendank, Stollwerckhaus, 2. Etage.“
Fortsetz. siebe Seite 13.

Seite 9.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 177&ap Montag, 30. Juni 1913.
#
0
Damen= und Herren=Stiefel
darunter
braune Herren=Borcalf. Halbschuhe
Früher bis 10.50
Jetzt
Schnür=, Zug= und KnopfChevreau, Hoxcalf und mit Lackbesatz u. Stoffeinsätzen
Früher bis 13.50
Jetzt
farbig und schwarz zum Schnüren und Knöpfen
Früher bis 12.50
Jetzt
in allen nur densbaren Ausführungen
Früher bis 22.00 Jetzt
Waschkommor, Nachtnit Parentndtuchständ. ark
Verkauf auf Extratischen in der 2. Etage.
breite Naturfußformen in allen Ausführungen
nmiertes
. Möbel
tan
ten Zahgen ab. renzen. rhöhung.
A 147 an
1*
tskauf!
arzimmerrner Ausstühle mit sofa und
ju verkaufen.
idendank,
2. Etage.
Köln, Brückenstraße 17 und Filialen.
Auswahlsendungen finden nicht statt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 a Montag, 30. Juni 1913.
Serie
Beginn Dienstagvormittag 10 Uhr:
Mehr als 50000 Stück Wäsche werden weit unter Preis verkauft
Damen-Hemden
Ausführungen Knie-Beinkleider mit Feston Nachtjacken, Croisé mit Spitze Untertaillen mit Feston
verschiedene Fassons und
#. Damen-Hemden, Madeira-Passe oder mit Feston Serie Knie-Beinkleider
mit Feston
K 2 Nachtjacken mit Umlegekragen und Zäckchen * Untertaillen mit Einsatz und Feston
Damen-Hemden, spitz. u. viereckig. Ausschnitt Serie und Feston
a Knie-Beinkleider mit Feston
Nachtjacken mit Umlegekragen und Feston Untertaillen, reich mit Feston garniert
# u Zzachig, gebogt„ Lstet.58.75.85.98.15
m. stor S itz. Einsatz äett.68.78.88.98.25 Kissen-Bezüge jetzt.98.30
festoniert
KissenBezuge.98.45.75
mit Hohlsaum
Bettwäsche.
Corie Phantasie-Hemden, elegante Ausführungen Knie-Beinkleider, elegante Ausführungen
Nachtjacken mit Ausschnitt u. Kragen u. Feston Nachthemden, reich mit Feston garniert
Elegante Damenhemden, mit Spitzen u. Feston Serie garniert....
a Elegante Knie-Beinkleider, m. Spitzen u. Feston
garniert
Nachthemden, reich m. Feston u. Spitzen garniert
Feston- und Taillenröcke
jetzt.50.50.50.50 12.00
Elegante Garnituren
.50.00.00 11.00
jetzt
.50
jetzt
50
Nessel-Bettücher 155225 jetzt.38 160240 jetzt.95
!.——
Kretonne-Bettücher jetzt 1 85
gesäumt, 150.225—
Dowlas-Bettücher jetzt 2 35
extra schwer, 150/225—
Haustuch-Bettücher 159225 jetzt.35 160240 jetzt.90
gesäumt...
gelcurng auettüche, jetz.85.25.90 160 240jetzt.25
Halbleinen-Bettucher oben und unten je 1 Hohlsaum
150 225 150/233 160/240 160/240 160/240
jetzt.45 jetzt.90 jetzt.50 jetzt.90 jetzt.50
Mehr als 100000 Neter Weißwaren werden weit unter Preis verkauft.
Große Posten Hemdentuche, 80/82 cm breit, gute erprobte Qualitäten
jetzt Meter.28.35.42.48.55
Grosse Posten Hemden-Nessel 75/83 cm
jetzt Meter.23.29.39.45.52
Grosse Posten Bettuch-Nessel 150/160 cm
jetzt Meter.48.58.78
Grosse Posten Kretonne und Dowlas
130 cm jetzt.65 160 cm jetzt.85.05
Grosse Posten Bettuchleinen 150/160 cm
jetzt Meter.75.95.25.35.55
Bettdamast, seidenglänzend
130 cm jetzt Meter.85.98.15.35
160 cm jetzt Meter.98.25.45.85
Weiß gerauhte Pikees u. Croisés, 75/80 cm, nur erstklassige Fabrikate, jetzt Meter.33.39.48.63.72
Handtuchstoffe, 60 cm breit, Gebild u. Gerstkorn
jetzt Meter.33.38.45.58.68
Grosse Posten abgepaßte Handtücher, Küchentücher,
Tischtücher, Servietten, weit unter Preis
Kleiderstoffe.
Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten
Ein Posten Ein Posten Ein Posten #2 Ein Posten Ein Posten
Blusenstoffe
helle und dunkle Streifen, Wert.75 bis.00
Blusenstoffe
waschbar, moderne Streifen, Wert.25„„„
Blusenstoffe
reine Wolle, hell und dunkel, Wert.25 bis.00.
Alpaka
Streifen u. kleine Karos, doppelt breit, Wert.25 bis.75
Reinwollene Nadelstreifen
110 cm breit, blau-weiss, schwarz-weiss, Wert.75
Reinwollene Cheviots
130 cm breit, in marine und schwarz, Wert.50
Reinwollene Karos
für Kinderkleider, doppeltbreit, Wert.75 bis.25
Voile, reine Wolle
110 cm breit, moderne Farben, Wert.75
Kostümstoffe 130 cm breit
in englischem Geschmack, für Jacken-Kleider, Wert.90
Kostümstoffe 130 cm breit für Jacken-Kleider und Röcke. Wert.25 bis.50
jetzt Meter
jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter
.54
.75
.95
.58
.10
.58
.95
.45
.25
5
Waschstoffe.
Ein Posten Waschstoffe
helle und dunkle Muster
Ein Posten Musseline-Imit.
ca. 80 cm breit, mit und öhne Bordüren.
Ein Posten Reinwollene Musseline
gute Muster, Wert.75..„„„
Ein Posten Reinwollene Mlusseline
80 cm breit, Wert.95 bis.25„„
Ein Posten Reinwollene Musseline
80 cm breit, mit Tupfen und Streifen, Wert.25
Ein Posten Zephir für Hemnden und Blusen
waschecht, viele Dessins, Wert.40.,
Ein Posten Zephir für Hemden und Blusen
moderne Muster, Wert.65 bis.90„
Ein Posten Kleiderleinen-Imit.
moderne Farben, Wert.65.
Ein Posten Foulardine
hübsche kleingemusterte Sachen, Wert 0,95 bis 1
Ein Posten Voile, neue Dessins
mit Tupfen und Streifen, Wert 0,95 bis.75
25
Große Posten Korsetts, Taschentücher, Teppiche, Gardinen usw. weit unter
Benutzen Sie bei Einkauf in mehreren Abteilungen unsere Sammelkasse.
jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter jetzt Meter
jetzt Meter
jetzt Meter " jetzt Meter
jetzt Meter
Preis.—
.16
.39
.48
.75
.24
.45
.39
.48
.60

Verlangen Sie bei grösseren Einkäufen zu Ihrer Bequemlichkeit ein Sammelbuch
Spitzen und Stickereien
Posten Schweizer Kleider-Volants ca. 120cm breit
reichgestickte, aparte, neue Muster auf gutem Waschvoile und Batist Früher.95 bis 25.00
jetzt
zum Aussuchen Meter
Serie I
95
Serie II
.95
Serie III
.50
Serie IV
.50
jetzt
zum Aussuchen Meter
Posten Schweizer Stickerei-Volants extra breit
für Kinderkleidchen, Blusen usw. geeignet Früher.10 bis.50
Serie III
.25
Serie I
253
Serie II
75·•3
Serie IV
.75
jetzt
zum Aussuchen Meter
Posten Madapolam-Unterrock-Volants
konfektioniert, Einsatz mit Fältchen und angekräuselter Spitze Früher 95 J bis.50
jetzt Serie I Serie II Serie III
ech 55„ 05.25
zum Aussuchen Meter S9 9
.75 8
Ca. 30000 Meter Wäsche-Festons und Einsätze
Schweizer und deutsches Fabrikat, durchweg tadellos gestickt, schöne Muster auf erprobt guten Grundstoffen
aussergewöhnliche Kaufgelegenheit
ohne Rücksicht auf den früheren Preis Kupon 3 bis 6 Meter
Serie I
.25
Serie II
.75
Serie III
Scrie IV
.45
Trikotagen
Grosse Posten Hemden, Hosen und Jacken, zum Teil prima MakoQualitäten, alle Grössen zum Aussuchen
Serie 1.95 Serige.45 Seriz###1.95 Serize#l.45
jetzt
jetzt
jetzt
Ein Posten Einsatzhemden, nur kleine Grössen, jetzt Stück.95
Grosse Posten Einsatzhemden, alle Grössen, gute Qualitäten mit hübschen modernen Einsätzen, dicht und porös
Serie 1 jetzt.40 Serie II jetzt.95 Serie III jetzt.45 1 Post. Netzjacken, gute Qual., versch. Grössen, jetzt.45 O. 15 1 Post. Directoire-Hosen in modernen Farben, jetzt 0. 95.75 1 Post. Knaben-Sweaters...... jetzt.45 O. 75.25
Strümpfe
Grosse Posten Damen-Strümpfe, glatt u. durchbrochen, schwarz u. moderne Farben..
Grosse Posten Damen-Strümpfe, dicht u. durchbrochen, in Wolle, Mako, Flor, Musselin, alle mod.Farb.,.Teilm. Stick., Zwickel od.Tupfen
Grosse Posten Damen-Strümpfe, dicht u. durchbrochen, in Flor, Musselin, Wolle, schwarz und farbig, mit Stickerei, Zwickel
Grosse Posten Kinder-Söckchen, in lederfarbig, weiss und bunt, Grösse—8 zum Aussuchen
jetzt Paar
jetzt Paar
jetzt Paar jetzt Paar
.95 5 .38
evolle, scher, u. mod. Farb, jetzt Paar.48.65.95
Ein Posten Kinder-Strümpfe, 0 08 Grösse
schwarz u. farb. Grösse-4 jetzt.2O—10
Handschuhe
Extra lange Halbhandschuhe, hübsche Ringelmuster, nur weiss Wert.38
Extra lange Halbhandschuhe, seidenartiges Gewebe, weiss und schwarz Wert.60
Lange Halb- u. Fingerhandschuhe, gute Qual., schöne Dessins Wert.95
Lange Halbhandschuhe, Rundstuhl, reiz. Sternchenund Rankenmuster, nur weiss. Wert.50
40—50cm lange Petinet-Halbhandschuhe, mit Seidenglanz, elegante Dessins Wert.50
12 Knopf lange Rundstuhl- und Jacquard-Fingerhandschuhe, vorwiegend weiss. Wert.75
12 Knopf lange Fingerhandschuhe, Flor-Musseline, eleg. Fasson, schöne Farben.
Wert.95
25 38 .48 .75 .95 .95 .45
8
Herren-Artikel
Schürzen
Serie II
rosten farbige Krawatten jetzt Föfick.95 SStick.95
Ein Posten
Serie III
Selbstbinder Formen jetzt Prce
2 Stück
.95-er.75
Stück
.75 Stück.95
Stück Serie III
Stehkragen und Käppek n sowie Stehumlegekragen Formen und Höhen 1 05
jetzt 3 Stück U.
Manschetten mit 2 Knopflöchern, 4fach
jetzt 3 Stück
jetzt 2 Paar.95
Ein Posten Bunte Oberhemden mit Manschetten, durchgehend vhn a fE oox D zz waschecht, Perkal u. Zephir, mod. helle u. dunkle Dess., jetzt.93.415.99.10
Kaffee- und Gartendecken
Ca. 1000 Decken, gewebt und bedruckt, nur allerneueste Dessins, zum Aussuchen.
Größe 130/130, 130/170, 130/200 und ähnliche Größen
Seiel stalsbseriellstt290 Sertellisk4390 Seie lVset1400
frühere Preise fast das Doppelte.
Ca. 200 Milieux(Mitteldecken) neueste bedruckte Dessins...... jetzt.88
Ein Posten Kommodendecken neueste bedruckte Dessins..... jetzt.98
Blusenschiirzen mit Tragern, aus guten Siamoseu, m Bor. ga.mes., jetzt.05
Blusenschürzen Wert faßer,“, guten Siamo n, hübsch garniert jetzt.25
Kittelschurzenn aus guten Siamosen, Wert.40........„etzr.95
Kittelschurzen mit Kimoro-Aermeln, aus guten Siamosen, Wert.73... jetzt.25
Zierschurzenn aus weiß Batist und gemustertem Satin, Wert.60..... jetzt.75
Kinderschurzen aus guten Siamosen, mit Borte besetzt, Größe 45... jetzt.72
Kinderschurzen aus grau Leinen, mit Faltenvolant, Größe 45..... jetzt.95
Modewaren
Ein Posten Kragen und Garnituren Batist, Bulgarisch und Stickerei. Neue Formen
— Früher.95 bis.50—
jetzt Serie I.10 Serie II.45 serie III.75 Serie I.95
Ein Posten Spachtel-Blusen und jackett-Kragen aparte neue Formen
— Früher.95 bis.50—
jetzt Serie I.25 Serie II.75 Serie III.95 Serie IV.45
Ein Posten Plissee-Kragen für Blusen und Jacketts, früher.75 bis.00
jetzt Serie 1.75 Serie HI.25 Serie III.95 Serie IV.50
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion weit unter Preis.
„.• S• F 1N

Unser Saison
Räumungs-Verkauf
beginnt
am Dienstag, den 1. Juli.
Allover
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 30. Juni 1915.
Seite 12
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslagen.
Hier einige Belspiele unserer ausserordentlich herabgesetzten Preise:
Halbstores 150/0 cm früher 8° jetzt 60
**)50 775
„ 9„„ I„
„„„ 150„ 825
Halbstores 15%30 cm früher 165° jetzt 106
17°0 1100
1950„ 1250
82
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 30 Juni 1913.
Unterhaltendes
# die böse Schwiegermutter.
Humoreske von E. Rolfs.
In einem Schnellzugabteil zweiter Klasse saßen zwei Damen. Die jüngere, ein allerliebstes, vielleicht achtzehnjähriges Mädchen, war schon eine Zeitlang allein gefahren, als die ältere zustieg, und sie empfand's als Wohltat, nun Gesellschaft zu bekommen. Höflich nahm sie der Dame das Handgepäck ab und half ihr, es im Netz unterzubringen. Bald waren die beiden Reisegefährtinnen im eifrigen Gespräch. Das heißt, meist sprach das junge Mädchen, das am Goldfinger der Linken einen funkelnagelneu aussehenden, glatten Goldreif trug. Schon nach der ersten Viertelstunde wußte die ältere Dame, daß ihr reizendes vis--vis vier Wochen Braut war und den liebsten, besten Mann von der Welt bekomen würde. Axel war einfach— na, das ließ sich gar nicht beschreiben, was das für ein Mensch war! Erst siebenundzwanzig und schon Privatdozent, furchtbar gelehrt, aber dabei ein Sportsmann ersten Ranges. Wirklich, ihn Tennis spielen zu sehen, war ein Genuß. Und beim Tennis hatten sie sich auch kennen gelernt, als Arel zur Erholung nach dem Doktorexamen in derselben Sommerfrische geweilt hatte, wie sie und ihre Eltern. Das war nun schon fast ein ganzes Jahr her, und sie hatte dann immer Ansichtskarten von ihm bekommen und zuletzt auch Briefe, und vor vier Wochen, ja, da hatten sie sich verlobt.„ Und nun bin ich auf der Reise zu meinen Schwiegereltern, die ich noch gar nicht kenne.“ Ein tiefer Seufzer begleitete diese Worte des jungen Mädchens, und sie schwieg nachdenklich.
Die ältere Dame fragte:„Wie lange haben Sie denn noch zu fahren? Wo sind denn Ihre Schwiegereltern zu Hause?"
„In Würzburg, aber dorthin komme ich erst übermorgen. Eher erwartet sie mich gar nicht. Ich bekam nun gestern eine Karte von meiner besten Freundin aus Kissingen, wo ihr Vater die Kur gebraucht. Sie bat mich dringend, sie dort zu besuchen, und so entschloß ich mich, heute schon zu reisen. Wir haben uns natürlich furchtbar viel zu erzählen, Herta und ich. Das wird sehr schön sein, und die zwei Tage sind nun noch eine Galgenfrist für mich.“ Wieder ein tiefer Seufzer.
Die ältere Dame lachte und meinte:„Galgenfrist? Graut Ihnen denn so vor den Schwiegereltern?“
„Vor Axels Vater nicht, o nein, Schwiegerväter sollen immer nett zu ihren Schwiegertöchtern sein. Aber vor der Schwiegermutter— huh— da hab' ich entsetzliche Angst, gnädige Frau, das können Sie mir glauben. Man hört doch immer, wie schlimm die sind, und man liest's in allen Witzblättern. Und wenn auch Arel sagt—“
„Was sagt denn Axel?“
„Ch, er versichert, seine Mutter sei die prächtigste alte Dame, die man sich nur denken könne. Alte Damen, so nennen die jungen Herren ja ihre Mütter scheußlicherweise. Aber Axels Mutter ist erst siebenundvierzig Jahre, und sie soll sehr hübsch sein. Ich hab noch nicht einmal ein Bild von ihr gesehen. Arel behauptet, es gäbe kein gutes, und ich sollte sein hübsches Mamachen nicht durch eine schlechte Photographie kennen lernen. Nun stell' ich sie mir immer vor mit großen, schwarzen Augen und
einer Hakennase, und ich fühle ordentlich, wie sie mich durchbohrend ansieht. Arel schwärmt für seine Mutter, und das finde ich entsetzlich.“
„Aber mein liebes kleines Fräulein, das müßte Sie doch gerade freuen. Man sagt, ein guter Sohn gibt auch einen guten Ehemann.“
„So, sagt man das? Möglich, daß es so ist. Aber was kann mir das helfen? Deshalb fürcht' ich mich doch vor meiner Schwiegermutter. Denn sehen Sie, gnädige Frau, ich nehme don Axels Mutter den Sohn weg, wenigstens ein Stück von ihm, nicht wahr? Das ist's wohl, was die Schwiegermütter so böse macht: sie sind eifersüchtig auf die Frauen ihrer Söhne, und das, so denk ich mir, ist um so schimmer, je lieber sie ihre Söhne haben. Ach, und Axels Mutter hat ihren Einzigen ganz furchtbar lieb, das weiß ich aus ihren Briefen und aus Arels Erzählungen. Gott, hab ich eine Angst vor diesem ersten Besuch!“
„Mein liebes Kind, dazu haben Sie ganz gewiß keine Ursache. Wenn Ihre Schwiegermutter den Sohn so innig liebt, dann muß diese Liebe auch auf Sie übergehen, das ist meine feste Ueberzeugung. Ich— ja, ich würde mich freuen, wenn mir mein Sohn ein so allerliebstes Bräutchen bringen würde. Ueberhaupt, es gibt gewiß viel mehr gute Schwiegermütter, als böse. Ich selbst hatte eine ganz prächtige, und ich denke oft noch mit Sehnsucht an die liebe, gütige Mutter meines Mannes zurück.“
„Oh, gnädige Frau, sind Sie vielleicht auch schon eine Schwiegermutter? Aber nein, wie konnt' ich denn nur so dumm fragen! Dazu sind Sie ja noch viel zu jung. Verzeihen Sie mir, bitte. Ach, wenn ich doch nur die Angst los werden könnte! Aber immer seh ich meine Schwiegermuter vor mir, wie sie mich mit ihren großen, schwarzen Augen prüfend mustert. Ich bin doch noch ein so junges, unbedeutendes Ding, ich kann's ihr nicht einmal verdenken, wenn sie sich wundert, daß Axel mich gewählt hat.“
„Aber Kindchen, verbannen Sie doch solche Gedanken. Jede rechte Mutter ist glücklich, wenn ihre Kinder es sind. Und ich bin fest überzeugt, Arels— ich meine Ihres Bräutigams Mutter, wird darin keine Ausnahme machen und Sie werden ihr Herz im Sturm erobern.“
„Meinen Sie wirklich? Ach ja, wenn alle so dächten, wie Sie, gnädige Frau, dann braucht ich mich freilich nicht zu fürchten. Aber daß meine Schwiegermutter so lieb sein könnte, das kann ich mir nun einmal nicht vorstellen. Doch bin ich Ihnen trotzdem furchtbar dankbar, daß Sie mir so tröftlich zugesprochen haben, und ich will mir Mühe geben, meine Angst zu bekämpfen.“
„So ist's recht, liebes Kind, ich möchte schwören, daß Sie keine Ursache haben, sich vor der Schwiegermutter zu fürchten. Ach, da sind wir ja schon in Ebenhausen, und dort drüben steht bereits der Kissinger Zug. Nun seien Sie recht vergnügt mit Ihrer Freundin und fangen Sie keine unnötigen Grillen.“
Ella Münsterberg hatte in Kissingen, im Zusammensein mit der Freundin, im Trubel des Badelebens, wirklich nicht mehr so viel an die Schwiegermutter gedacht, wie während des ersten Teils ihrer Reise. Aber nun, da der Zug auf Würzburg zueilte, mit einer selbst für einen=Zug unheimlichen Schnelle, wie's ihr schien— nun packte sie die Angst doch wieder. Sie hatte auch keine netten Mitreisenden, und sie gedachte mit wahrer Sehnsucht der prächtigen Frau, die vorgestern so lieb und gut zu ihr gewesen war. Ach, lieber Gott, wären doch nur erst
die ersten Stunden überstanden! Nun fuhr der Zug ein, nun hielt er, und auf dem Bahnsteig stand Axel und neben ihm ein älterer Herr, sein Vater, wie sie gleich an der Aehnlichkeit sah Und ein paar Schritte von den beiden— nein, wirklich— das war doch ihre Reisegefährtin von vorgestern, und sie hatte Blumen in der Hand und winkte ihr zu. Also, die war auch in Würzburg. Komisch, daß sie iyr das gar nicht erzählt hatte.
Aber sie wollt's als gutes Omen nehmen, daß sie gerade auch zu diesem Zuge an der Bahn war. Vielleicht konnte sie wenigstens ein paar Worte mit ihr sprechen. Die Schwiegermutter war ja offenbar nicht da; nun ja, da hatte man's— die hatte keine Eile, sie kennen zu lernen. So jagten sich die Gedanken in Ellas Köpfchen, und dann stand Arel auf der Plattform und nahm ihr das Handgepäck ab und sah ihr strahlend in die Augen, und dann stand sie vor seinem Vater und— o Himmel, der hatte auf einmal ihre Reisegefährtin am Arm, und die reichte ihr lächelnd die Blumen und rief:„Willkommen, Ella, Kind, tausendmal willkommen! Nun, bist du zufrieden mit dieser bösen Schwiegermutter?"
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Saitlerwarenfabrik&*mp; Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Bügel-Kofter äußerst solid
Länge 80 85 90 100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Hutkoffer, Toilette-Etuis, Portefeuillewaren, Schultaschen, Damentäschchen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&ap Montag, 30. Juni 1913.
Seite 13.
Rabatt 20%0 Rabalt!
Eigelstein 89-91.
Eigelstein 89
— Grosse Posten:=
Farbige Oberhemden, Zephir- u. Perkalstoffe, farbige Garnituren, Sporthemden, Einsatzhemden, Netzhemden, Hosen u. Jacken, Sportgürtel u. Hosenträger, Badeanzüge, weisse Oberhemden mit u. ohne Manschetten, Uniformhemden, Nachthemden, zirka 80 Fassons in Kragen, Serviteurs, Maccohemden, Hosen u. jacken, Normalhemden, Hosen u. Jacken. Für Rheumatismusleidende Kamelhaar-Unterzeuge, Leibbinden, Lungenschützer, Strümpfe usw., Kamelhaar-Schlafdecken, Herrenstrümpfe, Socken, schwarz u. grau, Macco- u. farbige Socken, Taschentücher, weiss u. farbig, Strohhüte, Filzhüte, Zylinder, Klapphüte, Mützen, Regenschirme, grosse Auswah Krawatten usw., Glacé- u. Stoffhandschuhe, Spazierstöcke, Manschetten- u. Kragenknöpfe, Portemonnaies, Kleiderbügel, Knaben-Waschblusen, Knaben-Sweaters, gestrickte Knabenanzüge, blau u. grau, Herrenwesten u. Lüsterioppen, mod. Knabenanzüge, blau und farbig, Paletots, Sporthosen,(weisse Taschentücher ½ Dtzd. 90 Pfg. netto).
Netto Netto
Netto
Herren-Kragen
-8 cm hoch, 3 Stück 90 Pfg. u..20
Herren-Filzhüte Manschetten
zurückgesetzt,.50 u..50
3 Paar.20
Für Damen: Glacé- u. Stoff-Handschuhe, Korsetts, Schirme,
Strümpfe, Taschentücher, Blusenstoffe. Leinen und Hemdentuche, 15 Preislagen.
Ocken
Neusserstrasse 288, Ecke Florastrasse. Ab 1. Juli
Saison-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in allen Abteilungen. 50
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezugs- u.
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“4
Naturholz. sauber gearbeitet,
außergewöhnlich
billig.
Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.g“
Urchtv. ußb. Büf. 165.4, Ausziehp tisch 23, feiner Diwan 40.4, Spiegelumbau nßb. 60.4, hochf. helles nußb. Schlafzim. mit 180cm dr. Spiegelschr..h. Bettst. m. Mtr gr. Waschk. m. h. M. All. mit f. Int., 2 Nachtk., noch neu, günst. f. bess. Brautl. zus.450 K. sof. Kasse, schöne Pitchp. Küchekpl., Herdspottb.eich. Bücherschr. u..=Schreibt., Thais. usw zu jedem annehmb. Geb..vk. Lager Bismarckstraße 64. a
reifen.
zu verkaufen du mit GummiHochstadenstr. 24.
Fleg. eich. Speisezim. M. 450, fast neues eich. Schlafz., 3t. Spiegelschr., 2 Bett. mit schwer. Schnitz. u. Kapok.=Matr. spottb., prachtvolles Herrenzim., Pitchpine=Küche M. 125.
W. Everan, Jahnstraße 30.
schl. hchh. Bett 26, 1schl. 16, 1tür. 4 Kldrschr. 10, 2tür. 17, kl. em. Herd 13. Büf. 17, kl. Anrichte 5, Tisch4, Wascht. 3, Waschständ. 1, Stühle, Spieg., Fliegenschr.5, Gartent., sch. Uhr. a4 Aquinostr3,Sout.
Im Pfandgesch. Heinrichst.!
sind neue u. gebrauchte 2türige Kleiderschränke, Waschkommod. u. Nähmasch. fast neu, näht rückund vorwärts, billig abzugeb.“
mit Kapokmatratze nebst eleg. Mahag.=Salon Emp., wenig gebr. bill. zu verk. Eintrachtstraße 64.
A
eleg. 25, 35,45, 55.A. gebr., gutn., 18, e 15, 20 ∆ Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Klappwagen
mit u. ohne Verdeck, zurückgesetzt weit unt. Pr. Kordgesch. Hühnergasse-8, gegenüb. Geschw. Neuß.
Gartentische
und Stühle sehr billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstr. 1.
Mehr. gute Ober- u. Anterneu, sehr bill. zu verk. Uriten Glockengasse 6, 1. Et. b
Spl. Ditchp.=Rüche 121., IgroßBartige Ztür. Küche,rund gebaut, billig abzugeb. Möbelschreinerei Rothenberg3, I. NäheSchiffbrücke.
ien-fang-EssenzaFl 50, Abür. Kr.=Tee Wund=u. Flechtensalbe, Conif.=Seife.h. Eigelst. 29 31, III.
Kinderwagen m. Gummir.
b. z. v. Dellbrück, Handstr. 18.
Nähm. b. z. v. Weyerstr. 55,1Hdl.
gut rep. 120 Mk.
PfanOS kreuzs. 250 M. Gar.
fande Alteburgerstraße 85.
Aebr. Küchenbüf., Anrichte, Tisch U m. Linoleumbelag sehr bill. abzug. Deutz, Siegburgerst. 135A. p
Nähm zu 20, 25, 50, 75, 95.4 Bühm. Nippes, Siebachstr. 32.
Piano
fast neu. b. zu verk. 49 Hansaring 49
Niana guterhaul., bill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
eg. Geschäftsa. pt.Hutständ. u. g. Goldspieg. z. v. Kreuzg. 6,.b
ahrr. Damen= u. Herren=.bill. s z. v. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
2el. Steppdeck. 14,50. Venloerst. 230
Kom., Bett, Herd5. Bachemstr. 19,I.
(Jusgngde.)
2 Grabsteine
gegen Tapetenlieferung gesucht. Off. u. 967 a. die Geschst. d. Bl.
Planind einszwecke ge. Off. u. B 1461 an Breitestr. 85.b
Klavier, Christophstraße 20.
G
Tiermarkt
1 Pferd,-8 Jahre
sowie verschied. Wagen, darunt. 1 fast neuer einspänniger
Zaßbierwagen
u. verschied. Flaschenbierwagen wegen Autoanschaffung abzug.
Bürgerliches Brauhaus b Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
Vermischtes
Möbelwagen Nippes--.# 41 Könen, Merheimerstr. 117.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster Mark sprudel„Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring14, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48. bei Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Ollendorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 15. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann 3 Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.= Gladvach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nachf. 8
Austreicher-Arbeiton
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“. Tel. B 1818.
Luhre von 30 Ntr. 18 Mh.
so lange Vorrat reicht, fr. Haus. Kleinkoks für Herd u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Ztr. 603 Abgabe nicht unter 10 Zentner. Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, Telephon B 4094.3
Pütz,
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Molikestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsselle des Kölner Local-Anzeigers
a Marzellenstraße 37.
30 Mark Belohnung
demjenigen, der mir den Täter nachweist, welcher in der Nacht v. Samstag auf Sonntag meinen hellen Sommerpaletot m. Seidenfutter im Cafe von Groß=Köln entwendet hat. Bescheid an Nöll, Neußerstraße 351, erbeten.
Diejenigen, welche mit
Kaiser alias Strelinsty
Wechselgeschäfte gemacht, werden um Angabe ihrer Adresse gebeten. Dismann, Köln, Engelbertstr. 59.5
Rund uurd Köln
hat es sich schon gesprochen, wirkl. QualitätsZigarren
kauft man unter Fabrikpreis nur in
Kröff's Gelegenheitskaushaus ab
**—* □O direkt gegenüber d. Gürzenich
Tel. B
S 6155
(früher Hämergasse 27)
weil es das einzige Geschäft am Platze ist, wo wirkliche Gelegenheitsware und keine extra angefertigte zum Verkauf gelangt große Auswahl vorzügl. Qualitäten 100 St..20.50.80.— bis.— .—.30
Tehelhenlsware und
Zigarren
Ziagrotton. Nur Marken wie 1020. Sibylla, Eckstein V Gigarerten Orendi, Kl.Sachsen, Neuerburg 2c. unt Fabrikpr“
.70
.—
GarantieQualitätsmarke für das viel
Amillionenhaft bewährte Haarpflegemittel
Shampoon mit dem sehwarzen Kopf
Durch konsequente Anwendung dieses hervorragenden. viel nachgeahrten Präparates wird die Kopfhaut u. das Haar schuppenfrei, dürftiges Haar erhält ein volles, glänzendes Aussehen u. die natürlichen Funktionen der Kopfhaut u. des Haares werden gehoben. Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit d. obigen Schutzmarke u. lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab. Paket 20 Pf.(7 Pakete.20.) auch mit Ei-, Teer- u. Kamillen-Zusatz(Paket 25 Pf., 7 Pakete.50.) in allen Apothek., Drogerien u. Parfüm.-Geschäften erhältlich. Fabrikant Hans Schwarzkopf, G...., Berlin N. 3.
Reichhaltis ist der Local-Anzeiger
4 2142
* 4*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&ap Montag. 30. Juni 1913.
Fischel’s großer
Saison-Ausverkauf!
Nur Waren aus unsern Lägern, keine extra dazu gekaufte Ramschware.
Weiße Leder-Spangenschuhe
für Damen, Restposten per Paar nur
Weiße Leder-Knopfstiefel 1
für Damen, Restposten per Paar nur###
FarbigeWildleder Damen-Pumpsu.Kalbschube
mit Lasche, Restposten per Paar nur
Farbige undschwarze Damen-Stietel##
Restposten per Paar nur S
Farbige und schwarte Damen-Halbschube F.
Restposten per Paar nur##
Wir bringen in unserm Sommer-Ausverkauf ganz überraschende Vorteile in bessern Schuhwaren. Die Preise der zum Ausverkauf gelangenden Waren sind derart niedrig gestellt, daß dieselben zum Teil
zu und unter Einkaufswert und bis zu 60% reduziert sind,
zum Teil sind die Sachen sortiert in allen Größen und zum Teil Rest- u. Einzelpaare.
1
nige und Schwarte Damen-Halbschube 3
mit Lasche, per Paar nur S#
Farbige und schwarze Herren-Stiefel#.
Restposten.50 und
Tennss-Celtulld für Kinder und Mädchen VoU
Restposten per Paar nur
Strandschulle für Damen, Restpartien
oder
Tennisschulle für Herren, Restpartien
3
50
0
Konkurrenzlos
billig!
Verkaufzutolgenden
Spottpreisen:
Nur GoodyearWelt-Ausführung
Damen- und Herren10
Damen- und HerrenHalbschuhe9
Wert d. Stiefel bis 18.50
Wert der Halbschuhe bis. 16.50
Alles la. Boxcalf-, la. Chevreau- und la. Chromlackleder, zum Teil auch in braun.
Ein grofser Posten Sändalen
la genäht Größe 21-24 25—26 27—30 31—35 36—41
.75.50.75.00.50
1n
la Rindleder, mit biegsamen oder festen Sohlen letztere mit Absatzfleck
47 Praktische und elegant aussehende Strand-, .00 Strafsen- und Radfahrer-Schuhe.
42
Beginn Dienstag früh 9 Uhr
Besichtigung erbeten!
Kein Kaufzwang!
Diese Artikel
Gebr. Fischel
Passage 17—25
gegenüber Restaurant Fischer.
Breite Straße 58—60
sind zum gröfsten Teil in unsern Schaufenstern ausgestellt.
gegenüber dem Stadtanzeiger.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
500000000000 000000000000 00060080000000000000000 000 00 0 55 2
(A) Die Schneider-Clauß-Volksschauspiele nahmen am Freitagabend ihren Abschluß mit einer Festvorstellung von Heimgefunge, die um so wirkungsvoller war, als sie unerwartet und unvorbereitet diesen festlichen Charakter annahm. Das städtische Schauspielhaus war bereits 24 Stunden vor der Aufführung bis auf den entrücktesten Stuhl und den letzten Galerie=Stehplatz völlig ausverkauft, und Hunderte pilgerten am Freitag vergeblich zur Kasse. Die Stimmung des überfüllten Hauses war glänzend. Das Beste am Abend waren die Leistungen; noch nie ist so ausgezeichnet „Kölsch“ gespielt worden und bis zum letzten Statisten gab jeder sein Höchstes. Das Stück selbst, das zum 23. Male über die Bretter ging, entfaltete seine volle faszinierende Wirkung im Ernste wie im Scherz und wurde nicht nur nach jedem Akte, sondern wiederholt auf offener Szene hellauf bejubelt. Darsteller und Dichter wurden zum Schlusse immer wieder gerufen und mit Blumen verabschiedet.
(A) Das fünfte populäre Konzert des Städtischen Orchesters unter Leitung des Hru. Konzertmeisters Anders war französischer Musik gewidmet. Die Ouvertüre zu Berlioz Benvenuto Cellini, die den Abend einleitete, ist ein Leckerbissen für den Musiker, das Publikum findet sich weniger in seine feinen Reize, die Anders vortrefflich herauszuheben verstand. Auch die hübschen Stücke der Ballettsuite Sylvia von Delibes sind nicht in gleichem Maße geschätzt wie die Coppeliasuite. Intermezzo und Walzer gefielen am besten. Als Instrumentalsolistin spielte Fräulein Irma Seydel aus Boston das-moll Violinkonzert von Saint=Saëns. Sie hat einen schönen, runden Geigenton und spielt mit Wärme und Gefühl, auch das spezifisch Französische in dem Konzerte kann mit pointierter Sicherheit zum Ausdruck. Technisch brillierte sie besonders, am Klavier sehr wirksam begleitet von Herrn W. Smalt, in der mit rhythmischem Elan gespielten Faustphantasie von Sarasate, die ihr so starken Beifall eintrug, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Mit großer Herzlichkeit wurde Herr Vernon Stiles von der Kölner Oper begrüßt, der eine Arie aus Gounods Romeo und Julia und die Kavatine aus Faust sang— Stücke, in denen sein glänzendes Tenormaterial und die besonders auf die französische Cantilene eingestellte Gesangstechnik zu vortrefflicher Wirkung kamen. Das Publikum spendete dem Künstler begeisterten Beifall und ruhte nicht, bis sich Herr Stiles zu einer Zugabe entschloß, die diesmal ein englisches Lied war. Die sehr hübsch und pikant gespielte Ouvertüre zu A. Thomas Oper Mignon beschloß das Konzert.
(A) Opernsänger Gerhard Kertz, der sich seit längerer Zeit unter tüchtigen Lehrern weiter in seiner Gesangskunst vervollkommnet hat, wird mit dieser Saison wieder seine Laufbahn zur Bühne antreten. Aus diesem Anlasse gibt Kertz am 15. Juli, abends 8 Uhr, ein Konzert im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkunghiesiger namhafter Künstler.
Luftschiffahrt.
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc.=Anz.
50000000000 000000 0 8
Betreffend kölsche Verzällcher. Herr Pfarrer Heinrich Koch in Wahn ist leider zur Zeit schwer erkrankt; es wird deshalb leider noch lange dauern, bis im Kölner Local=Anzeiger wieder eines
seiner Verzällcher erscheinen kann.
a Graf Zeppelin und die Presse.(Drahtber.) Friedrichshafen, 29.Juni1913. Ein Extrazug mit etwa 300 Teilnehmern am 21. Verbandstag deutscher Journalisten= und Schriftstellervereine in Stuttgart traf hier ein. Die Gesellschaft wurde von der Stadtverwaltung zum Frühstück eingeladen. Die Gäste machten gunter der Führung des Stadtschultheißen Maier einen Rundgang durch die Stadt und besichtigten die Hafenanlagen. Um 12 Uhr folgten sie einer Einladung des Grafen Zeppelin zu einem Imbiß im Kurgarten=Hotel. Graf Zeppelin hielt eine Ansprache, in der er ausführte: Leider ist keines meiner Schiffe zum Ausfahren bereit, weil wegen des Karlsruher Luftschiffunfalles die
Gereik, Weir wbeclen Ar V—
Arbeiter so in Anspruch genommen sind, daß die Fertigstellung des neuesten Luftschiffes einige Tage verzögert wird. Auch kann ich Sie nicht, was gewiß so viele interessiert hätte, in die Wiege meiner Luftschiffe schauen lassen; ich darf es ja nicht. Man machte mir oft zum Vorwurf, zu wenig oder gar keine Auskunft zu geben. Ich verdanke sehr viel der Presse für die Verbreitung dessen, was ich geschaffen habe, aber die Presse ist doch eben nur ein Spiegelbild der allgemeinen Stimmung. Es ist schwer, leitend und anregend vorauszugehen. Bei der unglücklichen Landung in Luneville fragte man, wie so etwas vorkommen könne. Als dann das Luftschiff Spieß nach kurzer Zeit fertiggestellt war und man mir Photographien vorlegte, mußte ich sagen, daß das mein Luftschiff Schwaben sei, nach dem Aeußeren
gesehen. Sie werden also verstehen, wenn man in die Werkstätte nicht jedem Einblick gewährt, wenn die Geheimnisse, die sich dort befinden, als Geheimnisse bewahrt werden, die dem Schutz und Wohle des Vaterlandes dienen. Ich bitte Sie, zu entschuldigen, mich auf alte Reitersweise verteidigt zu haben. Im übrigen aber bin ich der Presse von ganzem Herzen dankbar
für das, was sie auch für mich getan hat. Ich wünsche, daß sie
auch fortan und immer mehr in diesem Sinne arbeiten und auf das Volk einwirken könne. In diesem Sinne leere ich mein Glas. Der Vorsitzende, Dr. Obst(Hamburg), erwiderte in herzlichen Worten und sprach Graf Zeppelin den Dank der Verbandsdelegierten aus.
* Schweres Fliegerunglück.(Drahtber.) Lüttich, 29.Juni1913. Der Flieger Parisot ist mit einem Passagier avgestürzt. Der Apparat kippte um und schlug auf eine Anzahl von Zuschauern. Der Flieger selbst und eine Person sind getötet, ein kleiner Junge liegt im Sterben und etwa sieben bis acht Personen sind zum Teil schwer verletzt.
SP00rrr rrr m 2 r
::: Von hab und Fern:::
500000000000 0000 00000r 20r 000 00m 5 200 r0 m00000 0 00r 00 00 0 n
** Der Bonner Männergesangverein in Wien.(Drahtbericht.) Wien, 29.Juni1913. Um.40 Uhr abends traf der Bonner Männergesangverein hier ein und wurde auf dem Bahnhofe von zahlreichen Abordnungen von Gesangvereinen, darunter auch dem Wiener Gesangverein, begrüßt. Namens des Bürgermeisters begrüßte Stadtrat Kleiner die Gäste. Zu Ehren der Bonner Sänger ist eine Reihe von Festlichkeiten geplant. An Kaiser Franz Joseph sandten die Bonner beim Eintreffen an der Grenze ein Huldigungstelegramm.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. Juli 1913, vormittags 101. Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager, Perlengraben 66/70. folgende Züter versteigern:
7 Kisten Schäfte,
1 Ballen, 10 Orientteppiche,
2 Pack Fournierholz, 1142 Kilo,
Kiste Käse, ca. 50 Kilo. Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. Juli 1913. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Vertiko Sofa, Säulenspiegel mit Spiegel. Ausziehtisch, Pferd. Fuchswallach, Geschäftstheke mit Glasaussatz, Pianino, Büfett, 34 getrag. Ueberzieher, Regal mit 17 Bänd. Brockhaus Lexikon, neue revidierte Jubiläumsausgabe.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
Eisschrank, Hackklotz, Sofa, Vertiko, Sofatisch, Linoleum, Stehlampe, Gußrohre, Gußkniestücke, Schreibtisch, Pult, Schrank, Teppich, Klavier, Nähmaschine.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Am Dienstag, 1. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
80 neue schwarze Tuchhosen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Juli 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Mobiliargegenstände aller Art, 1 Ladeneinrichtung, 1 VergoldeMaschine, 1Partie Gesangbücher und Schreibwaren, 1 Pianino, 1 Klubsofa, 1 Klubsessel, 1 Aktenschrank, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Registraturkasten, 16 Straußfedern und sonstig. Damenhutputz, 1 großer Ausstellschrank in Mahagoni, 31 Schlafdecken, 1 Partie Wein u. Sekt usw.
Verkauf zum Teil bestimmt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Robert de Haas
Magnetopath
verzogen nach
47 Salierring 47
Sprechst.-6, Sonnt. 10-I.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4Aan.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
JER EE• IR
*—**"*—
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Möntag, 30. Juni 1913.
Seite 15.
Inventur-Räumungs-Verkauf!
allen Abteilungen bedeutend herabgesetzte Preise. Baginn 1. Juli
Beginn 1. Juli.
Hemdentuche
80
82 cm breit, starkfädig „„ mittelfädig
„<space>„<space> f e i n f ä d i g<space>
"<space> W e r t<space> 0. 3 5<space> j e t z t<space> 0. 2 9<space> „.44".36
„.48".42
Unsere Spezial-Marken, la. süddeutsche Ware von bester Beschaffenheit
80/# cm breit, Marke Germania Wert.57 jetzt.48
„„„„ Vom Guten
das Beste„.66„.57
„„„„ Kleeblatt„.72".61
„<space>„<space>„<space>„<space> W e l t r u f<space>„<space> 0. 7 6<space>„<space> 0. 6 6<space>
Der Verkauf geschieht in 10 Meter- und 20 MeterCoupons und ganzen Stücken
Ein Posten Macco-Renforce imit
ganz feinfädige Ware, in kleinen Stücken von 10—30 Meter Länge, in 3 Serien eingeteilt Serie I Wert.58 jetzt..46
Serie II„.68„.52
Serie III„.78„.60
Diese 3 Serien sind ganz besonders geeignet für feine Leibwäsche.
Wäsche-Festons
Mehrere 1000 Mtr. Festons, An- und Einsätze sind weit unter regulärem Verkaufswert ausgelegt. Jeder Coupon 4½ Meter Serie I II III IV VI
.25.45.65.75.95.35 per Coupon Wert dieser Festons ca. das Doppelte.
Bettdamaste
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Kissenbezüge
Mit Rosen und einfachen Bogen, Wert.95 jetzt.78 dto. extra schw. Qualität".25".98
dto. dto.„.35„.10
Kissenbezüge, allerbeste Ware Hausmarke, kräftig.. Wert.55 jetzt.25
Parade-Kissenbezüge
80/80 cm mit Feston-Durchsatz, Wert.68 jetzt.30 „„„„„.75„.25
„<space>„<space>„<space> F e s t o n- E i n s a t z- V o l a n t<space>
Jetzt.75.75.75.25
Ein Posten Hohlsaum-Kissenbezüge
Wert.95.65 jetzt.35.25
Fertige Damenwäsche
Acht Sensationsposten Damenwäsche
Ca. 10000 Damen-Hemden,-Hosen, Nachthemden, alles nur bessere Sachen Post. I Wertbis.75 jetzt St..35 I/ Post. V Wert bis.90 jetzt St..60
Post. II Post. III Post. IV
Diese
.25 .50
.25
1,75
.95
.25
Post. VI Post. VII„ Post. VIII„
.90
.50
.50
zum Aussuchen auf Tischen übersichtlich ausgelegt.
Auslage erfreut sich bei unseren Kundinnen besonderer Beliebtheit.
.25 „.25 „.50
ganz
Restbestände
und einzelne Stücke ganz bedeutend ermässigt.
Gardinen
Abgepasste Gardinen, in 10 Serien eingeteilt, per Fenster 2 Flügel
Serie
I
II
III IV
VI VII VIII
X
Wert bis.90.50 6 50.50 8 50.50 10.— 12.— 13.—
jetzt.90.25.25.25.25.25.90.50 10.50
Stores
in Allover-Nets, Erbstüll, Spachtel, zum Teil eigener Anfertigung Wert bis.75.90.50.75 15jetzt.75.90.50.75 13.Stores
18.
Waschstoffe
Ein Posten Mousseline, imit. Wert.68 jetzt.48
„ reine Wolle„
1? 1* 12 23
Bagadere, engl. Neuh.„ Crepons„„„„
* 12 1* 99
Wasch-Voile„„
.45
.25
.35
.50
.78
.98
.98
.85
.98
.25
.63
.78
Ferner sind billig ausgelegt:
Weit unter Preis!
Bettuchstoffe.
160cm Bettuch-Cretonne 160„„
160„„
160„" Halbleinen
160„„
60„
160„„„
Wert.15 Jetzt.93 „.45".20
„.65„.45
„.20".98
„.45".20
„.75„.45
„.25".75
Alle Qualitäten sind auf Haltbarkelt und Güte Jahrelang erprobt.
Bettuch-Nessel
jetzt.54.78.88.98
Für feine Bettwäsche
80/84 cm feinfädige Linonware. Wert.75 jetzt.60 %/4„„ Ia. Ware„.82".69
130„„„„.35".10
130„„„„.50".25
160„„„„.65„.40
Diese Qualitäten eignen sich besonders für feine Ueberschlagtücher, Kissen und Bettbezüge.
Handtücher
abgepaßte Gerstenkorn, Drell
Damast-Handtücher
½ Dutzend fertig gesaumt jetzt.95
½„„„„„„„„.75
½„„„„„„„„.20
½„„„„„„„„.75
½„„„„„„„„.25
Küchentücher
Jetzt.40 „.70
60/10 cm rot-weiß II Halbleinen ½ Dutzd.
80 cm„
II
Handtuchstoffe
1 Posten Gerstenkorn Wert.34 Jetzt.25
„„„„.48„.36
1<space>„<space>„<space> b e s t e<space> M a r k e<space>„<space> 0. 5 6<space>"<space> 0. 4 4<space>
1 Jaquard-Gebild, rein Leinen„.65„.52
Bettwäsche
Plumeauxbezüge, 1- und 3zackig gebogt 130/130 130.150 130/160 130/180 160 200
jetzt.75.20.95.90.75
früher.10.90.25.50.90
Eigenes Fabrikat. Beste Stoffe. Zutaten und Verarbeitung.
Parade-Wäsche In grosser Auswahl.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren, G. m. b. H.
Domstrasse 59/61.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30.Juni 1913.
71
c Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Langsam trat er näher, seine Augen groß und fest auf sie richtend. Und als ob der Blick Gewalt über sie hätte, so wandte sie ihm ihre Augen wieder zu.
„Aber mich haben Sie jetzt einen Blick in Ihr Wesen tun lassen, der mir viel verrät. Ich habe scharfe Augen. Und beinahe könnte mich das, was ich sah, reizen, mich Ihrern Bewerbern anzuschließen.“
Sie zuckte leise zusammen. Noch vor kurzem hätte sie bei seinen Worten triumphiert und versucht, ihn gleich den anderen mit ihren Koketterien zu verwirren. Das wäre ja eine Gelegenheit, ihn zu demütigen, wie sie sich immer gewünscht hatte. Aber jetzt lag es wie ein Bann auf ihrer Seele. Wie gelähmt fühlte sie sich unter seinem Blick. Sie wehrte sich und suchte diesen Bann mit Gewalt abzuschütteln. Spöttisch und hart lachte sie auf. Aber ihre Lippen zuckten. Wie im verhaltenen Weh preßten sie sich aufeinander und der herbe Ausdruck vertiefte sich etwas.
Noch einmal lachte sie spöttisch auf.
„Die Mühe können Sie sich ersparen, Baron Letzingen. Sie ist umsonst,“ sagte sie höhnisch.
Er hatte sie unverwandt betrachtet. Nun trat er ganz dicht an das Pferd heran und ließ langsam seine schmale, rassige Hand über die Mähne gleiten. Dabei trat ein stählerner Glanz in seine Augen.
„Vielleicht doch nicht,“ erwiderte er langsam.
Etwas in diesen Worten jagte ihr stürmisch das Blut zum Herzen, aber sie warf stolz den Kopf zurück.
gibt kein ovielleichts in diesem Punkte,“ sagte sie schroff.
Er änderte seine Haltung nicht. Nur sein Blick saugte sich gleichsam fest an dem schönen eigenwilligen Frauenantlitz. Seine sonst so kalten Augen leuchteten auf und bekamen einen Ausdruck, daß Renate ein Schauer über den Kopf flog.
„Was ich will— setze ich durch,“ sagte er halblaut. Eine eiserne Energie lag in diesen halblauten Worten.
Sie erbebte leise. Ihr war zumute, als schwebe sie einen Moment haltlos in der Luft. Bleich wurde ihr Gesicht, und der Atem kam ihr schwer aus der Brust. Und doch durchzuckte sie zugleich ein Gefühl jäher heißer Wonne. Aber nur einen Moment— dann wehrte sie sich wild gegen diese Empfindung. Wie eine lähmende Angst kam es über sie und klar empfand sie nur eins: Daß er sie demütigen wollte mit seiner Ueberlegenheit. Der Wunsch, ihm das heimzuzahlen, brannte in ihr. Sie zwang sich zu einem heiseren, spöttischen Lachen.
„Ei— wie stolz das klingt. Nur schade, daß Ihre Worte einige Zweifel in mir erwecken Sie mögen ein sehr willensstarker Mann sein, Herr Baron— aber auch ich kann sehr kräftig zwollene, das glauben Sie mir.“
„Sie werden willenlos sein wie andere Frauen, wenn Sie lieben,“ sagte er ruhig, als konstantiere er eine unumstößliche Tatsache.
Sie funkelte ihn zornig an mit ihren großen, dunklen Augen. „Wenn ich liebe!— Ich werde aber nicht lieben. Jedenfalls ist mir der Mann, den ich lieben könnte bisher noch nicht begegnet. Wahrscheinlich existiert er nicht. Ich bin viel zu kalt und herzlos, um Liebe empfinden zu können.“
Er lächelte wie zu der Rede eines Kindes.
„Ihre Freundin, Fräulein von Ranzow, sagte mir neulich, Sie liebten es, sich kalt und gefühllos zu zeigen. In Wahrheit seien Sie ein gütiges, liebevolles und großmütiges Geschöpf. Sie behauptet, alle Welt verkenne Sie, weil Sie ängstlich wahres Wesen versteckten.“
Sie zuckte die Achseln, wurde aber sehr rot.
„Pah— Ursula hat Ihnen ein Märchen aufgetischt, woran sie vielleicht selbst nicht glaubt. Sie ist eine kleine sentimentale Schwärmerin und redet sich und anderen solche Sachen ein.“
Er sah sie eine Weile stumm und prüfend an. Dann erwiderte er, indem seine Augen plötzlich aufglühten:„Abgesehen von dem, was Fräulein von Ranzow sagte— die Natur lügt nicht. Ein Weib, wie Sie es sind, ist zur Liebe geschaffen. Sie werden
lieben— heiß— unsagbar— allem festen Willen zum Trotz. Das prophezeie ich Ihnen. uno wenn ich will— wird diese
Liebe mir gehören.“
Sie zuckte zusammen, wie unter einem Schlag. Wild und zornig riß sie an den Zügeln, so daß Wotan sich aufbäumte.
Letzingen wich keinen Schritt zurück. Wie von Erz stand er vor ihr und sah sie groß und zwingend an. Ein heißer, ohnmächtiger Trotz regte sich in ihr. Sie hätte ihn zu Boden reiten und über ihn hinwegsetzen mögen. Was hätte sie darum gegeben, wenn sie ihn hätte auslachen können. Aber die Kehle war ihr wie zugeschnürt. Was konnte sie ihm nur antun, um ihn zu demütigen!
„Meine Liebe nie— aber mein Haß. Ich hasse Sie mehr wie alle anderen!“ rief sie endlich, wie außer sich vor Zorn und durchschnitt mit der Reitpeitsche die Luft.
Dann riß sie Wotan jäh herum und jagte an ihm vorüber durch den Wald.
Das sah trotz aller Empörung fast aus wie eine Flucht.
Letzingen sah ihr eine Weile nach. In seinen Augen sprühte es auf, und ein Lächeln umspielte seinen Mund. Erst als Renate seinen Blicken entschwunden war, wandte er sich langsam zum Gehen. In tiefes Sinnen verloren, durchkreuzte er den Forst. Und dann trat ein weicher Ausdruck in sein Gesicht. Er blieb stehen, und sah noch einmal zurück, als könne er sie sehen.
„Ich will dich zähmen— zu deinem eigenen Heil, scheuer Edelfalke“, sagte er halblaut vor sich hin.
Dann schritt er schnell davon, ohne sich noch einmal umzusehen.
Renate hatte den Heimweg in wilder Hast zurückgelegt, wie auf der Flucht vor sich selbst. Zu Hause angelangt, schloß sie sich auf ihrem Zimmer ein.
Wie erstarrt stand sie eine Weile regungslos da und sah mit düsteren Augen vor sich hin. Alles, was sie mit Letzingen gesprochen, ging ihr noch einmal durch den Sinn. Ein brennender Zorn gegen ihn und gegen sich selbst nagte an ihrem Herzen.

—
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 30. Juni 1913.
Imperial-Gas-Sparkocher
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem Sparbrenner, weiß emailliert, innen wein emaillierte herausnehmbare Einlagen, geschliffene Deckplatte und Ringe; Armatur und Füße vernickelt:
komplett 18.75 Mark.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und-Kocher
Höhle 8, 10 und 12
Gegr. 1868 Fernspr. A 4305
in unmittelb. Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
• Billige Schuhe
für Kinder, Mädchen, 2 * Damen und Herren 8
* nur moderne Ware.##
O Einzelverkauf zu Engros-Preisen, 8
□ Schaafenstrasse 25, Toreingang.#
* Musterpaare spottbillig.## rmn
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftig s ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Schön möbl. Z. in ruh. H.
z. verm. m od. o Pens Beamt.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gur.: beporzugt. Ursulastr. 17, 2. Et
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife a St. 50 Pfg.(15% ig) u..50 M. (35% ig.stärkste Formheintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
Ka
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Ar“ Kalk.
„ D K2
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl. Cöbn Nippes
übernemmt die CReinigung jeder Grt
Gäsche und
Filialen: Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
eZittige aber feote Dheioe bei erwendung
von nur beotem Illateriat. Rompte Lieferung der 20äsche 6# eraßter Guoführung.
Fast täglick Fakrten nach eämtlicken Derorten.
Fernauf C. 5618.*
5
Eine Anzahl
kunstgewerbl. Beleuchtungskörper
jetzt
staunend billig zu verkaufen.“
Musterlager Engelbertstr. 46(a. Opernh.)
83
Spitzenstoffe in Tüll, Spachtel und Schweizer Stickerei, für Kleider und Blusen. Festons, Rüschen, Kragen, Jabots, KlöppelSpitzen und Einsätze, sowie Besätze aller Art, kaufen Sie bedeutend unter Preis a“
Spitzen-Partie-Haus
Christophstr. 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkm., Haltest. der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.
Küster
Straußfedern, Reiher Fantasies
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0%
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Wie hatte sie nur überhaupt ihm gegenüber ihre spöttische Ruhe verlieren können. Sicher hatte er sie reizen und demütigen wollen.„Was ich will, setze ich durch.“ Wie er das gesagt— wie er sie dabei angesehen hatte!
Sie preßte die geballten Fäuste vor die Augen, als wollte sie jetzt noch diesem Blick entgehen. Wie konnte er wagen, sie so anzusehen. Glaubte er, weil sie eine Bürgerliche war, habe er nicht nötig, sich in ihrer Gegenwart Zwang aufzuerlegen. Warum war er überhaupt plötzlich so anders als sonst?
Sie fühlte es seit langem schon, daß er sich mehr als sonst mit ihr beschäftigte. Was sollte das heißen? Glaubte er in seinem hochmütigen Dünkel vielleicht, er könnte sich ihr gegenüber gehen lassen, wie ihm gerade die Laune danach stand? Was wollte er plötzlich von ihr?
Sie sah ihn wieder vor sich. Das schmale, energische Gesicht, die schlanke, stolze Gestalt und die feinen und doch nervigen Hände. Dazu die Augen, in denen so seltsam der Ausdruck gewechselt hatte— diese Augen, die bisher nur kühl und gelassen auf ihr geruht hatten. Sie warf Hut und Reitpeitsche von sich und trat vor den Spiegel. Lange blickte sie sich an, als sei sie sich selbst fremd geworden. Und plötzlich durchzuckte sie ein heißer wilder Schmerz.
Sie warf sich auf den Diwan und barg das Gesicht in den Händen.„Und wenn ich will, wird diese Liebe mir gehören.“ So hatte er gesagt.„Der Unverschämte— der Unverschämte,“ stieß sie zwischen den Zähnen hervor, und schwere Tränen rannen ihr über die Wangen, Tränen des Zornes, wie sie sich sagte.
Am nächsten Morgen verzichtete Renate auf ihren gewohnten Ritt. Sie promenierte mit Ursula im Park und nahm später sogar eine Handarbeit, um die Zeit zu kürzen. Dies war ein so seltener Anblick, daß Ursula darüber lachen mußte.
„Ich kann mir nicht helfen. Renate, es sieht wunderlich aus, wenn du eine Stickerei in den Händen hältst. So, als wenn Tante Josephine sich mit ihrer Lorgnette quält. Man merkt, daß es dir eine ungewohnte Beschäftigung ist.“
Renate warf lächelnd die Stickerei wieder beiseite.
„Ist es auch, Urselchen. Ich finde alle Handarbeiten greulich. Wo du die Geduld hernimmst, solche Wunderwerke an feinen Stickereien herzustellen, ist mir rätselhaft.“
„Geduld ist überhaupt nicht gerade deine hervorragendste Tugend,“ entgegnete Ursula lächelnd.
„Ich besitze nur Untugenden, Kleinchen, das merke dir endlich einmal. Vor allen Dingen, tue mir die Liebe an und erzähle niemand, daß ich irgendwelche Tugenden besitze. Ich glaube, das tust du mit Vorliebe.“
Ursula wurde sichtlich verlegen.
„Ach,— du hast wohl neulich etwas von meiner Unterhaltung mit Letzingen gehört. Weißt du— er reizte mich geradezu, dein Lob zu singen. Ganz sicher tat er das.“
Renate sah scheinbar gleichgültig auf ihre Fingernägel herab.
„Womit reizte er dich denn, Urselchen?“
„Ach— er hat so eine Art, ungläubig auszusehen— da kommt man förmlich in Eifer, ihn zu überzeugen.“
„Das wird dir schwerlich gelingen, wenn du Gutes über mich
„Ja, es ist empörend. Er sah mich an, als wollte er sagen: Die kleine Ranzow ist eine sentimentale Närrin.= Bis ich all mein Pulver verschossen hatte, machte er sein zweifelndes Gesicht. Erst zum Schluß, als ich ganz böse und ärgerlich wurde, sagte er lächelnd:„Nun, ereifern Sie sich nicht länger, gnädiges Fräulein— ich glaube Ihnen jedes Wort.:— Nur wußte ich nicht recht, ov er das im Scherz oder im Ernst sagte.“
Renate lachte hart auf.
„Was liegt daran— laß ihn glauben, was er will. Sprechen wir von etwas anderem. Willst du mir einen Gefallen tun?“
„Jeden— ohne Ausnahme.“
„Dann fahre heute nachmittag mit Tante Josephine nach Frankenstein. Die Gräfin erwartet uns zum Tee. Aber ich mag nicht hinüber. Die Grafenjünglinge stehen sicher wieder irgendwo mit einem Antrag im Hinterhalt. Ich kann noch so deutlich abwinken— sie scheinen absolut begriffsstutzig zu sein. Deshalb will ich durch mein Fernbleiben beweisen, daß ich mich in Frankenstein durchaus nicht heimisch zu fühlen gedenke.
Allein würde Tante Josephine nicht gern fahren— es wird schon schwierig sein, sie zu bewegen, mich daheim zu lassen. Es bleibt mir nur übrig, kolossalen Kopfschmerz vorzuschützen.“
„Es ist gut, Renate, ich fahre natürlich mit, wenn du es wünschest. Dolf und Jürgen werden sich also vergeblich die schönen vergißmeinnichtblauen Augen nach dir ausschauen. Die Gräfin wird nicht in sehr rosiger Laune sein, wenn die Hauptperson fehlt.“
„Ach— sie macht mich wirklich nervös mit ihren Attacken auf meine Freiheit.“
(Fortsetzung folgt.)
() Die Dampfkraft im Rheinland 1912.
Die neueste preußische Dampfmaschinenstatistik zeigt eine Verlangsamung der Zunahme bei den feststehenden Dampfmaschinen und Lokomobilen. Diese ist jedoch durch die ersten seit drei Jahren statistisch berücksichtigten Dampfturbinen annähernd ausgeglichen. Trotzdem hat die Leistungsfähigkeit der Dampfmaschinen in Preußen seit elf Jahren von 4,3 auf 7,3 Millionen PS zugenommen, das ist um 70 Proz. Seit 1900 ist eine Verdoppelung festzustellen, obwohl unzählige Oel= und Gasmotoren in Betrieb gesetzt wurden. Von den 7,3 Millionen PS kommen allein 2 Millionen auf die rheinisch=westfälischen Bezirke Düsseldorf und Arnsberg, also über ein Viertel der Gesamtkraft.
Im Rheinland betrug am 1. April 1912 die Leistungsfähigkeit der fest stehenden Dampfmaschinen 1,8 Millionen PS, dazu kamen von Lokomobilen und Schiffsdampfmaschinen noch über 200000 PS, so daß insgesamt in der Provinz etwas über 2 Millionen PS gezählt wurden. Der Schwerpunkt der rheinischen Industrie ist im Bezirk Düsseldorf. Hier leisteten die Maschinen allein 1,18 Millionen PS. wozu nom ¼ Million PS auf Dampfturbinen kommen. Der nächste Bezirk ist Trier mit 332000 PS, gleich stark sind Aachen und Köln mit 220000 PS, während Koblenz mit nur 77000 PS an letzter Stelle steht.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 177&ap Montag. 30. Juni 1913.
Seite 17.
Verkaufsveranstaltung grössten Stiles zwecks
— Totaler Räumung
Alle Waren werden zu ganz enorm Eigene Beispiele!
reduzierten Preisen verkauft.
enkleider
Jackenkleider
Popeline-Jacketts
Popeline-Jacketts
Popeline-Jacketts
Popeline-Paletots
33
93
93
3
Seidene Jacketts— Seidene Mäntel— Reise- und Regen-Mäntel— Schwarze Jacketts— Schwarze Frauen-Mäntel— Alpaka-Paletots— Taillen-Kleider— Kostüm-Röcke— Blusen
Unterröcke— Morgen-Röcke
zu halben Preisen.
*0
R. Appelrath-Cüpper
Köln a. Rh. Spezial-Haus für Damen- u. Backfisch-Konfektion Hohestr. 44.
Von hab und Pern
h Die Kibelungenhalle auf dem Drachenfels. Königswinter, 28.Juni1913. Heute morgen fand die feierliche Einweihung der Richard Wagner=Gedächtnishalle statt, die sich nach dem Entwurf der Architekten Hans Meier und Werner Berendt aus Berlin=Steglitz unter der steilabfallenden Siegfriebswand des Drachenfels erhebt. Sie ist aus weißgrauem Trachyt gebaut und in der Form einer Kuppel gehalten. Die aufrechtstehenden Pfeiler des Eingangstores sowie die Außenseiten der Halle sind mit Figurenschmuck geziert. Durch ein Portal gelangt
man in die Vorhalle, die als Empfangsraum bestimmt ist, und von hier durch einen Durchgang nach der Haupthalle, dem sogenannten Kuppelbau, der von sechs schweren Säulen getragen wird. Die Säulen zeigen Darstellungen aus der Nibelungenmythe,
zwölf Rundfenster versinnbilden die Monate im Tierkreise und erhellen die Halle mit Dämmerlicht. Den Boden bedeckt ein als Doppeldreieck gebildeter Stern mit der Erdscheibe. Zwischen den Säulen in den Nischen erinnern die Sinnbilder an die vier Elemente: Feuer, Erde, Luft und Wasser an die alte Naturmystik, die dem Götterglauben zugrunde liegt. Zwischen den einzelnen Pfeilern leuchten in phantasievollen Farben zwölf prachtvolle Gemälde auf. Nach der Einweihung der Halle, bei der Bürgermeister Clever eine Begrüßungsansprache und Hr. Sanitätsrat Dr. Wette die Weiherede hielt, fand eine Führung durch die Halle statt, bei der Kunstmaler Hermann Hendrich. der die Nibelungenhalle ausgemalt hat, Erklärungen zu den einzelnen Bildern gab.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Kalkutta, 29.Juni1913. Bei Onda im Bezirk Bardwan ist ein Personenzug in den Salkafluß gestürzt. Nach Meldung der Behörden sind eine Anzahl Passagiere umgekommen. Mehrere Leichen wurden bereits geborgen.
** Hitze in Amerika.(Drahtber.) New York, 29.Juni1913. Wie in Spanien, so herrscht auch in Amerika ein furchtbare Hitze, die bereits zahlreiche Menschenleben gefordert hat. Im Zentrum und im Westen der Vereinigten Staaten, in Chicago, Cincinnati, Cleveland und Toronto wurden 34 Personen vom Hitzschlag getötet; hunderte liegen schwer krank danieder. Es ist vor der Hand keine Abkühlung zu erwarten. Die Ernte ist gefährdet.
(0) Prozeß des Königs von Spanien um eine Zufallserbschaft. Ein gewisser Albert Samene im französischen Pyrenäenorte Luchon, ein Sonderling, hinterließ, um seine Verwandten auszuschließen, dem König von Spanien drei Millionen Franken. Der König nahm das Legat ohne weiteres an und führt nun den Prozeß vor den Pariser Gerichten. Er will die drei Millionen vollständig für einen wohltätigen Zweck verwenden, der sofort nach der Urteilsverkündigung bekannt gegeben werden soll.(0
K K AT. A RT T* A R** R****
TTR

Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&amp; Montag, 30. Juni 1913.
Dienstag, den l. Juli beginnt mein
Grosser Saison-Räumungs-Verkauf
welcher
Modelle
angef., vorgezeichneter und fertiger
91•
weit unter Preis
Kissen- und Deckenstoffe.
Auf alle, nicht besonders im Preise 10%
herabgesetzten Handarbeiten Kassaskonto.
Handschuhe
ca. 1200 Paar
Strümpfe
ca. 700 Paar
Kragen
ca. 300 Stück
Alle anderen Modeartikei sind bedeutend im Preise herabgesetzt.
früher bis
Batiststickerei
Stoffe und Borde .50.25
Kleiderbesätze
.50
früher bis 503
.00
.00
.50
Jetzt
.25.75.00
Max Rosenthal
Jetzt 5 25c 50..00
Schildergasse 72/74
Antoniterhof
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, GroßAmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Hubert Haas
Gertrud geb. Pohl
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, infolge Herzschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Haas
Leo Rolen und Frau Marg, gen. Haas Josef Retz und Frau Maria geb. Haas Jean Winter u. Frau Christ, geb. Haas Heinrich Haas Kath. Haas
Peter Haas Gertrud Haas
Anna Haas und 6 Enkel.
Josef Haas
Köln- Ehrenfeld, Bocklemünd, Lobberich und Buir, den 29. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den##### 1. Juli 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause PM Schirmerstraße 42(an der St. Annakirche) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Mütter-Verein St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Unser Mitglied
Frau Gertrud Haas
wird am Dienstag, den 1. Juli, nachm. 3½ Uhr, beerdigt vom Sterbehause Schirmerstraße 42 aus. Die Exequien sind am Dienstag, morg. 9½ Uhr.— Das Seelenamt von seiten des Mültervereins findet statt am Donnerstag, 3. Juli, morg. 8 Uhr. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 48
SernK. E EM
Statt besonderer Anzeige.
Heute entschlief sanft infolge einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, unser lieber
Schwager und Onkel
Herr
Gustav Löhr
im Alter von 66 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten
die trauernden Verwandten.
Köln, Wesel, Bonn. Paris, den 28. Juni 1913.
Beerdigung: Dienstag den 1. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster, Lindenthal Bachemer Strasse 33. 0
Seelenmessen werden im Sinne des Verstorbenen in aller Stille gehalten.
Ziehung bestimmt am
I Sunsaul brzaich
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
5009
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gewi. Gesamtwert von Mark
00000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli ds. Is. ab halten die Straßenbahnwagen an der Gaußstraße in Cöln=Deutz nur noch bei Bedarf.
Direktion
der städtischen Bahnen
I..: Thomas. p“
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne t. Gesamtwert von Mark
In das Genossenschaftsregister ist am 27. Juni 1913 eingetragen:
No. 59.„Köln=Niehler Sparund Darlehnskassen=Verein eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht" CölnNiehl.
Johann Nettesheim ist gestorben. Paul Lemper ist Vereinsvorsteher. Johann Decker, Eisenhobler, Cöln=Niehl, ist neu in den Vorstand gewählt. Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. v
—
7. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne. I. Gesamtwert von Mark
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Gustav Löhr
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Juli 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster, Lindenthal, Bachemerstrasse 33. d*
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
0000
Lose àI./6, IILose 10./6
Porto und Liste 30d extra. Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterieje 1. K empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
OScH
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Leers
findet am 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets Grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Christian Schülgen
findet Dienstag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. vb
Nur noch einige Tage
verkauf in Parfümerien, Seifen u. Coiletteartikeln
bis zu und unter Einkaufspreisen. Haarflechten mit 25% unter Preis. Locken=Chignons 95 Pfg.
50 Mauritiussteinweg 89, am Laach.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarar. Gegründet 1867.•0
Reise.
AlVorwärts
kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
G. Towinckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
9
m 2. und 3. Juli d.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Juni 1913.
Königliche Eisenbahndirektion.
Bekanntmachung.
Unter Hinweis auf die Bekanntmachung der Königl. Eisenbahn=Direktion Cöln im April 1913, wonach ab 1. Juli d J. der Schmalspurbetrieb auf den Strecken der ehemaligen KreisBeraheimer Nebenbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn eingestellt wird, geben wir hiermit bekannt, daß Wagenladungen von den Stationen dieser Bahnen nach den an der schmalspurigen Vorgebirgsbahn der Köln=Bonner Kreisbahnen liegenden Stationen Efferen (ausschl. den Fabrikanschlüssen) und Cöln=Stadtgüterbahnhof mittels Rollböcken weiterbefördert werden. Eine Gebühr wird hierfür neben der Fracht nicht erhoben. Waginladungsgüter nach den übrigen an der schmalspurigen Vorgebirgsbahn liegenden Stationen der CölnBonner Kreisbahnen und nach den Fabrikanschlüssen in Efferen unterliegen in Vochem-Brühl der Umladung, wofür die tarifmäßige Umladegebühr(vergl. Besondere Bestimmungen zum Nebengebührentarif auf Seite 6 des Binnentarifs unter 3) erhoben wird.
Cöln, den 29. Juni 1913.
Die Direktion der CölnVonner Kreisbahnen. a“
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40.4 20.fl. 10...0
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleire Neugasse 1A Er an Sachsenhausen=Komödienstr.
∆#
Kgl.Preuß. Klassen-Lotteiie
Ganze=,Halbe=, Viertel= Achtellose
40## 20.f. 10.#..4.
Rive
Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl
Zur l. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20 10.46.
vial Kgl. Preuß. LotteriePiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Verdingung.
Für den Neubau des Werkmeisterwohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenanstalten Cöln=Poll sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 305.6, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.K. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 12.Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln, den 28. Juni 1913. p“ Hochbauamt: Kleefisch.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.4
Leuthaus
Hohe Pforte 15-17.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie 1 ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. p
Verdingung
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten,
c. die Lieferung von Kleineisenzeug, Eckschoner und Eisenblechtüren,
d. die Lieferung von=Trägern zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 341 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 M. zu a, 0,50.K, zu b und je 0,25./. zu c und d von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 17. Juli 1913, vormittags 10 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet
Cöln. den 23. Juni 1913.
Hochbauamt: Klewitz. B1
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 cMontag, 30. Juni 1913.
Seite 19.
Dauerkarten e
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und A kosten:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n<space>.<space>.<space> 5<space> M.<space><space>
Für Familien:
Die erste Karte 10 M.
Jede weitere Karte 5 M.
6
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Wandervögel
und alle, die die Wunder der Natur in vollen Zügen genießen wollen, müssen bedacht sein, alles, was zu des Leibes Nahrung und Stärkung gehört, in einfachster und bequemster Form mirzuführen. Sie
bevorzugen
daher Stärkungsmitt= ie keiner oder nur geringer Tubereitung bedürfen. Hier steht Schokolade an erster Stelle. Die Zeiten sind längst vorüber, wo sie nur als Luxusartikel und Naschwerk galt.
Mit der Verbreitung der Erkenntnis, daß sie alle zur rationellen Körperernährung dienenden Stoffe in reicher Menge enthält, hat Schokolade sich längst den Platz eines anerkannten, wertvollen Nahrungs und Stärkungsmittels erworben.
Reichardt-Schsokcladen
gehören infolge ihrer Geschmacksvollendung und ihrer Preiswürdigkeit zu den beliebtesten Marken. Reichardt- Konfitüren, in Qualität unübertroffen, werden von Kennern besonders geschätzt. Verkauf aller ReichardtFabrikate zu Preisen der Fabrik in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands. in
Köln.Rb.: Breitestr. 37 39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0Schubwaren-Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Es kommen nachweislich für über
70000 Mark
Schuhe zu wohl einzig dastehend billigen Preisen zum Verkauf.
Schuhhaus 3
Ab morgen, Dienstag,
täglich 5½ und 9½ Uhr:
Grosse internationale
DamenRingkampfKonkurrenz
1. Preis Mk. 800
2. Preis Nk. 500
3. Preis Nk. 300
4. Preis Nik. 200
Bisher sind zur Beteiligung an diesein Wettstreit folgende bekannte Ringerinnen verpflichtet worden:
da Dillmann-Posen Vera Pollowsky-Russland Grete Franke-Leipzig T. Santarello-Italien Sib. Fassbender-Köln Grete Königswärter-Wien Luise Philiphe-Holland Ott Ulrich-Thüringen Alice Dupré-Schweiz Frieda Schulz-Hambug
Eintritt 10 Pfg.
Im Häuptrestaurant
konzertiert
Albertio
„Die Bombe“
aus dem Restaurant 198
Heschugge, Berlin.
von-12
Französisches Nationalfest
verbunden mit grosser Truppenrevue(50000 Mann)
Am 12. Juli 5tägige Gesellschaftsreise nach
Paris-Versallles
Preis M. 90.— und M. 105.—. Alle Kosten einbegriffen.
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
Prospekte gratis und franko.
*
Metropoltheater.
Eug.
Griechenpforte 4, an der Weyerstr.
lion Lerakn. werden will, verlange kostenlose
wer Cnaun Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Telephon A 1696
Heute Montag, Dienstag und Mittwoch die drei letzten Vorstellungen, Anfang 8¼ Uhr:
Zapienstreich.
Donnerstaa: Aromière! Lustspiel:
Im wunderschönen Monat Mai.
Die Kasse(A 1696) ist geöffnet von 11—1 und ab 7 Uhr. bb
□ S
II EE SEE
Kölner Liederkranz
Dienstag, 1. Juli, ab. 9 U. Probe für Neuenahr.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich=-Konzert.
Eintritt frei.„
anorama
Letzte Gastspiele des Direktors Max Samst 8 mit seinem Ensemble. 27
Montag, den 30. Juni, zum letzten Male:
E„Kinder amüsiert Euch“.
K8.
K8
K8.
K6.
K8
8
8
8
8
Ab Dienstag, den 1. Juli:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Leitung Arthur Tacger, Manager. Täglich abends 8¼ Uhr:
E Sensationell! Sensationell!
# 3„ Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Ausstattungsschauspiel in 4 Akteu von R. Wilson.
#e In allen Grossstädten des In- und Ause landes monatelang ausverkaufte Häuser#
Dienstag, den 1. Juli 1913
abends 8 Uhr:
VI. populäres Konzert
Zweiter Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn August Kiess.
— Programm
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“
Vorspiel zu„Lohengrin“
Arie aus„Der fliegende Holländer“
(Herr August Kiess)
Waldweben aus„Siegfried“
Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“
Siegfrieds Tod aus„Götterdämmerung“
Wotans Abschied aus„Die Walküre“
(Herr August Kiess).
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 10. Juli 1913
abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
ter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Minnie Sari aus München, Fräulein Jenny Kitzig(Violine) und Herrn Robert Marchal, Konzertsänger(Frankfurt a..). d*
Schor k. weissen haus, Bonruck imug
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.
Sparund Darlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstrasse 19.
ündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto 2987
Bekanntmachung der„KAD“.
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungenc
keine Telephongebühren.
3
10
S
0:
für Einlagen von 2000 M. an aufJahreskündigung
4
C
0
Wlon ingeufent bei dem kauft man gus, denn Der Inseriert, er ist auf der Höhe!
Pangrans
am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Landaufenthalt
5 Min. vom Walde, Zimm. mit 2 Betten u. Küche zum Selbstkochen noch für Juli frel. Frau Müller, Büglerin, Call(Eifel).
Teppiche
Läufer
Dekorationen
Große Läger.
Enorm billige Preise.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Tapezierer, Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81,
I. Etage.%p
Für Wiederverkäufer!
Zisarren
rein überseeisch, lang Blatteinlage 100 St. 2,90.fl.
hell Spiegelpress. 50 St..30.4
Prinz Heinrich 100st-24.50.4
La Gabba 50 Stück 3,.20X
Zigarillos. 100 St. 1,80 u..—K
Zisaretten
19: 100 Stück von 55) an 2½0: 100 Stück von 750 an 50: 100 Stück von.50.4 an Hunols Lady Macbet, 1 KarJuwdeid tenspiel p. Mille grat. fern. kl. Sachsen, Eckstein No.5, Salem, Admiral, 1020, Garbaty, Berkowisz, Princeof Walesetc.
Constanlin-- Fabrikpreis
abzüglich 5% Rabatt. Haufabak F. C. Lerche
Zigarettenspitzen u. Düten.
Paul Bärsag, #Vor S. Agatha 17
Auf Namen und Haus-No. 17 achten, da sonst verkehrt. b8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 20.
Köiner Local-Rnzeiger Nr. 177 a Montag, 30. Juni 1913.
Dienstag, den 1. Juli, beginnt unser
Saison-Räumungs-Verkauf
bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.
Obenmarspforten 13-17.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech
Breitestraße 23
1
40
½
20
10
A.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
1/8 Lose
40 20
10
5.
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Höln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse.
Tel. A 1740.•2
Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ ¼ ½ ¼ Lose
.K 10.4. 20 40.#. Porto 153 extra, eventl. Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
THE
VERA
American Shoe
jetzt billiger!
Sonst 10 bis 20 M.
jetzt.25 bis 13 M.
Sämtl. Dam.- u. Kinderhüte
jetzt ½ Preise.
Straußfederhüte ertra bill.
Garnieren gratis. g
Nur 15 Marzellenkr. 15 Nur.
Achtung!
Vorringen.
Erstklass. Nähmaschinen, neueste Systeme, in jeder Preislage. Auch Teilzahlung. Reparaturwerkstätte im Hause. Karte genügt. Nähmaschinenlager 5 Neußerstraße 9.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinon achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu habon in allen Apotheken.
Räsche wird sauber gewaschen, 5 gebleicht und an der Luft getrocknet. Nippes, Bergstr. 23,p.
Kin flott. Tavez., d. sich a. i. Anstr. Cz.helf.weiß, ges. Off. u. S68 a. d.
Hauptvtr. Ehrenfeld, Körnerstr.5“
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Das beste Geschenk,
ein gute.
Buch.
Alusan Jackenkostüme fertige Plusen, schick u. tadellos sitzend außer dem Hause. Bei Fahrtvergütung auch außerhalb.
Schneiderin Hosengasse 31
5 3. Etage.
ermöglicht mir die
derart herbeizuführen, dass die Feder nicht wie bei der bisher üblichen Reinigungs- Methode an Güte und Aussehen einen Verlust erleidet, sondern unter Garantie eine rein weisse Farbe u. gleiche Breite und Schwere behält.
Wiener Strausstedern-Spezialgeschätt
Fernsprecher A 8540.
J. Heilbrunn.
Mittelstrasse 9.
rb
Damentaschen, sscherftaislage
Reisetaschen Reisekoffer
Gamaschen Mappen
Portemonnaies Zigarren=Etuis
Hundeartikel Hosenträger
Taschen für Bahn= und Post=Fahrpersonal.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42
gegründet 1874.
gegenüb. d. Postdurchgang.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Seselos
B
0
0
0
0
W
0
Einem verehrlichen Publikum von Köln-Ehrenfeld und Umgegend, insbesondere meinen werten Freunden, Bekannten und Gönnern mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage die
Restauration Leo-Bau
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken mir das Wohlwollen und die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben.
Gleichzeitig empfehle ich meine kleineren und größeren Säle den Vereinen und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Köln-Ehrenfeld, 1. Juli 1919.
Philippstrasse 37—39. Hochachtungsvoll
Wilhelm Staab.
0
□∆
05