—
—
—
Nr. 28.
Sonntag, 13. Juli 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
se Se se
E Tränen.
„Als Jesus sich Jerusalem näherte und die Stadt sah, weinte er über sie.“
Luk. 19, 42.
Menschentränen ergreifen uns immer: wortlos stehen wir umher, gebannt von einer stillen Majestät. Was aber sagen wir dann zu Heilandstränen? Wie tieferschütternd müssen die erst auf uns wirken! Da hielten gewiß die Himmel den Atem an und stockten in ihrem ewigen Freudenhosanna, um die Trauer des Heren nicht zu stören. Es war eine heilige Trauer, die ihn zu Tränen zwang, so wahr und so groß, wie sie nur brennen konnte in den Seelentiefen des Welterlösers, der eben den Königsweg seiner Opferliebe beginnen wollte und es nun erleben mußte, wie seine Königsstadt Jerusalem ihn starrherzig von sich wies. Das waren Enttäuschungen, so gramvoll bitter, wie sie kein Menschenkind erlebt hat, das waren Tränen, so schmerzvoll berechtigt, wie sie nie wieder auf Erden sind geweint worden. Diese Heilandstränen haben das Menschenleid geadelt und die Menschenträne geheiligt und uns ein christlich großes Recht gegeben, das Weh in stillem Weinen auszuklagen. So soll das Weinen eine Wohltat werden.
Tränen erleichtern. Das Leid bringt Last, so bleiernschwere, drückende Zentnerlast, daß selbst Heldennaturen #tern, darunter zusammenzubrechen. Wenn dann vor dem umwölkten Auge alle Anker reißen und alle Stützen brechen und der Schmerz so riesenmächtig wird, daß er das Herz zu zermalmen droht, kann oft ein Strom von Tränen befreien von dem quälenden Druck und der stöhnenden Schwere. Dann geht es dem Leidgebeugten wie beim sengenden Sonnenbrand in glühender Sommerhitze. Mit ihrem Herrn, dem Menschen, läßt die ganze Natur erschlafft den Kopf hängen und fürchtet zu atmen wegen der lebendigen Glut. Und wenn dann endlich, in der Ferne, ein leichtes, grauschwarzes Wölkchen aufzieht und den kommenden Regen ankündigt, begrüßen tausend dankbare Seufzer diesen Herold der nahenden Erlösung. Bald fallen die ersten schweren Tropfen und bringen das befreiende Naß, das vom Himmel flutet wie ein Segenstrom, den die lieben Engel herabgießen. Man hört förmlich die Erde mit brennendem Durst den kühlenden Trank schlürfen und sieht die Menschen die Brust weiten und wieder tief, tief aufatmen. Jetzt ist der lähmende Druck vorbei und das Herz wieder frei. So mag es der schwergeprüften Mutter zu Mute sein, die am frischen Grabeshügel ihres kleinen Lieblings gekniet und vor schreiendem Weh geglaubt hat, mit eigenen Händen dieser grausamen Gruft ihr Teuerstes und Bestes wieder entreißen zu
müssen, und jetzt mit einer Flut heißer Tränen die teure Stätte genetzt hat, als wenn sie diese hätte segnen wollen mit dem blutigen Weihwasser ihres wunden Mutterherzens. Nun steht sie rüstig auf, die letzten Tränenperlen noch im rotgeweinten Auge, erleichtert, getröstet, gestärkt, und legt die eine Hand wieder fest in des treuen Gatten Rechte und die andere um den Hals der übrigen Kinder, die es in ihrem kleinen Herzen leise ahnen, daß sie jetzt ihre Mutter wieder haben...
Auch Tränen sind ein heilig Gut,
O wahr' sie unentweiht,
Und verlengleich umschlingen sie
Des Herzens keusches Leid.
Tränen versonnen. Das Leid macht so oft kalt und hart und legt Totenstarre um das Menschenherz. In der Seele Gründen aber, da gärt es und wogte es unter der eisigen Decke wie in den Bergen zur Frühlingszeit, wenn hier unter dem schmelzenden Schein der Lenzessonne die Bäche aus dem Eisgrab hervorbrechen und jubelnd zu Tal eilen. Und drunten in der grünen, auflebenden Tiefe erzählen die munteren Wasser, daß es auch droben in den Eisgärten Frühjahr geworden ist. So verkünden die herabstürzenden Tränenbäche, daß der schwere Eispanzer um das Menschenherz durchbrochen, daß es wieder licht und hell und blutwarm in der leidumdüsterten Menschenseele geworden ist. Wie manch sündenbeladener Erdenpilger hat schon unter den brennenden Reuetränen eines Petrus und einer Magdalena die schuldigen Hände zum Himmel erhoben, um beim Vater der Erbarmung um Verzeihung und Versöhnung zu flehen. Wie oft schon haben Eltern, gramgebeugt, überströmt mit einem Meer von Tränen, das verirrte Kind, das sie als Schande des Hauses verstoßen hatten, wieder aufgenommen in die zitternden Arme und versöhnt den Geschwistern zurückgeschenkt. Ja, Tränen versöhnen.
So achtet und adelt unser Christentum Träne und Trauer. Es ist kein Glaube voller Tränen, aber auch nicht ohne Tränen, nicht eine simple Schelle, die immer nur den einen gleichen Ton verkündet, viel eher eine feingestimmte Harfe, auf der jeder Klang aus unseren Herzenstiefen wiedertönt. Das Christentum ist reich genug für die schönsten und stark genug für die schwersten Tage im Menschenleben, für Lachen und Weinen, für Jammer und Jubel. Von Bischof Keppler stammt das tiefe Wort:„Das Christentum ist eine Religion, der Freude, welcheauf Erden von Trauer umflort ist und eine Religion der Trauer, aus der die Freude sprießt.“ F. G.
6 Unser Strolch.
Novellette von J. kandskron.
„Schau Papa, die Müllerschen ziehen aufs Land, weil ihr Aeltester seine Schlußprüfung macht, damit er dort ruhig studieren kann, und daher“— Mama holte ein bißchen Atem —„daher sollten wir auch eine Sommerwohnung nehmen, wegen Peperl, der nächstes Jahr aufs Gymnasium soll. Schau nur, wie blaß er aussieht, der arme Kerl, nach den Masern.“
Und Mama wischte mit der Schürze über die Augen. Papa hätte es vielleicht auch so gemacht, aber erstens hatte er keine Schürze, und dann wäre es doch unmännlich, seine Rührung zu zeigen. Papa begnügte sich daher damit, etwas in den Bart zu brummen, was man entweder für Ja oder Nein nehmen konnte.
Mama schien es für ersteres zu deuten. Etliche Tage danach kam sie mit strahlenden Augen und roten Backen, erhitzt, als wenn sie zu Fuß von unserer zukünftigen Sommerfrische bis zu uns gelaufen wäre, ins Zimmer gestürzt und rief:
„Die Sommerwohnung... angenommen! Nicht groß, aber billig... Ist ja nur zum Schlafen; tagsüber bleibt man ja im Freien!“
Na, es stellte sich heraus, daß wir auch bald hätten des Nachts im Freien bleiben müssen; ganz besonders wenn Papa am Samstag und über Sonntag bei uns draußen war. Papa schlief dann auf einer Art Kartoffelsack, genannt Divan, in dessen schmaler Lade ich einquartiert wurde; da ich, der kleine Peperl, ja ebenfalls ziemlich schmal war, ging dies ganz gut. Papa behauptete zwar immer des anderen Morgens, er sei voll blauer Flecken von diesem Marterinstrument, dem Divan, aber er lachte dabei so vergnügt, daß wir es nicht glaubten. Und Mama sagte, hart liegen sei gesund. Auch behauptete Papa, unsere Stühle seien mit Kieselsteinen gepolstert, in welcher Meinung ich ihm innerlich beistimmte, da ich sie nur mit beiden Armen aufheben konnte.
„Aber die herrliche Luft heraußen, die gefällt euch!“ meinte Mama.
Und es war die schönste Zeit meines Lebens, glaube ich, obwohl ich kleiner schwacher Kerl keinen Abend ohne Gruseln zu Bette ging, wenn Vater nicht da war, weil das kleine von einem Garten umgebene Häuschen abgesondert stand und mein Zimmerchen durch einen dunklen Gang von dem zweiten, wo die anderen schliefen, getrennt war. Aber wenn Mama abends an meine Schlafstelle kam, um mir das Gutenachtkreuzerl zu machen und„Behüt' dich Gott, mein Kind!“ gesagt hatte, schlief ich sofort ruhig ein.
Du gute Mama, wie oft im Leben habe ich noch an dein Gutenachtkreuzerl gedacht! Ach welch ein wunderbarer Aufent*
S Der bucklige Heidemann.
Von Gerhard Hennes.
I.
In einem kleinen Dachstübchen des hohen Hauses mit dem underschönen Treppengiebel, dicht unter dem weit in die hmale Straße ragenden Gringkopp, hauste der bucklige Heidelann. Am Fenster piepte ein Kanarienvogel in einem wingen Holzkäfig, hinter dem Ofen hockte der fuchsige Kater, nd Heidemann saß am Tische, den hochgewölbten Rücken der ur zugekehrt, den Kopf mit den sorgsam gescheitelten, fettlänzenden Haaren über ein Stück Papier gebeugt und schrieb der zeichnete. Manchmal lief er auch im halblauten Selbstespräch auf und ab, an den Füßen die gestickten Straminantoffel mit einem Hundekopf darauf, suchtelte mit den langen irmen durch die Luft oder rieb die immer kalten, feuchten, iochigen Hände. Sein Gesicht war dabei anzusehen wie der lprilhimmel, von dem ein winziges Stückchen in sein Zimmersen lugte: bald lag ein sonniges Lächeln darauf, bald legte ein oshaftes Grinsen die lückenhaften Zahnreihen bloß, bald loderte in düsteres Feuer in seinen großen, schönen Augen.
Der Heidemann war ein Allerweltskerl. Er konnte die stimmen fast aller Tiere nachmachen, mit den knochigen Händen ie schönsten Schattenbalder auf die Wand werfen, Theaterulissen bemalen, Gitarre spielen, Gedichte machen, Hunde heren, Zigarrenspitzen aus Hasenknochen herstellen. Er verand, eine Salbe zur Heilung von Brandwunden zu kochen und nderte mit seinen selbstgesammelten Kräutern den hartnäckigen Husten und die grimmigsten Leibschmerzen.
Es waren meist brotlose Künste, die er trieb, denn die alten frauen, die sich in der Not der Krankheit an ihn wandten, ergaßen ihn im Glück der wiedererlangten Gesundheit, und die igarrenspitzen aus Hasenknochen fanden keine zahlungsfähigen iebhaber. Geld verdiente er eigentlich nur durch Bemalen von heatervorhängen und Kulissen, das er im Auftrage eines jahnenverleihgeschäftes ausführte. Viel war es nicht, was er afür bekam, denn seine Erzeugnisse waren, vom künstlerischen standpunkte aus betrachtet, nicht ganz einwandfrei. Namentich fehlte das richtige Verhältnis der Teile, und selbst die echschwarzen Haare, die schneeweißen Gesichter und die feuerroten Backen seiner Putten, Engel und Genien machten diesen Mangel nicht wett.
So war denn oft Schmalhans Küchenmeister in dem Dachstübchen, und der kleine geborstene Ofen rauchte oft tagelang nicht. Aber der Heidemann war ein genügsamer Mensch, der nicht viel vom Leben verlangte und leicht zufrieden war. Nur eins konnte ihm den Spaß verderben: wenn abends um 6 Uhr sein Dröppchen,„'nen halve Schobbe Kloore met Rum“ fehlte. Dann war er schwermütig, dann wurde er boshaft und war bereit, seinem Nächsten einen schlimmen Streich zu spielen.
In einer solchen Stimmung war er, als er sich in den Streit zwischen dem Heck und dem Hausmann mischte. Der Heck hatte in früherer Zeit, an die er nicht gern erinnert sein mochte, als Maurerhandlanger sein Brot verdient, hatte sich dann selbständig gemacht und war Klatschmann geworden, der Zimmerwände flickte und weißte, hatte sich durch Fleiß, Sparsamkeit und Erbschaft zum Hausbesitzer emporgeschwungen und fühlte sich nicht beleidigt, wenn die Leute ihn Baumeister titulierten. Beim letzten Hochwasser hatte er geprahlt, die Brücken und Stege an den überschwemmten Häusern hätte er für's halbe Geld und viel besser bauen können. Da prangte denn eines Morgens ein Schild an seiner Haustür:
Waßerbaumeister und Brückeninschen jöhr.
Dat hät keiner gedonn wie der Hausmann, dä fuhle Balbutz, dä Schnüßschwader! rief der Heck entrüstet, und der bucklige Heidemann half ihm in der Ausführung seiner Rachepläne.
Eines Morgens drängten sich die Leute vor einem Fenster Hecks und beschauten lachend das dort ausgestellte große, buntgemalte Bild.
Der Hausmann, einen ungeheuren Lockenwulst auf dem Kopfe, mit zu kurzen Armen und zu langen Beinen, schwang in der Faust ein halbaufgeklapptes Rasiermesser. Neben ihm stand mit ellenlangem Gesicht, zu großem Rumpf und zu kurzen Beinen seine Frau hinter einem Tisch und bügelte. Der Hausmann hatte vor einem Jahre eine Witwe geheiratet, die fast doppelt so alt war als er, aber fleißig im Hause schaffte und mit dem Bügeleisen manchen Groschen nebenbei verdiente. So sand denn die Unterschrift des Bildes Verständnis bei allen, die den Hausmann kannten.
Ich ben der Balbutz und do ming Frau,
Do beß domm, un ich ben schlau; Ich ben jung, und do beß alt,
Mir weed et Metz nit stump und dir de Ihser nit kalt.
Dat gläuv ich, dat dem et Metz nit stump weed, sagte der alte Ungerich, hä bruch et och ärg winnig.
Zwei Tage später machte der Heidemann im Auftrage Hausmanns ein Lied, nach bekannter Melodie zu singen: Mer matsche Leim, mer matsche Sand Un trecke durch et ganze Land;
Schaffen uns e Käärchen ahn, Fangen en Baugeschäffgen ahn, Un wer dat Leed nit wigger kann,
Dä fängk et widder vun neuem an;
Mer matsche Leim usw.
Der Hausmann ließ das Lied drucken, an die Häuser kleben, in die Türen werfen, an die Kinder verschenken, in den Wirtschaften verteilen. Die Jungen sangen es, wenn sie aus der Schule kamen, die Mädchen, wenn sie Ringelreihen spielten, die Erwachsenen, wenn sie abends vor den Haustüren saßen. Einige„Nümaatskrade“ unter Anführung des koffere Katömmel gröhlten es sogar als Quartett vor dem Hause Hecks, und dieser platzte beinahe vor Wut. Der Heidemann aber rieb sich die Hände und schmunzelte:
Enen Dhaler vum Heck, suffzehn Grosche vum Huhsmann! Dat lieht sich hööre. Et schadt innen alle zwei nix. Woröm verdragen se sich nit!
So war der Heidemann: Ein merkwürdiges Gemisch von Tücke und Gutmütigkeit, von Bosheit und Menschenliebe. Er konnte die Leute ärgern und einem armen Schelm seinen letzten Pfennig schenken, sich lustig machen über die Schwächen seiner Mitmenschen und mit flammender Empörung das Unrecht bekämpfen.
Des Nachmittags so gegen fünf Uhr wurde es in Heidemanns Stübchen lebendig. Dann kamen seine Freunde, die Jungen von zwölf bis vierzehn oder fünfzehn Jahren, zum Besuch, saßen, hockten und standen einige Stunden um ihn herum, schauten seinen Hantierungen zu, ergötzten sich an seinen Kunstfertigkeiten, lauschten seinen Erzählungen und lachten sich halbtot über seine Aufschneidereien.
So schön wie Heidemann konnte aber auch keiner erzählen,

Nr. 28.
halt war doch unsere bescheidene Sommerfrische. O, du schöne, prächtige Jugendzeit! Ich möchte nichts von der Erinnerung an dich missen, nicht einmal das bißchen Gruseln im kleinen Landzimmerchen, wo ich jedesmal in einer Art Märchenstimmung einschlief!— nichts, nichts möchte ich daraus missen, obwohl ich furchtsames Bürschchen noch manch ängstliches in unserer Sommerfrische zu bestehen hatte.
Ganz besonders auf den Spaziergängen durch den Wald, welchen ich jeden Morgen mit meiner erwachsenen Schwester Elli durchstreifen durfte. Da wurde es immer dunkler, und die Sonne ließ nur hier und da einen goldenen Streifen oder kleine Goldsternchen hereinstrahlen, wie Lichter in einen heiligen Dom. Es war ein Märchenzauber unter diesen hohen Bäumen, und ich hätte mich nicht gewundert, plötzlich Rotkäppchen oder den Wolf auftauchen zu sehen. Ich hatte immer ein leichtes Schaudern zu überwinden, bis wir irgendwo auf eine sonnenbeglänzte Wiese kamen, und ich sah mit Bewunderung zu meiner erwachsenen Schwester auf, welche ohne jede Furcht leichtfüßig durch diese Einsamkeit hinschritt. Anfangs begegneten wir noch manchmal einem Holzfäller, einem Wurzelsucher, welche Elli alle freundlich grüßte, und sie plauderte mit allen.
Unser Lieblingspunkt war mitten im Wald ein wildbewachsener Hügel mit einer kleinen Aussichtswarte. Zu dieser gelangte man über halbverwachsene Stufen, und oben angelangt, saß man gleichsam in dem Wipfel der dunklen Föhren, welche geheimnisvoll rauschten und raunten, so daß wir eine Weile nichts tun konnten, als schier andächtig zu lauschen. Man sah weit hinaus auf ein schier endloses Meer wogender Baumwipfel. Dann packte Elli die Strohtasche mit den Schinken, Wecken und der Extrawurst aus, welche uns die sorgliche Mama mitgegeben hatte. Es ist einfach unglaublich, was ein junger Magen auf solchen Spaziergängen vertragen kann. Elli gab mir ihren letzten Bissen Wurst, als sie sah, daß ich bereits alles verschlungen hatte, und ich nahm diesen mit Wonne an, obwohl ich mich hinterher dessen schämte. Aber Elli sagte, sie habe es gern getau.
Am Rückweg durch den Wald hielt ich plötzlich mein Schwesterchen am Arme fest:„Elli, da ist er wieder!“
„Wer?“
„Na, der Strolch in der Lodenjoppe, welcher uns schon oft nachgeschlichen ist! Sieh nur!"
„Der denkt gar nicht an uns. Sei doch nicht so ängstlich!“
Wir gingen jedoch ein bißchen schneller, um eher aus dem dämmerigen Gehölz zu kommen. Ich zitterte heftig, als sich der Bursche im Lodengewand näherte, und ich fühlte, wie ich blaß wurde, als er, an uns vorübergehend, den Hut lüftete, während Elli ganz rot im Gesichte war. Ich erinnere mich noch gut, daß ich innerlich des Nachts darüber nachdachte, weshalb Elli damals anstatt blaß zu werden errötete.
Von da an wollte ich nicht mehr zur Aussichtshütte gehen, aus Furcht vor dem Strolch, obwohl ich mir gestehen mußte, er sähe nicht ganz so aus, wie man sich einen echten Strolch denkt. Ich war daher ganz froh, als einige Tage Regenwetter eintrat und wir zu Hause bleiben mußten, denn Elli wäre freiwillig nie von dem Spaziergange abgekommen. Sie war wirklich eine Heldin an Mut in meinen Augen.
Wer beschreibt jedoch mein Entsetzen, als ich anderen Tages in mein Zimmerchen komme und ein bißchen vor Schlafengehen, noch so in der Dämmerung, wirklich und wahrhaftig unseren
namentlich vom letzten Kriege, den er selbst mitgemacht hatte. Nicht als gewöhnlicher Füsilier oder Musketier, nein, als Kürassierleutnant, mit Stiefeln bis an die Hüften, Handschuhen bis an die Ellbogen und einem Helm mit einem goldenen fliegenden Adler drauf. Er hatte bei Sedan dem Kaiser Napoleon den Degen abgenommen, in einer Schlacht, er wußte nicht mehr genau in welcher, dreiunddreißig Türkos zusammengehauen, und einmal mit dem Gewehr seines„Purschen" sechs hintereinander stehende Franzosen durch einen einzigen Schuß getötet. Bei Gravelotte hatte er sogar seiner ganzen Schwadron das Leben gerettet.
Der ganze Schwadron? Wie hat Ehr dat dann gemaat, Heidemann?
No, ich ben laufe gegange, un do sin se mer all nohgelaufe.
Aber wenn der Heidemann einen seiner schwarzen Tage hatte, wenn ihm das Geld für das abendliche Dröppchen fehlte, dann war er mißgestimmt und wortkarg, und seine Freunde bettelten vergeblich um„e Verzällche".
„Heidemann, wie wor dat met dem Ströfling uhs dem Bayetoon?“
Der Heidemann schüttelte seufzend den Kopf. Dann tat er einen tiefen Atemzug und strich mit beiden Händen die Haare glatt.
„Wer geiht mir en Dröppche“ holle?“ fragte er und schaute bekümmert im Kreise umher.
Die Jungen schwiegen verlegen. Sie kannten den Heidemann. Wenn er Geld hatte, befahl er einfach:„He eß de Fläsch un he et Geld! Saag dem Gilles, hä soll jet goot messe! Et wör för ene Kranke!". Aber wenn er so fragte, dann hatte er nix an de Fööß. Wenn allerdings einer der Jungen in diesem Falle mit einem Groschen aushelfen konnte, dann bekam er bei nächster Gelegenheit zwei zurück.
Der Müllers Fuß sagte mit höhnischem Lächeln:„Loß der Langens Will gonn!“
Ein hübscher großer Junge mit blanken Stulpstiefeln, einem blendend weißen Pagenkragen auf dem Samtkittel, streckte bereitwillig die Hand aus:„
„Jo, ich well gonn. Gitt mer Geld!
„Domm Ooß,“ sagte der Heidemann giftig,„wenn ich Geld hätt, künnt ich mer selvs eine holle gonn!
Die anderen schmunzelten schadenfroh. Der Langens Will kannte den Heidemann noch nicht. Er war heute zum ersten Male hier.
Aber endlich erbarmte sich der Müllers Fuß seines alten Freundes. Er hatte heute am Schiff den ankommenden Reisenden seine Dienste als Päckelchesdräger angeboten und hatte drei Groschen verdient. Einen davon war er bereit, auf dem Altare der Freundschaft zu opfern.
„Aevver et Aeppelche muß en holle gonn!“
Und der Breuers Aeppelchen, ein kleines, dralles Kerlchen
Tolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
13. Juli 1013.
Strolch um das Haus schleichen sehe!— den Hut tief ins Gesicht gedrückt. Er hat unsere Wohnung ausgeforscht! denke ich, indem es mir fröstelnd über die Haut läuft. Soll ich hinüber, Elli rufen? Sie wird mich auslachen. Ich krieche also in meinen Erdäpfelsack und ziehe die Decke über die Ohren.
Merkwürdigerweise habe ich einen wunderbaren Traum; ich höre nämlich ganz deutlich Blondls Gesang:„Suche treu, so findest du“!— von derselben Baritonstimme, wie sie zu mir und Elli oft durch den Wald zu unserer Warte herauf tönte.
Es regnete noch einige Tage. Als ich dann den Strolch wieder in der Dämmerung um unser Haus schleichen sah, den Hut tief ins Gesicht gedrückt, holte ich in meiner Herzensangst Elli herbei. Als sie hinter den Gardinen spähend ihn erblickte, rief sie tief errötend:
„Das dürfte er nicht... Uebrigens kannst ruhig schlafen, er tut dir nichts!“
Am nächsten Samstag holten wir Papa von der Bahn ab. „Wißt ihr, mit wem ich eben gefahren bin?“ meinte er... „Nun, mit Müllers Aeltestem. Er hat seine letzte Prüfung gemacht. Sie wohnen in der Nähe, damit er in dem stillen Wald studieren kann.“
„Wenn er nur nicht unserem Strolch begeguet!“ rief ich.
„Das könnte ihm schon passieren!“ meinte Elli kichernd und lief uns voran, trotz Papas schwerer Reisetasche, welche sie trug.
Am nächsten Tag, dem Sonntag, frug ich, mit Elli von der Kirche kommend:„Geh'n wir nicht in den Wald?“
„Nein,“ antwortete Elli,„wir haben einen Gast.“
So stieg ich also auf mein Lieblingsplätzchen, in die Aeste der Linde, welche hinter unserem Gartenhause steht und vergaß bald über einem interessanten Buche alles Irdische. Da hörte ich plötzlich in der Laube jemanden leise mit zitternder Stimme flüstern:
„Lassen Sie mir diese kleine Hand, werden Sie meine liebe Frau!“
Ich schleiche mich vom Baum und reune mit roten Backen ins Feld. Konnte das unterdrückte Aufschluchzen wirklich von meinem sonst so lustigen Schwesterlein gekommen sein?— war es eine Antwort?
Noch wie im Traum komme ich mittags ins Eßzimmer— wer steht da ganz nahe bei Elli?! Ein junger Herr, dessen Gesicht ich nicht sehen kann, bis Papa, meine Hand fassend, mich zu ihm führt.
„Na Kind, hier ist Herr Müller, Ellis Bräutigam!“
Ich starre ihn mit offenem Munde an, und dann plötzlich Kehrt machend, renne ich mit den Worten„Unser Strolch!“ entsetzt der Türe zu.
Elli jedoch hält mich zurück, und mir leise über das Gesicht streichend, sagt sie lächelnd:„Kleiner Feigling, siehst du denn überall Strolche?“
Ich weiß nicht mehr, wie viel Jahre lang ich den wahren Sachverhalt mit„unserem Strolch“, welcher längst mein Schwager geworden, nicht heraus fand. Ich weiß nur, daß meine erste, in bescheidener Gegend gelegene Sommerfrische auch meine schönste gewesen ist.
800002r 00 00n
Kleines Feuilleton
X Des Kaisers Nordlandfahrtgesellschaft.
In Schilderungen von den Nordlandfahrten des Kaisers, die Briefen und Tagebuchblättern von Teilnehmern beruhen, berichtet in den Grenzboten George Cleinoff von einer lustigen Gesellschaft, die die Reisebegleiter des Kaisers unter seinem Vorsitz s. Zt. gegründet haben. Es war im Jahre 1891, als der Kaiser auf seiner Nordlandrei## ausglitt und eine Zerrung der Kniekapselbänder sich zuzog, so das er zum Liegen verurteilt war und keine Partien an Land unternehmen konnte. Um sein Krankenlager bildete sich ein fröhliche Kreis, der dem Herrscher nach Kräften die Zeit zu vertreiben suchte „Abends sind Zauber= und Theater=Vorstellungen," erzählt de. spätere Staatssekretär Kiderlen in einem Brief vom 28. Jul 1891.„Ich bin bereits in zwei Stücken aufgetreten, im„Gespeni— um Mitternacht" als Kellner Kaleb und in„Othellos Erfolg“ au Fräulein Eulalia Weizenkorn! In einem improvisierten Tingeltangel habe ich mit... die siamesischen Zwillinge gemacht; sammengewachsen waren wir mit einer großen Zerbelatwurt, G. war der um ein Jahr ältere Zwillingsbruder! So wir allerlei Unsinn gemacht; die Tage würden sonst zu lang.“
Damals wurde auch die„Nordlandfahrtgesellschaft“ gegründet deren lustige Statuten Cleinoff mitteilt. Der erste Paragrat gibt eine Definition der fröhlichen Tafelrunde:„Die Nordland, fahrtgesellschaft ist eine Abendgesellschaft, die sich für gewöhnlig bis zur Mitternachtssonne ausdehnt.“„Sie besteht aus allen denjenigen,“ so fährt der zweite Paragraph fort,„welche sich, an ii Aufsuchung der Mitternachtssonne beteiligt haben oder hierzu non werden berufen werden.“ Der dritte Paragraph bemerkt:„Die Gesellschaft lebt teils von Erinnerungen, teils von Konserven", und in§ 4 wird des näheren bestimmt, daß,„für die Frische der Korserven der Nordlandfahrtgesellschaft Freiherr von Lyncker, für dijenige der Erinnerungen der berühmte Reisende Dr. Güßfeldt verantwortlich“ ist. An der Spitze dieses Vereins steht Kaiser WiMitglieder werven..—.„
eingeteilt. Weiter heißt es in dem Gesellschaftsstatut:„Der berühmte Besteiger Güßfeldt besteigt an den Versammlungsabenden (aber nicht vor 11 Uhr) das Katheder, um Erinnerungen zum besten zu geben, deren Länge und Breite vorher durch den Navgationsoffizier der Gesellschaft Kapitän von Senden zu bestimmer ist.“„Für die bildliche Festlegung steht der Gesellschaft die bewährte Riesenkraft des Schnellmalers, Momentphoto= und Reich: grafen Em. zur Verfügung. Letzterem ist hierbei jeder irgend möt liche Vorschub zu leisten, namentlich ihm nichts Strauchelbares u# den Weg zu legen.“„Die rühmlichst bekannte Kalauer=Firme Hülsen, Kessel, Kiderlen und Kompagnie ist dafür verantwortlic. daß die verbrauchten Witze monatlich durch neue ersetzt werden „Der augenblicklich zum allgemeinen Leidwesen sich in partibus aufhaltende Geisterseher, Schlangenbändiger und Hexenmeister Georg von Hülsen hat auf Befehl des Meisters dieser Gesellschaft jeden Fahrtgesellen, welcher die vorstehenden Statuten im allgemeinen oder gar im besonderen mißbilligt, verschwinden zu lassen.“ In einer„Beförderungsliste“ werden ernannt:„Die Oberfahrtgesellen: Graf Waldersee zum Punschwart, von Hahnke: Oberschlürfer und Oberkapellmeister in Es-dur, Graf Görtz: Proteus, Sachverständiger in Unfallangelegenheiten und Sangesbruder, Graf Wedel: Sachverständiger in Eti=, Piquet= und sonstigen Angelegenheiten, Groi Eulenburg: Festbarde und Polarskalde, Dr. Leuthold: Eiscula# 1. Kl., Dr. Güßfeldt: Sachverständiger in Berg= und Talangelegenheiten.“ Von Hülsen wird zum„Seeschlangenbändiger, Eispoeten
mit rundem Gesichtchen und roten Bäckchen, nahm die Flasche und holte für Heidemann den Abendtrunk.
Der Heidemann hielt die Flasche prüfend in die Höhe.
„Der Gilles hät schlääch gemesse.“
Dann setzte er an und tat einen tiefen Zug, schnalzte behaglich mit Zunge und Lippen, steckte die Flasche in die Seitentasche seines Rockes und legte die Hand auf die höckrige Brust.
„Ha, dat krüv ahn et Hätz! Zick enem halve Johr et ehschte Dröppche! Ich han all die Zick bloß Selteschwasser gedrunke.“ Die Jungen lachten spöttisch.
„Selteschwasser vum Mirbach uhs der Hafegaß!“ „Selteschwasser, wo mer en ruhd Naß vun kritt!“
„Wenn mer en Mooß dervun drink, steiht mer om Kopp!“ Der Heidemann zog die Stirn in Falten.
„Gläuvt ehr mir dat nit?“
„Enä, dat gläuve mer nit!“
„Dann belegen ich üch nit mieh!“ sagte er energisch, zog ein blaues, weißpunktiertes Taschentuch aus dem Rock und putzte damit den dünnen Schnurrbart, der wie eine kleine schwarze Schlange um seinen Mund lag.
„No verzällt ävver och!“ mahnte der Fuß.
„Waat jet, ich muß ens ehsch nohm Hasebroode loore.“ Im Ofenloch steckte der Bratkessel mit den Hasenknochen, die zu Zigarrenröhrchen verarbeitet werden sollten. Auf der Trommel schmorten in einem mit Draht geflickten Bunzlauer Topf die Ueberbleibsel des Mittagessens, die als Abendmahlzeit dienen sollten.
Der Langens Will lugte über die Schulter Heidemanns in den Topf.
„Wa, Männche, dat eß jet Feines. Besser kritt mer et en öhrer Wingweetschaff och nit.“
„Wat eß dat dann?“ fragte der Will mißtrauisch. „Schavue met Ente!“ gab der Heidemann stolz zurück.
„Wo sin dann de Ente?“
„Die han ich bei dingem Vatter vergesse ze bestelle. Do künns mich nächstens ens dran erinnere.“
Der Heidemann hob den Deckel vom Bratkessel und guckte in das brodelnde Wasser.
„Se müsse noch jet koche.“
Der Langens Will riß die Augen auf und betrachtete verwundert den Deckel.
So etwas hatte er noch nicht gesehen. Den abgebrochenen Griff hatte der Heidemann durch eine zusammengedrehte Kordel ersetzt. Die Enden waren durch die Nietlöcher gesteckt und wurden auf der Innenseite durch zwei Hosenknöpfe festgehalten.
„Wa Jung! Su jet hat ehr en öhrer Köch nit? Do han ich Patent drop krääge!“
Der Will schüttelte den Kopf in wortlosem Erstaunen. Der Heidemann aber nahm eine alte Blechseihe von der Wand und
hielt sie dem Jungen vor die Augen. Große Stücke waren au dem Boden weggerostel, die Löcher mit Kordel überflochten. „Süch ens he de Seih! Die han ich ald erfunge, wie ich Leutnant wor. Der blinde Künning vun Hannover kohm en — ich gläuv, et wor noh der Schlaach bei Sedan— bei mit un säht: Herr Leutnant, säht hä, haben Se noch Ehre fam#e Seih? Enein, Majestät, säht ich, verzeihen Se alleruntertänigi gehorsamst, ich hab se mit der Feldpost nach Haus geschick, da nix dran kömmt. Do dhät dä Künning ganz hatt kühme und säht: Herr Leutnant, säht hä, ich gäb zweidausend Dhaler drum, wenn ich Ihr berühmte Seih bloß emal sehen könnt. Der Will machte ein verblüfftes Gesicht, seine Kameraden aber schlugen ein helles Gelächter auf.
„Dat gläuve mer Uech, Heidemann!“
Der Heidemann schmunzelte vergnügt.
„Seht ehr, dat ich nit immer leege!“
II.
Der Müllers Fuß erinnerte mit hartnäckigem Eigensinn wieder an das versprochene Verzällche.
„No, dann setzt üch un halt de Muul!“
Ein einziger Stuhl, das Bett, die Tischkante und der Fußboden waren die Sitzgelegenheiten für Heidemanns Publikum, aber wenn der erzählte, konnt man schon einige Unbequemlichkeit mit in den Kauf nehmen.
Heidemann nahm einen herzhaften Schluck aus der Flasche rückte das Fußbänkchen neben den Ofen und hockte darauf nieder, daß sein Kopf beinahe zwischen die spitzen Knie sank.
„Also, et eß mer got———“
„Su fängk hä immer ahn, wenn hä lüg!“ flüsterte der Fu dem Will zu, der neben ihm auf dem Bette saß.
Der Heidemann warf dem Vorlauten einen strafenden Blic zu und fuhr fort:
„Also— ich moot ens des Naaks am Bayetoon de Waah revediere. Wie ich do üvver et Wäätche kumme— ming Pursch ging mei der Lööch vör mir her—, do sinn ich am Toon esu’ne wieße Striefe vum bövveschte Finster bis op de Aeld hange, un en der Medde, esu en dressig Fooß üvver dem Aehlboddem, jet Schwatzes dran bommele. Kerl, schreien ich al vun fähns dem Poste zo, wo hat Er seine Augen? Em Herr Leutnant, säht hä. Dat stimmb, sagen ich, aber en pact Deckei drauf! Sieht Er denn nich, dat da einer kratzen gehe will. Dä Poste reß Augen un Muul op und säht nix. ävver wor met enem Satz am Toon. Kerl, reef ich erop, wa. will Er da? Kratzen gehen, Herr Leutnant, reef dä Ströflins eravv. Wie kommt Er an den Strick? frogten ich. Ich bu dran eravvgelitsch, Herr Leutnant! säht hä. Dummes Rine zeros! reef ich, ich meine, wo hat Er den Strick hergekrigg? meinem Bettlaken gemach, Herr Leutnant, säht hä. Mach er sich schnell erauf! rofen ich. Fällt mer nit en, säht hä op eim

), die auf erichtet in ft, die die det haben. dlandreis
g. so daß nd unter=— fröhlich: en suchte. zählt der
28. Juli
„Gespeni folg" als Tingellacht; zuelatwurt. So wir)
zegründet, Saragrap Nordland. jewöhnlic allen denich. an der erzu noh „Die Geen", und der Konfür die zfeldt verniser Wi.übrige hrtgeseller „Der be gsabenden gen zum den Navibestimmer ft die beid Reich: gend möt elbares in uer=Firma ntwortlich, t werden.
partibus ster Georg haft jeder Ugemeinen ssen.“ In rtgesellen: lürfer und erständiger el: Sachten, Graf Eiscula# angelegenEispoeten
varen aus hten. ie ich noc kohm en bei min sre famot ntertänigst eschick, dat ühme und id Dhaler n könnt. kameraden
Eigensin
der FußPublikum, sequemlicher Flasche, auf nieder,
e der Fuß nden Blick
und Nordstern erster Größe" ernannt, von Kiderlen zum„Lustbarden, Schriftwart und Wiegenfestlotsen“, von Bülow zum„Doktor der Seekrankheit und Dünungsmeister", der Maler Saltzmann zum „Eisonkel und Sachverständigen in Essig und Oel“. Und so geht es mit gutem Humor fort in den„Beförderungen“ und den Paragraphen der Nordlandfahrtgesellschaft.
*
8( Wettervorhersagen auf längere Zeit
werden immer wieder gemacht. Nun weicht ja das Sommerhalbjahr gegenwärtig sehr zu seinem Nachteil von dem Begriffe ab, den man gewöhnlich mit dieser Zeit verbindet, und da liegt es nahe, ein solches System einmal auf seine Brauchbarkeit zu prüfen. Von dem uns vorliegenden Büchlein: Wie wird das Wetter im Jahre 1913, das im vorigen Jahre erschienen ist, geben wir absichtlich den Titel nicht vollständig an; es hat ja seine älteren Brüderchen, und es soll nicht besser oder schlechter gemacht werden als diese. Die ungewöhnlich hohe Hitzwelle, die vom 27. bis 30. April über Deutschland wegschritt und im Westen des Gebietes mehrerorts den in dieser frühen Jahreszeit unerhörten Ausfall des Nachmittagsunterrichts in den Schulen bewirkte, ist der Prognose enrgangen; denn die Angabe, daß nach dem 20. April„abwechselnd heiteres und trübes Wetter bei mäßiger Luftbewegung bis zum Schlusse des Monats“ erfolge, ist doch zu farblos. Etwas besser scheint die Hitzwelle vom 25. bis 27. Mai geahnt zu sein: „Vom 23. bis 28. sind warme, sonnige Frühlingstage bei nur schwachem Winde in Aussicht.“ Für den Schluß des folgenden Monats hatte es der Prophet ebenso gut mit uns gemeint; aber leider kam es anders.„Vom 20 oder 21. an kommen warme, sonnige Tage, die fast ohne Unterbrechung bis gegen Ende des Monats fortdauern.“ Ach du liebe Zeit! Blättern wir nach in den Wetterberichten der Deutschen Seewarte, so finden wir für das letzte Drittel des Rosenmondes an fast sämtlichen binnenländischen Stationen andauernd, und zuletzt auch an der Wasserkante, negative Abweichungen vom Mittel sowohl morgens als auch nachmittags. Richtig hat der Prophet für den 10. oder 11. Juni Regen angesagt, der aber keineswegs„mit kurzer Unterbrechung bis zum 16. oder 17. fortdauert, wobei die Temperatur auffallend sinkt". Denn schon vom Morgen des 13. an ist nur an einzelnen Stationen etwas Regen gefallen, höchstens sieben Millimeter, und vom 15. bis 18. wurden sehr hohe Mittagstemperaturen beobachtet; schon am Nachmittag des 17. hatte nur Neufahrwasser um drei Grad zu wenig, Memel und Breslau waren normal, sonst wurden von München bis zum Meeresurande Uebertemperaturen verzeichnet. Es ist ja leicht, aus dem Büchlein noch einige Treffer herauszufinden, wie sie auch der Hundertjährige Kalender gelegentlich bietet und nach den Gesetzen des Zufalls bieten muß; gegenüber solchen Nieten haben sie aber keine Beweiskraft, namentlich wenn behauptet wird, daß„das Wetter nicht bloß auf einen halben Monat, sondern ebenso leicht auf ein ganzes Jahr vorausbestimmt werden kann". — Seit dem 1. Juli haben wir noch immer, wie im letzten Drittel des vorigen Monats, in ganz Deutschland, ausgenommen gelegentlich die eine oder andere Station, erhebliche negative Abweichungen am Morgen und Nachmittage beobachtet, bis zum 7. einschließlich. Welcher von unseren Lesern besteitet das? Die Prognose aber sagt:„Dieser Monat beginnt mit schweren Gewittern, strichweise kommen Hagelwetter, aber schon am 2. oder 3. wenige heiße Tage, die fast ohne Unterbrechung bis zum 8. oder 9. Juli fortdauern.“ Ach ja! Wann wird der Unfug dieser Prognosen aufhören?
K
a Blücher als Sänger. Der alte Blücher war ein großer
Musikfreund, ohne selbst musikalisch zu sein, mehr Liebhaber als ausübender Dilettant. Seine Lieblingsstücke, so oft er sie hörte, elektrisierten ihn, unter allen aber nahm Mozarts Zauberflöte die
ganz grovv, dann hätt ich och bovven blieve künne. Gut, dann tomm Er herunter! Glich, Herr Leutnant, säät hä, wenn Ehr fott sid. Ehr sid mer zo gefährlich. Met däm Poste soll ich wahl fähdig wähde. Do wohd ich falsch. Ich reß dem Poste
et Gewehr vun der Scholder un———“
Der Erzähler sprang auf und hob die langen Arme wie einer, der schießen will. Die Jungen schauten ihn an mit stockendem Atem und großen Augen.
„Ich laht ahn, zielde— paaf! Dat Engk vun dem Strekk hat ich im deech unger de Fööß fottgeschosse. So, Kerl, reef ich, jetz kann Er nich mehr erab! Aevver erop, Herr Leutnant! Na, denn alleh marscheh! reef ich en minger Wot op Franzö'sch. Aevver dä Kähl wor eigensennig. Hä trook sich ne Fooß ov zwei en de Hühde und blevo widder stell hange. Paaf! schoß ich im och die zwei Fooß Strekk unger de Fööß dänns. Hä klomm widder, ich schoß widder, un su hann ich en dann vör und zonoh met en Schoß ov zwanzig erop bis ahn sie Finster gedrevve. Eh hä erenging, driehden hä sich noch ens erom, maht sin Hunöhr und reef: Adjüs, Herr Leutnant! danken och für gütige Nachhülfe! Kein Ursaach! säht ich un gov dem Poste si Gewehr widder!“
Die Jungen kugelten sich vor Lachen.
„Saht, Heidemann,“ fragte der Müllers Fuß,„hat Ehr nit eimol lansgeschosse?“
„Lansgeschosse?“ sagte Heidemann verächtlich,„esu jet goob et nit bei mir. Wie hätt ich dann Leutnant wähde künne!"
Der Langens Will aber musterte mißtrauisch die zwergenhafte Gestalt mit dem großen Höcker.
„Herr Heidemann, sid Ehr och ähns Leutnant gewäs?“ Der Heidemann hatte seine Katze auf den Schoß genommen und kraute das behaglich schnurrende Tier hinter den Ohren. Er zog die Stirn in Falten und schaute vor sich nieder wie in schmerzliches Erinnern verloren.
Dann tat er einen tiefen Atemzug und schaute den Jungen bekümmert an.
„Ich weiß, wat do sage wells. Wer ene Puckel hät, dä kann nit metgonn.“
Die Burschen kicherten.
„Heidemann, verzällt ens däm Will, wie dat kummen eß!" „Wie dat kummen eß?“ sagte Heidemann halblaut, wie im Selbstgespräch,„wie ich die Reuz krägen han?“
Dann strich er über die Stirn und gab sich einen Ruck. „Dat eß flöck verzallt. Eigentlich kann ich jo stolz drop sin. Aevver et woor e groß Mallöör för mich, und ich spreche nit gahn dervun. Aevver— weil do et beß!“
Er trank den letzten Schluck, schlug mit der flachen Hand den Kork tief in die Flasche und setzte sie auf das Fensterbrett, das noch eben im Bereich seines langen Armes lag. Dann fuhr er mit dem Taschentuch über den dünnen Schnurrbart und begann:
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
erste Stelle ein. Als die Alliierten in Aachen waren, war es Angelika Catalani, die als Sängerin einen wahren Enthusiasmus erregte. An der Spitze ihrer Verehrer stand Kaiser Alerander. Aber nicht der Zar, sondern der greise Marschall Vorwärts war ihr erklärter Liebling. Bei der großen Soirée, auf der damals alle in Nachen anwesenden Größen gegenwärtig waren, sang auch die Catalani. Nach jedem Stücke, deren sie fünf hören ließ, folgte ein wahrer Beifallssturm. Darunter befand sich auch Papagenos Klinge, Glöckchen, klinge. Blücher, ganz entzückt von der ihm so lieben Melodie, forderte die Signora Catalani auf, noch etwas von Papageno zu singen; sie geriet darüber in nicht geringe Verlegenheit und sah sich nach einigem Zögern genötigt, dem alten Helden einzugestehen, von Papagenos Arien nichts mehr einstudiert zu haben.„Ich kann es Sie lehren,“ versetzte Blücher,„ich kann alles aus der Zauberflöte.“—„Was?“ rief Alexander,„Blücher kann auch singen? Da muß er uns etwas zum Besten geben.“ Marschall Vorwärts stellte sich in Positur und begann mit seiner rauhen Stimme jämmerlich falsch, aber doch erkennbar: Der Vogelfänger bin ich ja, stets lustig, heissa hopfassa. Kaiser Franz lauschte dem Gesange des alten Marschalls mit sichtlicher Rührung, der ernste König von Preußen lächelte still vor sich hin, aber Alerander lachte aus Leibeskräften und gab das Zeichen zum Applaus, der auch in reichlichem Maße erfolgte. Blücher, durch diesen Beifallsjubel ermuntert, sang noch: Ein Mädchen oder Weibchen wünscht Papageno sich, und endlich: Bacchus ist ein braver Mann. Die letzte Nummer erregte einen solchen Applaus, daß die Catalani scherzhaft äußerte: „Mit dem alten Blücher könnte ich's nicht aufnehmen, er hat mich richtig geschlagen, ihm wurde mehr applaudiert als mir.“
Spiel= und Rätsel=Ecke:
Silben-Kapsel-Rätsel.
Einem jedem der nachfolgenden acht Worte ist je eine Silbe zu entnehmen. Zu einem Satz zusammengestellt, ergeben diese einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für die Leser.
Leguan Komtesse Wetterhorn Gevatter Fürsprache Dienerin Bereiter Matrose.
Rätsel.
Ein Säugetier vorn und ein Säugetier hinten,
Die sollst du durch h miteinander verbinden.
Die Lösung ergibt dann— nun rat' mit Bedacht—
Den Mann, der dies Rätsel für dich hat erdacht.
Bilder=Rätsel.
„Ehr hatt doch all en der Schull geleert, dat unsen ahle Wellem noh der Schlaach vun Gravelott op ener Leider gesessen hät, die met einem Engk op enem dude Schimmel, me'm andere op enem Steinölsfaaß log.“
„Dat et grad e Steinölsfaaß woor, hät der Lehrer ävver nit gesaat,“ meinte der Langens Will nachdenklich,„hä hät bloß vun nem Faaß gesproche.“
„Hä hät ävver och nit gesaat, dat et er kei gewäs wöör. Dat kann hä nit gesaat han, denn et wor e doch ein. Ich han et selvs gesinn un— No, ich well verzälle! Aevver schnapp mer nit mieh et Woot vum Mung fott! Also der ahle Wellem sooß op der Leider un säät för mich: Leutnant Heidemann, säät hä, Er ist auch müd. Setz Er sich was neben mich! Er hat heute mal wieder den Franzosen gezeig, was ein tapferer Deutscher iß, un wenn wir Ihn nich gehab hätten, wer weiß. ob wir jetz hier so ruhig säßen.“
„Wie— wir?“ unterbrach ihn der Müllers Fuß mit leichtem Spott,„hä sooß doch allein op der Leider. Wie kunnt hä dann sage zwirc?“
„Tolim Ooß,“ sagte der Heidemann überlegen,„wenn eiu ene Kaiser ewirc säht, und et wehd groß geschrevve, dann meint hä sich allein, wenn hä et ävver klein schriev, dann sin die andere och gemeint. Un he dat„wir“ moht groß geschrevve wääde.“
Der Müllers Fuß schwieg verlegen, und Heidemann fuhr fort:
„Also, hä säht: Wer weiß, ob wir hier so ruhig säßen. Ruhig säßen? säht ich, entschuldigen Majestät alleruntertänigst gehorsams, aber Majestät sitzen doch nicht ruhig! Nich ruhig? frogden hä verwundert, warum das denn nich? Enein, säht ich, das Faß, wo die Leiter drauf liegt, schibbelt ja immer hin und her und da können Majestät doch nich ruhig sitzen. Dat stimmb, Heidemann, säät hä, aber was is do ze machen? No, mer dhät dä ahlen Häär leid, dat hä op singen ahlen Dag noh esu ner bloodige Schlaach nit emol räuhig setze soll künne, un ich reef: Majestät, ich will es schon mache! Un
met einem Satz wor ich ahn dem Steinölsfaaß, und schnaafdig schmeß ich mich mem Buch drop und stemmte de Kneen’rgäge, dat et sich nit mieh reppe noch wääge kunnt. Ebenso tapfer wie treu! säht der ahle Wellem un dhät met mir noch jet üvver de Schlaach bei Sedan üvverläge. Aevver ich hat der ganzen Daag tapfer för et Vaterland gestredde, un woor esu möd wie nen Hungk, un op eimol wor ich fott. Wie lang ich eigentlich geschloofen han op däm Steinölsfaaß, weiß ich nit, ävver minge Pursch dhät mich op eimol wecke un reef: Herr Leutnant, Metz well sich üvvergevve! Metz, wat för e Metz! reef ich, noch halv em Schloof. Aevver minge Pursch dhät op eimol ene Schrei: Herr Leutnant, reef hä, wie seht Ehr uhs? Ehr hat jo ne Puckel krääge! Wie sid Ehr doran kumme?"
Heidemann schob die Katze vom Schoß und umschlang mit den langen Armen die Knie. Seine großen, schönen Augen schauten
—
Skat-Aufgabe.
A(Vorhand) spielte Coeur Solo auf folgende Karten:
c B, k B. c 10, c K, c D. c 9. t A, t K, p A. P 9.
Der erste Strich war: c B. p B, p 10. Hierauf zog B p 7, und A gewann mit 64 Augen. Zog B dagegen gleich k A, so hätte A verloren. B und C hatten gleiche Augenzahl in ihren Karten. Im Skat lagen t 10 und p D.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in dem andern Falle verlaufen?
Magische Quadrate.
3 alb1d3etglillIm3n1p4r1s2u1ü.
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen 1. die je vier wagerechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2. die wagerechten Reihen beider Quadrate zusammengezogen, Toppelworte. Die Worte bedeuten: 1. Baumbestand, 2. Farbe, 3. Kartenblatt, 4. Stadt in der Schweiz, 5. Andere Bezeichnung für Wohnung,
6. Dünnes Holzstück, 7. Wohngebäude, 8. Ritterfeste.
Anfügungs=Aufgabe.
Es soll den Worten:
Alm Lias Rain Elle Tat Eile Sau Eid Ast Strich je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Miteinander verbunden, ergeben diese Buchstaben dann eine sommerliche Naturerscheinung.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
Auftrag Oheim Koran Erde Falte Etat Saldo Edikt Dolman Dogma Kaftan.
In vorstehenden 11 Worten soll die zweite Silbe durch eine der nachfolgenden ausgewechselt werden. Ist diese Auswechslung richtig vorgenommen, ergeben die Endbuchstaben, wenn aneinandergereiht, einen guten Freund der Alpenbesucher.
ber de fer folg ge lar rich sau schub staff ve.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. D f 1— f 2, Ko5x.6.
2. D f 2— d 4+-, K d 6— c 6,
3. Dd 42d 7 matt.
A..b 6— b 5,
2. d 2— d 3, Ke 5 x d 6,
3. D f 2— c 5 matt.
B. 1. Ke 5— e 4,
2. T d 6— d 4+-, Ke 4— e 5,
3. D f 2— f 4 matt.
Silben=Kapsel-Rätsel: Gutes Wetter für die Reise. Telegraphen-Rätsel:
Affe Pfriem Gans Gondel Nerz Augen.— Feriensonderzug.
Bilder=Rätsel: Wer stark ist, hat auch immer Mut.
Wortbildungs-Rätsel:
Sheriff Orfe Meter Mahdi Espe Riemen.— Sommer=Ferien.
Rätsel-Novellette: Montreux.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
wie in eine weite Ferne, und in seiner Stimme klang verhaltenes Wehklagen.
„Wie ich dran kumme wor? Zwei Dag un zwei Näächte hatt ich op däm Steinölsfaaß geschloose wie’nen Dude, der ehschten Dag hat et geränt met Emmere, der zweite Dag hat mer en Stund ovv zehn de Sonn op der Rögge gebrannt, und do kunnt dat nit uhsblieve: Ich wor kromm woode, ich hat mich getrokke wie e naaß Brett, wat lang en der Sonn oder am Ovve litt.“
Dann sprang er auf und lief zum Ofen:
„Ming Haseknoche sin gaar, un mien Essen eß wärm. Maat, dat ehr heimkutt! Et weed düüster!"
K
Manches Jährchen hat der Heidemann in dem kleinen Dachzimmerchen unter dem weitragenden Gringkopf gewohnt und mit der Jugend der Nachbarschaft gute Freundschaft gehalten. Auch ich durfte mich eine Zeitlang zu seinen Freunden zählen. Als ich später aus diesem Kreise hinauswuchs, sah ich ihn noch häufig Sonntags in seinem schwarzen, fadenscheinigen Rock, einem Zylinder aus Großvaters Zeiten, das reine„Labberdöönchen" vor der Brust, in der Hand einen viel zu großen Spazierstock mit einem Fuchskopf, nach St. Martin zur Elfuhrmesse gehen, und jedesmal hatte er ein freundliches Wort, einen Witz oder gar ein Verzällchen für mich bereit.
Nach langer, langer Zeit kam ich einmal wieder an dem Hause mit dem Gringkopf vorbei, und sogleich stand mir der Heidemann lebhaft vor der Seele mit seinen langen Armen und Beinen, dem kurzen Oberleibe, dem Höcker auf Brust und Rücken, den großen, schönen Augen unter der breiten Stirn.
der Tür stand eine Frau mit einem Kind auf dem Arme. Ob hier in dem Hause vielleicht der Heidemann noch lebe, aber nein, das sei ja kaum denkbar, aber vielleicht habe sie schon etwas von ihm gehört, sagte ich zu der Frau.
„O, de eß ald lang dut, jungen Häär,“ gab sie mir zur Antwort,„ävver ovv ich ald vun im gehoot han? Ming Bröder sin als Jungen immer bei in gelaufe, un minge Mann woor och derbei. Noch hück laachen se sich halvdut üvver sind Wetze und sing löstige Streich.“
„Jo, hä kunnt ävver och ald ens einem ene fiese Streich spille,“ warf ich ein.
„Dat maach sin, ävver nor esu en Lück, die et och verdeent hatte,“ rief die Frau, ordentlich rot vor Eifer.„No sid stell, jungen Häär, ich looße nix op en kumme. Et woor ene prächtige Kähl. Schad, dat hä dut eß!“—-Schade, daß er tot ist! Er war ein prächtiger Kerl.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 25
Zolonia. Sonntagsbellage zum Köiner Local-Anzeiger.
13. Juli 1913.
3
:
Unsern Frauen
800000083
P00
60 Die Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes.
Von Margret Bendrichs.
Die großen gewaltigen Fragen unserer Zeit zwingen heute jeden, Stellung zu nehmen zu all dem Ungelösten, Drängenden. Auch unsere weibliche Jugend wurde aufgerüttelt aus dem Inden=Tag=hineinleben, mitergriffen von der allgemeinen Bewegung. Die jungen Mädchen fühlten sich aber als Einzelne zu unerfahren und haltlos, um aus sich selbst heraus zu einem festen Standpunkte gegenüber den Problemen und den verschiedenen Lösungsversuchen zu gelangen. Da boten ihnen die Frauen, die mitten in der Bewegung standen und sich im großen Katholischen Frauenbund bereits organisiert hatten, die ihnen Führerinnen sein konnten, hülfreiche Hand und nahmen sie in den Bund mit auf.
In ihrer Eigenart, als die Jungen, Unerfahrenen, bedurften die jungen Mädchen aber erst einer Einführung, einer Vorschulung, und so wurden für sie Jugendabteilungen geschaffen. Organisch mit dem ganzen Bunde verwachsen, finden sie hier lür die Probleme, die und wie sie insbesondere durch ihre Jugend an sie herautreten, eine ihnen angepaßte Belehrung durch Vorträge und Kurse. In Diskussionsübungen werden sie geschult, ihre eigenen Ansichten sich zu bilden und zu verteidigen. Es wird ihnen Gelegenheit geboten, sich, so weit sie es mit ihren häuslichen oder beruflichen Pflichten vereinen können, auf sozial-caritativem Gebiete zu betätigen.
Immer und immer wieder richtet der Katholische Frauenbund an die weiblich., Jugend Aufrufe, sich ihm anzuschließen und sucht unter denen die bereits Mitglieder sind, das Zusammengehörigkeitsgefühl zu stärken. Heowig Drausfeld, die erste Bundesvorsitzende rief den jungen Mädchen zu:„Ihr seid am vielverzweigten Stamm unseres Katholischen Frauenbundes die lebensjungen knospenreichen Sprossen. Stamm und Sprossen gehören organisch zusammen.“
Aus diesem Gedanken heraus wurde eine Versammlung aller Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes am 23. und 24. Juli in Köln beschlossen. Alle jungen Mädchen, seien sie Mitglieder oder nicht, sind mit aller Herzlichkeit eingeladen. Alle, deren Interessen für die katholische weibliche Jugend und die Bestrebungen der katholischen Frauenbewegung wach sind, werden herzlich willkommen sein, insbesondere Eltern, Lehrer und Lehrerinnen, die Herren Religionslehrer und Geistlichen.
Der Katholische Frauenbund hofft, daß im Juli, zur Zeit der großen Reiselust, Köln, die moderne Großstadt, deren„Eigenart in der Berührung neuzeitlicher Entwickelung mit uralter Geschichte liegt", der weltberühmte Dom, der vielbesungene Rhein, an und für sich schon Anziehungskraft für viele besitzen und dadurch die Einladung zur Versammlung unterstützt wird. Manch eine und manch einer kann seine Reise wohl so einrichten, am 23. Juli in Köln zu sein. Die Kölner Jugendabteilung wird es als ihre
Hauptaufgabe betrachten, allen Gästen die Tage anregend und genußreich zu gestalten. Für bequeme, gute und billige Wohnungen (Zimmer mit Frühstück M. 1,50 bis M. 2) ist gesorgt. Eine Empfangskommission wird bei allen angemeldeten Zügen die Gäste zu ihren Wohnungen geleiten. Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an Frl. Jacobine Schmitz=Valckenberg(Köln), Unter Goldschmied 34.
Zur Eröffnung der Tagung wird der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann am 23. Juli, vorm. 8 Uhr, im Dom am Sakramentsaltar eine h. Messe zelebrieren. Die Versammlung beginnt.30 Uhr in der Bürgergesellschaft im blauen Saal unter Begrüßung durch die Bundesvorsitzende Frl. H. Drausfeld. Daran schließen sich folgende Referate: Die Bedeutung der Jugendkommission für die einzelnen Jugendabteilungen(Frl. Anna Sante=Hildesheim). Wir jungen Mädchen im Katholischen Frauenbund(Frl. M. Hermkes=Düsseldorf). Was bietet der Katholische Frauenbund den jungen Mädchen(Frl. Th. PelzerAachen). Nachm. 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaft. Vortrag Auf zur sozialen Tat(Stadtpfarrer Knebel=Mann= heim). Am Donnerstag den 24. Juli, vorm. 10 Uhr, Besichtigung der Zentrale des Katholischen Frauenbundes, des neuen Gesellenhauses und der Zentrale des Gesellenvereins(Kolpingshaus), 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft, nachmittags: Ausflug nach Heisterbach im Siebengebirge.
60 Ein weiter Begriff.
Von M. Herbert.
Das Wort„Barmherzigkeit“ ist eines der schönsten und tiefsten der deutschen Sprache. Es will sagen: ein mildes, ein gerechtes Herz haben, ein verstehendes und fühlendes, ein wissendes und begreifendes; ein Herz, das für den Nächsten wach und bereit ist.„Barmherzigkeit will ich, nicht Opfer,“ sagt Christus.
Der Begriff Barmherzigkeit ist größer und vielumfassender als wir gewohnheitsgemäß annehmen. Die Barmherzigkeit ist die Himmelskrone auf dem Haupte des Gerechten Gottes. Der Samaritan des Evangeliums war barmherzig. Er fragte den Verwundeten, den er im Staube seines Weges fand, nicht um Woher und Wohin, er ließ sich kein Leumundszeugnis ausstellen, forschte nicht nach Vorbestrafung, wollte nicht wissen, ob er seines Bekenntnisses sei, überlegte nicht, ob dieser Mann in seinem Wege ihm persönlich sympathisch sei ooer nicht: Er sah nur die Wunde und wußte, daß Hülfe seine Pflicht war. Aber er nannte es nicht Pflicht, es war ein Gebot seines Herzens, dem er fraglos folgte.
Die Barmherzigen sind selig,
So nur nach der Wunde sehen,
Nicht erpressen kalt und wählig,
Wie der Schaden mocht' entstehen.
Leise, schonend und allmählich Lassen drin den Balsam geh'n.
Die Barmherzigen sind selig,
So nur nach der Wunde sehen.
So singt Annette. Selbsterlebtes bricht aus diesem Jugendgedicht von den acht Seligkeiten, eine frühe Erfahrung, eine allgemein menschliche und deshalb doch sehr harte. Unberufene Fragen haben an Wunden ihres Gemütes gerührt, haben einen
heißen Schmerz aus segnendem Schlummer geschrien. Sie
darunter bitterlich gelitten, sonst hätte sie diese Verse nich schreiben können, aus denen die Flamme innerlicher Wahrhaftigkaufschlägt. Man fühlt es deutlich: die Worte, die auf leiblich Barmherzigkeit zu deuten scheinen, sind geistig gemeint. reden von jener höchsten Barmherzigkeit, die sich des Mensa, gleichsam vom göttlichen Worte aus annimmt, die sich über sein, ringende, vereinsamte, auf Erden so fremde, in tausend Sehsuchten sich verzehrende Seele beugt, um zu erlauschen, wo in Nöten, ihre Bedürfnisse sind— jene Nöten und Bedürfnis, die soweit wichtiger, soweit dringender sind als Hunger, Dus und körperlicher Schmerz, weil sie in die Ewigkeit hineinreiche
Freilich, ein solches Eindringen in die heiligsten Verborgen, heiten der Menschen bedingt eine fast göttliche Milde. We dem, der mit Segensmienen heranträte, um bei erlangter En, sicht zu fluchen, zu verdammen und tiefer zu schädigen als kal Unwissenheit. Er würde in die Wunde den Todeskeim lege## Im Namen der Barmherzigkeit geschehen soviel Härten und# Mißgriffe, soviel Schädigungen, soviel Ungütigkeiten, daß hie mehr als in irgendeiner anderen Mission des Herzens viele### rufen und wenige auserwählt sind. Eine Barmherzigkeit, di Grenzen kennt, die mit Neugierde operiert, die sich vor## Bösen und Lasterhaften in eiserne Tugend verschanzt, die sten und zurückweicht, wenn es bis aus Leben geht, kann im harte Kampfe des Daseins nicht bestehen, verflattert und verfliegt### ein Schemen und läßt neue Bitternis zurück.
Die Barmherzigkeit schließt die Kalten, die Hochmütigen, 5 Egoistischen, die Engen und Kleinen mit starkem Griff aus:“ will die starken Kämpfer, die wissenden Seelen, die verstehent Menschen, die unermüdlichen Hände. Sie will die Opferbereitz die Selbstentäußernden, die Demütigen, die Segnenden, Verzeihenden und Versöhnenden; sie will jene, die ein doppe Leben führen: das eigene und das ihrer Brüder. Heilunz ihr großes Ziel. Sie will gleich dem göttlichen Mittler in
helfen. Kranke will sie gesund, Verzweifelnde lebensfähig, A. mutig machen. Sie ist die Stärkerin des Glaubens an göttlz und menschliche Güte. Hier liegt die Schwerkraft ihrer
dung. Siehe, sagt sie, es ist nicht wahr, daß es keine Heiligt mehr im Leben gibt. Nicht alles ist Berechnung, nicht alles nur eine schöne Aufmachung ohne Inhalt, nicht alle Worte seelenlos, die Liebe ist nicht tot. Noch immer gibt es Arbein um der Liebe Gottes willen. Wie Wasser und Feuer in i Erde, so wirken noch die unsterblichen Kräfte in der Ment heit. Ich, die Barmherzigkeit, werde es dir beweisen. Das der große Daseinsbeweis echter Barmherzigkeit, daß sie unen wegt hält, was sie verspricht. Lügt sie aber, dann ist sie nit
von Gott.
Schwerer als sonst ist in unserer Zeit der wild entfesselte geistigen Kämpfe die Feindesliebe. Unsere Feinde hassen uns sehr, daß sie nicht geliebt sein wollen. Sie fordern uns zu Kampf auf— Sein oder Nichtsein. Sie machen unseren gu Willen unwirksam, indem sie nicht an uns glauben, und den Ungläubigen gegenüber ist selbst unser Herr und Heiland maclos gewesen. Manche Dinge muß die Barmherzigkeit ein höheren Einsicht überlassen, aver hier liegen ihre untröstliche Erdenschmerzen.
9030000055555
Kleintierzucht
s0 Ueber das Tränken der Haustiere.
Während man der Fütterung in der neuesten Zeit eine fortgesetzt erhöhte Aufmerksamkeit widmet, ist die Frage nach dem zweckmäßigen Tränken des Viehes mehr in den Hintergrund getreten. Das ist wohl hauptsächlich auf die Ansicht zurückzuführen, daß die Tiere in diesem Punkte selbst am besten die richtige Lösung fänden. Diese Meinung ist, was die in der Freiheit lebenden(wilden) Tiere angeht, auch wohl im ganzen richtig, für die in der Gefangenschaft gehaltenen Haustiere aber trifft sie nicht zu; hier muß der Tierhalter helfend und regulierend eingreifen.
Die Gesamtmenge des Wassers, das im Körper unserer landwirtschaftlichen Haustiere enthalten ist, schwankt zwischen 45 und 80 Prozent; das macht mehr als die Hälfte des ganzen Lebendgewichtes. Namentlich sind es junge und magere Tiere, deren Bestandteile sehr wasserreich sind. Alle Organe der Tiere enthalten Wasser, besonders aber die für die Ernährung wichtigsten, z. B. die Verdauungssäfte und das Blut. Das Wasser kann demnach mit vollem Recht als ein Nährstoff angesprochen werden, mag man es als reines Wasser, als Getränk jeglicher Art oder als Vegetationswasser in dem Futter den Tieren zuführen, der wirksame durstlöschende Bestandteil bleibt doch immer das Wasser. Dasselbe dient ferner im Tierkörper als Lösungsmittel der Futterstoffe; nur durch Ueberführung dieser in flüssige Form werden sie aufnahmefähig. Die Futterstoffe müssen aber nicht nur löslich gemacht, sie müssen auch verdaut werden, und da ist es gerade das Wasser in den Verdauungssäften, welches die Arbeit der Verdauungsdrüsen erst ermöglicht. Und selbst aus den gelösten und verdauten Nährstoffen zieht der Körper erst dann Nutzen, wenn jene durch das Wasser im Blute usw. an die Verbrauchsstelle geleitet worden sind. Nun wird aber das zugeleitete Wasser bei den inneren Verdauungsvorgängen und bei der Arbeit der Tiere in flüssigem und gasförmigem Zustande ausgeschieden, und zwar beträgt nach Henneberg die Wasserausscheidung durch die Lungen und die Haut etwa 40 Proz., durch die Nieren(Harn) 24 Proz. und den Darm(Kot) 36 Proz. Diese Wasserverluste müssen ersetzt werden, und zwar in dem Maße, als sie durch die Verdauung, Bildung von Milch, Fleisch und Fett sowie durch die Arbeitsleistung eine Steigerung erfahren. Zahlenmäßig läßt dieser Wasserbedarf sehr schwer sich angeben, er richtet sich nach dem Alter und der Konstitution der Tiere, nach der Tiergattung, dem Nutzungszweck, der zu leistenden Arbeit, der Fütterung, der Kochsalzbeigabe, sowie nach dem Feuchtigkeitsgehalt und der Temperatur der Luft. Unter normalen Verhältnissen nimmt ein Tier ungefähr soviel Wasser auf, als in seinem Organismus umgesetzt wird. Nach Dammann führen die landwirtschaftlichen Haussäugetiere im Jutter und Getränk täglich ein Neuntel bis ein Zehntel derjenigen
Wassermenge dem Körper zu, welche den Bestand desselben ausmacht. Nur erleidet dieser Satz insofern mancherlei Ausnahmen, als die Tiere nicht selten gezwungen sind, in dem Vegetationswasser der Nahrung größere Mengen aufzunehmen und als auch die Gewohnheit unverkennbaren Einfluß übt. Nach Settegast kann man annehmen, daß das Schaf 2,5mal soviel Wasser bedarf wie es an Trockensubstanz aufnimmt, während das Rind sogar viermal soviel braucht; das Schwein bedarf mehr, das Pferd weniger als das Rind. Da uns die Wissenschaft, wie gesagt, keine genauen Angaben zu geben vermag, so empfiehlt man im allgemeinen, es dem Instinkt der Tiere auheimzugeben, soviel Wasser aufzunehmen als sie benötigen. Das ist auch für den praktischen Landwirt die einfachste Lösung der Wasserfrage. Jedenfalls muß den Tieren hinreichend Wasser zur Verfügung stehen, um ihr Bedürfnis danach befriedigen zu können. Eine starke Beschränkung der Wasserzufuhr wäre nichts anderes als eine grausame Tierquälerei, namentlich bei großer Hitze und starken Arbeitsleistungen. Auch kann eine solche Maßnahme erhebliche gesundheitliche und wirtschaftliche Nachteile im Gefolge haben, wie Mattigkeit, Verdauungsstörungen, Abmagerung und geringe Leistungen.
Was die Zeit des Tränkens angeht, so spielen hierbei hergebrachte Gewohnheiten eine nicht unwesentliche Rolle. In der Regel werden die Pferde dreimal, die Rinder, soweit eine besondere Tränke notwendig erscheint, zweimal am Tage getränkt; den Schafen wird das Wasser zum beliebigen Genuß hingestellt. Ob man das Wasser den Tieren vor, während oder nach der Fütterung reicht, ist für ihre Gesundheit und ihr Wohlbefinden ziemlich gleichgültig, wenn sie sich nur an die eine oder andere Tränkweise gewöhnt haben und kein plötzlicher Wechsel stattfindet. Ob aber der Nutzeffekt der Nahrung bei den verschiedenen Verfahrungsweisen derselbe ist, ist eine wissenschaftlich noch nicht hinreichend geklärte Frage.
Das beste Tränkwasser für das Vieh ist reines, klares Wasser mit einer Temperatur von 10—13 Grad Celsius. Zu kaltes Wasser wirkt erfahrungsgemäß gesundheitsschädigend, ebenso zu heißes, unreines und zu hartes Wasser. Tränkwasser von weniger als 9 Grad Wärme muß von einer Tränkzeit zur anderen im Stalle stehen bleiben oder, was noch besser ist, draußen einer höheren Lufttemperatur ausgesetzt werden. Als Aushülfsmittel kann auch eine Vermischung des zu kalten Wassers mit warmem Wasser dienen. Zu kaltes Tränkwasser führt nicht nur zu gesundheitlichen Störungen, sondern es hat auch wirtschaftliche Nachteile im Gefolge, indem dadurch dem Körper bedeutende Wärmemengen entzogen und damit die Leistungen herabgesetzt werden. Besondere Vorsicht ist geboten, wenn der Magen leer und die Tiere erhitzt und überdurstet sind. Fehlerhaft ist es, das Vieh am Morgen aus dem Stalle au den Bach oder Tränkstein zu führen, da solches Wasser dann in der Regel zu kalt ist. Wirtschaftlich veraltet ist das Tränken der Tiere mit Eimern, da es zu viel Aufwand an Zeit und Arbeit erfordert. Unrationell ist es dem Vieh die vielfach beliebte warme Tränke zu geben, wobei
das darin gereichte Kraftfutter nicht genügend ausgenutzt wird. Di richtigste Tränkweise ist jedenfalls die Selbsttränke, die in de mittleren und größeren Betrieben in der neuesten Zeit imm mehr sich einbürgert.
+
ch Pflege der Stallschwalben. Gegen die Fliegenplage, um welcher die Tiece in der gegenwärtigen Jahreszeit wieder sehr leiden haben, kommt eine ganze Anzahl von Mitteln zur Anwe dung; eines der besten ist dies, daß man den Stallschwalben Gelegen heit gibt, an und in den Ställen zu nisten, denn gerade infole der fast überall festgestellten Abnahme der Schwalben hatu Fliegenplage zugenommen. Jüngst wurde in der Illustr. LandZeitung darauf hingewiesen, daß in den modernen, mit konstruktion errichteten Ställen kaum eine einzige Stelle sich finde wo die Schwalben ihr Nest anbringen können. Es wurde geraten auf den eisernen Stangen, falls solche im Stalle sich befind Bretter mit zwei Drähten anzubringen, auf denen die Schwalbe Nistgelegenheit finden, und ferner, in allen, auch in den mit gebauten Ställen, künstliche Schwalbennester aufzuhängen. E wurden glänzende Erfolge damit erzielt, fast sämtliche Nester war bewohnt, und die Futterer konnten eine weit geringere Anzahl ver Fliegen als sonst feststellen. Durch das Aufhängen von Schwalbernestern hat man auch den Vorteil, daß die Tierchen dort bauen wo sie das Vieh und das Futter nicht beschmutzen. Die hier aus gekommenen Schwalben kehren bekanntlich, soweit sie in Italier nicht abgefangen werden, mit ihren Eltern zu uns zurück, so dar eine Vermehrung der Nester sich empfiehlt. Die Schwalben brauchn dann keine Zeit mehr zu verlieren, Nester zu bauen, sie sind aug der Gefahr überhoben, daß das Nest plötzlich mit der ganzei Familie herunterfällt. Beim Fortziehen werden die einen Schwa# ben von den anderen gedrängt, mitzukommen; aber oft int zweite Brut noch nicht flugfähig. Aengstlich fliegen die alten Schwalben hin und her, sie möchten den anderen sich anschließen schließlich siegt die Mutterliebe, sie bleiben zurück. Wird un diese zweite Brut glücklich im Süden landen? Sie ist im Fliegen doch noch nicht so geübt, wie sie sein sollte, um den langen# gefahrlos zurückzulegen. Sind aber genügend künstliche Neu vorhanden, so legt das Weibchen schon zum zweiten Male, bere die erste Brut ausgeflogen ist.
Um das Eierlegen bei Hühnern zu befördern, ist ein
probtes Mittel, ihnen morgens etwas warme Kartoffeln mit Weizer kleie gemischt zu geben und dazwischen etwas Brennesselsamen mischen. Man rechne dabei auf—10 Stück etwa einen gut Eßlöffel voll.
Truthühner können oftmals nur in geschlossenen Höfen halten werden, so daß die Ernährung ausschließlich aus der Hardes Züchters erfolgen muß. In diesem Falle ist zu berücksichtige daß Truthühner Allerleifresser sind und es muß demgemäßeihre Ernährung stattfinden. Neben allerlei Körnern müssen: selben eine Morgenfütterung von weichen, vegetabilischen und malischen Stoffen erhalten. Gekochte Kartoffeln, gehackte Runken, Gerste, Mais= und Haferschrot, auch gekochtes Fleisch eignet gut als Futter.