*<space> B e z u g s p r e i s<space> b e i<space> s<space> s o<space><space>„<space>„„<space>*„<space><space>
a Botenzustellung einschl. der## ag Sonntagsbeilage Colonia in 2 * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf* S monatlich; mit dem wöchentl.„ g illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und### 5 Bild 10 Pf mehr. K * Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia Sp; K m.50(3 Mon.), m.— 28 *(2mon.), m.50(1mon.). 5 Ausgabe B mit Coionia und# Welt und Zeit in Wort und#e Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
ölner
—„„ 92
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Fl, 3 f
S und letzte Seite 30 PI. 26
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Rektamepreis K # Die 90 mm breite Kolonel=A. S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 00 Pf. 28 am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 36
&am Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Kreitestr. 35. K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Wen und Den inwolt und.„
Snunanzanuunurnanzänununannungnannununangnannangungnanssannangunnnungunnnannunnnannnannsnnnanznnunsunnnnnnnnnnnugurn
Nr. 160 Tornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis8923. Köln, Sonntag, 22. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
er. 102. Jekllpt. Geschätsels Breitesraße 65. 46636.
Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln
Das hiederrheinische Dort.
□
EHANNNAA
OEIE
BA
k0.:0.
□100
„„**—
OOO
:Sar.
A.
OLS.O
∆
915
Gehöft 19 Brunnen oi1 Gehöft
□F 45
□□
Rirche
JugendrHalle
□
ReihenHäuser
O: m0
117316
G
I
S#
EinzelHäuser
Bild 1.
Das neue Niederrheinische Dorf auf der Deutschen WerkbundAusstellung Köln 1914 wird unmittelbar am Rhein auf dem unteren Abschnitt des Ausstellungsgeländes im Anschluß an das Fabrikgebäude errichtet. Vom Rhein aus gesehen bilden die ragenden Schlote der Deutz=Mülheimer Fabriken den Hintergrund für das Dorf, während dieses selbst hinter zahlreichen Bäumen und Baumgruppen versteckt da und dort hervorschaut.
So bietet schon die Lage des Dorfes selbst eine Erläuterung für seine Bestimmung; denn das Dorf soll zeigen, wie sich am Niederrhein heute ländliche und industrielle Elemente vermischen, und wie sich gleichwohl diese scheinbar widerstrebenden Elemente in künstlerischer Weise vereinigen lassen. Weite Gebiete am Niederrhein stehen auch heute noch unter rein ländlichen Verhältnissen. Aber in diese, der Mitwelt nur zu wenig bekannten Niederungen von ganz eigenartig idyllischem Charakter ragen hoch binein die Schornsteine und Fördertürme und Hochöfen des größten deutschen Industriereviers. Immer weiter rückt die Industrie auf das Land vor, und unter ihrem Einfluß verwandeln sich die alten Bauerndörfer zu landwirtschaftlich=industriellen Mischdörfern; daneben wachsen neue Dörfer aus dem Boden, als Wohnstätten für die Fabrikarbeiter, in denen sich dann auch wieder die Landwirtschaft ansiedelt. Diese Entwicklung hat sich vielfach so rasch vollzogen, daß zu einer Ausgleichung der Gegensätze keine Zeit blieb.
Hier gilt es nun, einzugreifen und einen neuen Typus des niederrheinischen Dorfes zu schaffen, in dem sich ländliches und industrielles Wesen gleichsam versöhnt haben. Diese neue, an das große Problem des modernen Städtebaues erinnernde Aufgabe soll in dem neuen Niederrheinischen Dorfe auf der WerkbundAusstellung künstlerisch gelöst werden. Prof. Georg Metzendorf, der Erbauer der wundervollen Kruppschen Kolonie Margaretenhöhe bei Essen, hat den Plin für das Dorf entworfen und die Oberleitung für den Gesamtbau übernommen, während die einzelnen Gebäude von einer größeren Zahl Kölner Architekten errichtet werden.
Die Gesamtanlage ist im Sinne eines auf unbebautem ebenen Gelände neu erstandenen Mischdorfes mit einer gewissen Strenge und Großzügigkeit entworfen, um schon hierdurch anzudeuten, daß es sich nicht um ein reines Bauerndorf handelt. Die Hauptstraße verbindet zwei umbaute Plätze, zwischen denen die kleine Dorfkirche das verbindende Glied bildet. Um den kleineren Platz gruppieren sich mehrere Einzel=, Doppel= und Reihenhäuser für Fabrikarbeiter, während der größere, der eigentliche Dorfplatz, von zwei Gehöften, dem Dorfwirtshaus und Einzelhäusern für Landarbeiter und Kleinbauern umstanden ist; den Mittelpunkt des Dorfplatzes bildet der Dorfbrunnen. Der Dorfkirche gegenüber erhebt sich als weiteres verbindendes Element zwischen dem industriellen und ländlichen Teilen des Dorfes eine Jugendhalle mit eingebauter Turnhalle. Die Errichtung der Dorfschule und des Gemeindehauses mußte leider wegen der Kosten unterbleiben. Dagegen wird in den drei Reihenhäusern des industriellen Dorfteiles von dem Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz eine Ausstellung veranstaltet, die das segensreiche Wirken des Vereins und der Bauberatungsstellen am Niederrhein veranschaulichen soll.
Wie die Gesamtanlage wohl durchdacht ist, so wird auch das künstlerische Gesamtbild des Dorfes nach den vorliegenden Skizzen ein ungewöhnlich schönes werden, so daß das neue Niederrheinische Dorf in der Tat eine Lösung des angedeuteten Problems und ein Vorbild und Muster für die weitere Entwickelung der ländlich=industriellen Bauweise am Niederrhein zu werden verspricht. Die Bauten sollen fast durchweg mit vollständiger Inneneinrichtung versehen und so einen weiteren Beitrag zur Frage der Beschaffung von guten und billigen Wohnungseinrichtungen für die Arbeiterschaft sowie moderner, mit allen technischen Mitteln ausgestatteter landwirtschaftlicher Betriebe bieten.
Wir geben unsern Lesern vorstehend einige Abbildungen über das Niederrheinische Dorf. Bild 1 zeigt das Dorf von der Vogelperspektive aus, Bild 2 gibt einen Ueberblick über den in allen Teilen sehr klar disponierten Grundriß.
*
Das Haus der Frau.
Für das Haus der Frau ist von der Ausstellungsleitung ein Wettbewerb unter den Architektinnen Deutschlands und Oesterreichs mit drei Preisen von 400., 250 M. und 150 M. ausgeschrieben worden. Das Haus der Frau soll den Anteil der
Bild 2.
Frauen an der neuen Deutschen Werkkunst zur Anschauung bringen. Von jeher war es die Aufgabe der Frau, das vom Manne Erworbene zu verwalten und durch pflegliche Behandlung den Wert des Gutes für Gebrauch und Genuß zu erhöhen — sie„füget zum Guten den Glanz und den Schimmer". Stets auch hat es einzelne Frauen gegeben, die mit anerkannten künstlerischen Leistungen hervorgetreten sind.
Seitdem aber die moderne Frauenbewegung den Wirkungskreis der Frau über das eigene Heim hinaus erweitert hat, ist eine stetig steigende Zahl von Frauen in die Bewegung zur künstlerischen Veredelung unserer gesamten Daseinsbedingungen und zur Erhöhung unserer Lebensführung eingetreten, deren Organi sation und Führung der Deutsche Werkbund übernommen hat, und heute gibt es kaum noch ein Geviet des künstlerischen Schaffens, auf dem nicht auch Frauen mit Erfolg tätig wären; dem Deutschen Werkbund selbst gehören heute bereits nahe an 100 Künstlerinnen als Mitglieder an. Beide Bewegungen, die Frauenbewegung und die neue deutsche Werkkunstbewegung, entspringen im letzten Grunde einer gemeinsamen Wurzel, und sicherlich wird das Ziel, die Masse und das Massenhafte der modernen Lebenserscheinungen mit persönlichem Geiste zu durch dringen, ohne die werktätige Mitarbeit der Frau nicht zu erreichen sein.
Es ist daher von weittragender Bedeutung, daß auch die Frauen zur Deutschen Werkbund= Ausstellung mitherangezogen und in dem Hause der Frau zu einer geschlossenen Kundgebung ihres werkkünstlerischen Könnens veranlaßt werden, und zwar, was besondere Beachtung verdient, mit Unterwerfung auch aller Ausstellungsgegenstände für das Haus der Frau unter das Urteil der allgemeinen Ausstellungsjury. Das Haus der Frau ist also keineswegs als Zufluchtsort für weibliche Handarbeiten dilettantischer Art gedacht, die sonst in der Deutschen WerkbundAusstellung keinen Platz finden könnten, sondern als ein vollgültiges Zeugnis weiblicher Künstlerschaft. Darum soll auch das Gebäude selbst nach Entwürfen von Frauenhand errichtet werden, und es ist wohl zu hoffen, daß sich die Frauen selbst ein würdiges Heim auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung schaffen werden.
Die Bedingungen für den nun ausgeschriebenen Wettbewerb

Beite 2.
Kötner Lecanknzeiger Ar. Tos— Donntug,—. Junt 101e.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
St. Agnes Ost und West. Dienstag, den 24. Juni, abends :<space> 8. 3 0<space> U h r<space> i m<space> S t.<space> A g n e s h a u s e<space> V.<space> M.<space> V.<space>( S t a d t v e r o r d n e t e r<space> D e c h<space> sehr wichtiger Vortrag). Alle erscheinen.
Ehrenfeld St. Joseph: Mittwoch, den 25. Juni 9 Uhr Leobau, V. M. V.(wichtige Besprechungen,
sind gegen Einsendung von.50 Mk. von der Geschäftsstelle der Deutschen Werkbund=Ausstellung, Köln, Bischofsgartenstr. 16., oder von den Leiterinnen des Komitees für das Haus der Frau, Frau Anna Muthesius(Berlin=Nicolassee), Frau Else OpplerLegband(Freiburg i. Br.) und Fräulein Lilly Reich(Berlin., Rosenheimerstr. 24) zu beziehen.
Die Bauarbeiten auf dem Gelände der Deutschen Werkbundausstellung gehen rüstig voran. Die Baggerarbeiten sind fast beendet. Auch die Einebnung des Geländes hat so wesentliche Fortschritte gemacht, daß Anfang August mit der Bebauuna begonnen werden kann.
3 Das Reueste vom Cage
Das Kaiserpaar auf der Fahrt
von Hannover nach Hamburg.
( Celle, 21.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin trafen mit Gefolge kurz vor 12 Uhr von Hannover hier ein. Die Militär= und Kriegervereine bildeten Spalier. Das Kaiserpaar fuhr unter dem Geläute der Kirchenglocken in den Schloßhof ein, wo Fräulein Dänicke im Namen der Stadt Celle und Fräulein Wehl im Namen der Auguste=Viktoriaschule der Kaiserin Blumensträuße überreichten. Die Majestäten besichtigten die Räume in der ersten Etage und die Schloßkapelle. Nach einer halben Stunde erschienen die Majestäten wieder vor dem Schloßportal, wo die Kaiserin mehrere Kinder ansprach. Um 12 Uhr 38 Minuten traten die Majestäten die Weiterfahrt nach Hamburg an. Ein Vorbeimarsch der Garnison fand nicht statt. Die Majestäten wurden überall vom Publikum lebhaft begrüßt.
(e) Lüneburg, 21.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin sind um 2 Uhr 8 Minuten im Automobil hier eingetroffen. Nach halbstündiger Besichtigung der Johanniskirche erfolgte die Weiterfahrt nach Hamburg.
C Hamburg, 21.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin sind kurz nach 4 Uhr im Automobil hier eingetroffen. Die Majestäten wurden überall lebhaft begrüßt.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
Der Krieg?
C Sofia, 21.Juni1913. Die Agence Bulgare meldet: Der serbische Gesandte Spalaikowitsch hat heute nachmittag die Antwort der serbischen Regierung überreicht, in der die Vorschläge Bulgariens betr. die Demobilisierung abgelehnt werden.
Eine grauenvolle Tat.
C St. Petersburg, 21.Juni1913. Im Gouvernement Poltawa auf dem Gat Kapustinzy warb der Besitzer 80 Arbeiterinnen zu Feldarbeiten an. Ueber die unwillkommene weibliche Konkurrenz empört, zündeten nach dem Berl. Lokalanz. die Bauernburschen des Ortes die Scheune an, worin die Mädchen schliefen, nachdem sie alle Ausgänge verbarrikadiert hatten. Alle 80 Mädchen kamen in den Flammen um, die Anstifter der furchtbaren Tat wurden verhaftet.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 21.Juni1913.(Drahtber.)
Die zweite Lesung der
Wehrvorlage
wird fortgesetzt bei der gestern abgebrochenen Debatte über Militärjüstiz.
Sächsischer Generalmajor Frhr. Leuckart von Weißdorf. Die gestern vom Abg. Stadthagen aufgestellte Behauptung, König Geora von Sachsen habe als Prinz das Recht der Notwehr militärischer Untergebener gegen tätliche Angriffe Vorgesetzter anerkannt, trifft nicht zu. Ueberdies habe ich zu erklären, daß im sächsischen Kontingent die Zahl der Soldatenmißhandlungen stetig zurückgegangen ist, und zwar betrug sie 1893 1,21 Prozent, und jetzt beträgt sie nur noch 0,18 Prozent.
Abg. van Calcker(ntl.). Ohne stramme Disziplin kann selbst die Mitiz nicht auskommen. Wenn auch das Strafminimum herabgesetzt werden könnte, so ist doch unbedingt erforderlich, daß für Mißhandlungen eine Strafverschärfung eintritt. Auch das Zivilrecht versagt vielfach, das zeigt der traurige Fall in Bremen, in dem viele Menschen schutzlos einem Verbrecher ausgeliefert waren. Anzustreben ist die Gründung einer Militärrechtsakademie in Verbindung mit dem Reichsmilitärgericht. Die Militärverwaltung muß der Reform des Militärstrafrechts die größte Aufmerksamkeit zuwenden, dann aber für genügende Vorbildung der Offiziere zur Anwendung des Militärrechts sorgen.(Beifall.)
Abg. von Brockhausen(kons.). Die ganzen sozialdemokratischen Resolutionen haben nur den Zweck, die Kommandogewalt des Kaisers zu beseitigen und sie durch die parlamentarische Gewalt zu ersetzen. Ueber die gestern gehörte Rede würde Faust etwa urteilen: Mit Hrn. Stadthagen zu diskutieren, ist weder ehrenvoll noch ein Gewinn. Die ganze Rede war nichts als eine Mißhandlung des ganzen Hauses, die zur Verärgerung oder zum Lachen führen mußte. Im allgemeinen ist die Behandlung im Heere durchaus loyal und human. Der frühere Kriegsminister von Einem ist, um falschen Darlegungen vorzubeugen, lediglich aus Gesundheitsrücksichten von seinem Posten zurückgetreten, nicht
weil er die Reform des Militärrechts nicht hätte durchsetzen können. Die auf die Beratung der Kommissionsresolutionen aufgewandte Zeit hätte besser verwendet werden können. Die gegenwärtige Beschwerdeordnung ist einfach und klar. Jeder Soldat kann sie verstehen und anwenden. Zweckmäßige oder notwendige Aenderungen im Disziplinwesen werden vom Kaiser ohne Ihr Zutun vorgenommen werden. Wer— welcher Partei er auch angehört— mit der Sozialdemokratie zusammengehen will, hat die moralische Pflicht, zuvor seinen Abschied nachzusuchen. Auch die Resolution der Kommission müssen wir ablehnen.(Beifall.)
Abg. Dr. Müller=Meiningen F. Vp.). Das ganze Militärrecht befindet sich in so ungeordnetem Zustande, daß niemand es übersehen kann. Es fehlt jede Zusammenstellung der Novellen. Man weiß nicht, ob eine alte Bestimmung noch Gültigkeit hat. Die sozialdemokratischen Anträge sind meist gar nicht ernst zu nehmen, namentlich der auf Straffreiheit sofort erwiderter Beleidigungen und Mißhandlungen. Die Kommssiionsresolution verlangt Recht an Stelle der Willkür im Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften. Das beste Fundament für Schlagfertigkeit, und Tisziplin ist ein gutes Recht.(Beifall links.)
Abg. Kunert(Soz.).: Unverständlich ist es uns, daß der Abg. von Brockhausen Hrn. Stadthagen so ungestraft beleidigen konnte. Es ist eine freche Schamlosigkeit, wenn gewisse scharfmacherische und junkerische Naturen das Volk als Packesel betrachten, dem sie alles aufbürden können.(Präsident Dr. Kaempf rügt den Ausdruck.) Das Notwehrrecht ist das mindeste, was den Soldaten zugestanden werden muß. Der Kadavergehorsam muß aufhören. Das bestehende militärische Recht ist kein Recht, sondern ein Schandmal des Rechts.(Vizepräsident Dove ruft den Abgeordneten wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.)
Oberst Langermann von Erlenkamp. Wenn behauptet worden ist, daß Mißhandlungen nicht streng genug bestraft würden, so darf man doch nicht vergessen, daß zu den Strafen noch manches andere tritt, was die Leute schwer trifft. Wird beispielsweise ein Vizefeldwebel nach 11½jähriger treuer Dienstzeit bestraft, der womöglich noch Frau und Kinder hat, so verliert er auch seine Zivilversorgung. Die Mißhandlungen sind zurückgegangen.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Die Forderung der straffreien Erwiderung von Beleidigungen steht nicht nur im Widerspruch mit der militärischen Unterordnung, sondern auch mit jeder Rechtsordnung.
Abg. Deus(Soz.). Die Mißhandlungen gehen weiter. Man hat aber wenigstens gelernt, sich zu schämen. Die Kasernenplätze werden jetzt mit festen Mauern umgeben. Wir bewundern das Ungeschick der Regierung, daß sie neben der Heeres= und Deckungsvorlage nicht zugleich eine Novelle zum Militärstrafgesetzbuch eingebracht hat. Damit hätte sie uns das ganze Agitationsmaterial aus den Händen nehmen können. Daß die Bauernsöhne so gern zum Militär gehen, liegt daran, daß sie auf dem Lande noch schlimmer behandelt werden als beim Militär.(Lachen und Widerspruch rechts.) Zu den Fragen, die wir hier vorbringen, hat das Kriegsministerium keine Stellung genommen. Der Kaiser hat jetzt einen Dankerlaß veröffentlicht, in dem er einen noch bescheideneren Ton anschlägt als bisher.(Präsident Dr. Kaempf rügt den Ausdruck.) Auch das ist eine Folge unseres Auftretens. Der Reichstag könnte Abhülfe schaffen, wenn er unsere Anträge annähme, da wir noch zwanzig bis dreißig Jahre auf ein Sondergesetz warten können.
Kriegsminister von Heeringen. Der Vorredner hat den Erlaß des Kaisers in einer sehr wenig schönen Weise herangezogen. Das Regierungsjubiläum des Kaisers ist mit so warmer Anteilnahme des ganzen deutschen Volkes gefeiert worden, auch außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches, daß es das Volk schmerzlich berührt, wenn für den Dank des Kaisers in dieser Weise quittiert wird. Ich muß diese Worte entschieden zurückweisen.(Bravo rechts.) Wenn der Vorredner weiter gesagt hat, die Sozialdemokratie wolle mit ihren Anträgen lediglich den Soldaten helfen, so erwidere ich: Sie(zu den Sozialdemokraten) brauchen unseren Soldaten nicht zu helfen. Was nottut, dafür sorgen schon unsere Vorgesetzten.(Sehr gut! und Zustimmung rechts, Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldatenmißhandlungen sind tatsächlich zurückgegangen. Ich habe das bereits in der Budgetkommission bewiesen. 1912 waren es 0,25 Prozent Offiziere und Unteroffiziere, oder in absoluten Zahlen ausgedrückt von 24000 Offizieren sind 24 bestraft worden. Ich bedauere auch das, aber Offiziere und Unteroffiziere sind auch Menschen, die sich auch mal von ihrem Temperament hinreißen lassen. Gemeine Schindereien verurteile auch ich aufs schärfste. Wenn der Vorredner sich darüber beklagt, daß wir die Kasernenhöfe abschließen, so weise ich auf einen Fall in Mainz hin, wo man die Polizei gegen die Eingriffe von Bürgern in die Disziplin auf dem Exerzierplatze zu Hülfe rufen mußte.
Abgeordneter Stadthagen(Soz.). Das einfachste Menschenrecht, sich gegen Mißhandlungen zu wehren, darf man auch einem Soldaten nicht vorenthalten. Wir sind die einzigen, die mit Gesetzen gegen die Mißhandlungen vorgehen wollen. Der damalige Prinz Georg von Sachsen hat sich klar dahin ausgesprochen, daß ein Soldat sich wehren darf.(Generalmajor Leuckart von Weißdorf: Ich muß dem widersprechen, daß aus dem Erlaß des Prinzen Georg die Schlußfolgerungen zu ziehen sind, die gezogen worden sind.) Damit schließt die Debatte.
G Ein Blick hinter die Kulissen.
Besonders gegenwartig, da die Rheinische Zeitung die Liberalen um ihre Unterstützung bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen inständig anbettelt, ist ein Artikel lesenswert, den Redakteur Meerfeld von der Rheinischen Zeitung in Nr. 38 der sozialdemokratischen Wochenschrift Die neue Zeit veröffentlicht. Man beachte, daß der Artikel, der überschrieben ist„Nachdenkliche Betrachtungen", zum 50. Jahrestag des Bestehens der Sozialdemokratie erschienen ist. Wie floß doch die Rheinische Zeitung in ihrem Jubiläumsartikel über von Bewunderung für die Sozialdemokratie! Aus der neuen Zeit erfahren wir, daß „Genosse“ Meerfeld in Wirklichkeit nichts weniger als Bewunderung für die Sozialdemokratie der Gegenwart übrig hat. Sie ist nach seiner Ansicht flügellahm geworden, es fehlt ihr der revolutionäre Schwung. Wundert sich der Redakteur der Rheinischen Zeitung darüber? Sobald die Genossen öffentlich als Revolutionäre bezeichnet werden, werden sie nervös. Die Rheinische Zeitung selbst kann die Charakterisierung als Blatt der Revolutionäre nicht ertragen, weil sie fürchtet, es könnte der Sozialdemokratie bei ihren bürgerlichen Freunden, die noch ein biß#en auf Reputation geben, schaden. Wo soll da der revolutionäre Schwung herkommen“ Hören wir, wie Meerfeld über seine Partei denkt:
„Wer möchte es heute noch leugnen, daß unsere Partei auch gewaltige innere Wandlungen durchgemacht har. Mit ihrem Wachstum hat zweifellos der revolutionäre Elan nicht gleichen Schritt gehalten, ganz im Gegenteil machen sich immer mehr Anzeichen einer— man gestatte mir den Ausdruck— Verbürgerlichung bemerkbar; der bergeversetzende Glaube an
eine nahe Schicksalswende beherrscht uns nicht mehr, und der revolutionäre Geist ist flügellahm geworden. Gelegentlich geben wir uns einen Ruck und suchen den Geist der
alten Zeit zu beschwören, doch jedesmal mit negativem Erfolge. Im Jahre 1905 haben wir den Russen zugejubelt, und ihre stürmende Aktion hat uns die Brust geschwellt; 1913 blicken wir abermals voll freudiger Hoffnung über die Grenzpfähle hinweg und glauben von Belgien her neuen Antrieb für den preußischen Wahlrechtskampf zu erhalten. Die Hoffnung wird diesmal ebenso trügerisch wie vor acht Jahren. Denn wir vergessen zu leicht, daß jedes Land seine eigenen, in seinen Besonderheiten wurzelnden Bedingungen der proletarischen Aktion erzeugt— und daß die deutsche Bewegung diie Phase schon hinter sich hat, da sie etwa an einen: politischen Massenstreik denren konnte.":
Ueberhaupt sollte nach Meerfeld die Sozialdemokratie sich hüten, über ihre Macht sich falsche Vorstellungen zu machen. Nach dieser Richtung bin betonter:..
„Hüten wir uns vor einer Ueberschätzung unserer Macht! Man halte Umschau im rheinisch=westfälischen Industriegebiet, wo wir nur mühsam vorwärtskommen und die aufreibendste Tätigkeit manchmal nur Sisyphusarbeit zu sein scheint; man denke an die großindustriellen Brennpunkte in Oberschlesien und im Saargebiet, wo unsere politische und gewerkschaftliche Bewegung über schwache Ansätze noch nicht hinausgekommen ist! Es ware- verhängnisvolle Selbsttauschung, wenn wir uns einreden wollten, daß wir um politischer Forderungen willen den Organismus der Wirtschaft an den entscheidenden Stellen unterbinden könnten. Die Zahl der sozialdemokratischen Wählerstimmen ist kein Maßstab unserer Kampfeskraft, ja selbst die politisch und gewerkschaftlich Organisierten sind keineswegs bis zum letzten Mann zuverlässig. Daß weiß jeder, der in der organisatorischen Kleinarbeit tätig ist. Mancher Genosse, der vom grünen Tisch aus die Welt umgestaltet, würde sein blaues Wunder erleben, wenn er für eine zeitlang im Ruhrgebiet oder sonst einem Wetterwinkel in die mühselige Arbeit der Einzelerziehung eingeordnet würde.“
Im übrigen hat Meerfeld entdeckt, daß mit dem Ausbau der organisatorischen Rüstung der Partei eine gewisse Erstarrung und Verknöcherung derselben aufkommt, An die Stelle des revolutionären Elans macht sich immer mehr die Verwaltungstätigkeit in der Partei breit. Hierüber liest man bei Meerfeld:
„Auch die deutschen sozialdemokratischen Parteitage— wir dürfen es ruhig zugeben— sind in ihrem Habitus von einem Revolutionskonvent sehr weit entfernt. Wir sind allmählich ein wohlfunktionierender und wohlgeordneter Parteibetrieb ge.. worden, worin für revolutionären Elan kaum noch Platz vorhanden ist. Ein konservativer Zug hat sich eingeschlichen, und vom gewaltsamen Umsturz reden nur noch auf Stimmenfang bedachte böswillige Gegner. Jeder ganze Kerl, auch wenn er querköpfisch ist, müßte uns ästhetisches Vergnügen bereiten, und doch geht allemal nur ein unwilliges Murren durch die Reihen der in strammer Partei= und Gewerkschaftsdisziplin erzogenen Genossen, wenn mal einer in unsere wohltemperierte Luft hineinfegt, der wider das Schicksal seiner Klasse in titanischem Trotz aufbegehrt. Die deutsche Arbeiterbewegung fließt heute in gut eingedämmtem Bett dahin, und in ihren Schreibstuben häufen sich die Aktenbündel. zAuf Grund eines umfangreichen Aktenmaterialss usw.— so war kürzlich in der Erklärung einer Parteiorganisation zu lesen. Das Aktenbündel wird zum Symbol unserer bedächtigen Gründlichkeit.“
Auf dem Umwege über Berlin ist also nur zu erfahren, was die Rheinische Ztg. von der Sozialdemokratie wirklich hält.
Meerfeld, bemerkt selbst, daß seine Ausführungen leicht als die eines Pessimisten gedeutet werden können, aber als ein Mann, der lange in der Parteibewegung steht, glaubt er doch warnen zu müssen, vor„Erscheinungen die Augen zu schließen, die er als bedinkliche Symptome am Parteikörper erkenne und die als Merkmale des Alkerns der Partei gedeutet werden könnten". Wenn aber Meerfeld recht hat, und das nimmt er jedenfalls für sich in Anspruch, dann ist nach seinen Ausführungen die Partei tatsächlich am altern und die sieghafte Kraft der sozialistischen Ideen, von der sonst bei der Sozialdemokratie und besonders in der Rheinischen Zeitung bei jeder Gelegenheit die Rede ist, ist dahin.
Aus der Jeremiade des„Genossen“ Meerfeld ergeben sich folgende Feststellungen:
1. Die Rheinische Zeitung fließt über in Bewunderung für die Sozialdemokratie und redet den Massen tagtäglich die sieghafte Kraft der sozialistischen Ideen vor; ihr leitender Redakteur Meerfeld aber erklärt in der Neuen Zeit, daß bei der Sozialdemokratie die Merkmale des Alterns vorhanden sind.
2. Die Rheinische Zeitung wendet sich an gewisse bürgerliche Kreise um Unterstützung; ihr leitender Redakteur Meerfeld klagt über die„Verbürgerlichung“ der Sozialdemokratie und fordert mehr revolutionären Schwung. Es wird sich noch oft Gelegenheit bieten, auf die scharfen Widersprüche zwischen der Rheinischen Zeitung und ihren leitenden Redakteur aufmerksam zu machen und denjenigen, an die sich die Kölner Sozialdemokratie um Unterstützung wendet, das Bedürfnis des Obergenossen Meerfeld nach revolutionärer Betätigung entgegenzuhalten, ein Bedürfnis, das besonders vor Wahlen in dem von Meerfeld redigierten Blatte so geschämig verhüllt wird.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaue M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
ist der beste Beweis für Güte und Wohlfeilheit Massenberfand einer Ware. Das ist der Fall bei„Faustring“ Lanolinseife von C. Naumann, Offenbach am Main, weil sie bei vorragender Qualität nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück kostet. 3

eite 3.
Während des grossen MionelsAus“
Tenhenenstrasse-4 und Verlegung derselben nach Neumarkt 18-22(früher Jakali&amp; Co
haben Sie die denibur günstigste Gelegenheit Beschafung konpietter Wohnungs-Einrichtungen, von Einsel- Zimmern und Binsel-Möbein.
Kein Brautpaar oder Interessent sollte versäumen, die noch
ca. 400 Zimmer-Einrichtungen
Herrenzimmer, Schlafzimmer, Salons und Küchen
nnd d#f 30% unte uie bioherigen Preise herahgesetst und mit Blanuatist auf den Licketten verseichnet.
: ueh uu in du besten und schwersten eigenen, une besten süddeutschen Fabrikate hanich unfv ur langjährige
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln
Neumarkt 18-22.
Schuhhaus
Möbius Kalk
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
GrößtesGeschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43, Fernr. A6384
Hauptpreislagen:
G H SO0
und höher
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private.
Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper.
Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.#h
Ich kaufe schon seit 36 Jahren m.
Tapeten, Wachstuche, Linoleum,
Gummibetteinl.,
Läuferstoffe,
Holzrouleaus
bei liederstein Eckes-Aktern:
Unt. Taschenm. Fernspr. A 4498.
Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—253 p. Rolle
ausgestellt.bitte Siedringend,
dieselben v. Einkauf anzusehen.“
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln
Cöln, Unter Sachsenhausen 21-27,
Agrippinahaus, Breitestr. 92-98 Barbarossaplatz 7.
Zur Reisezeit
empfehlen wir unsere
Stahlkammern mit vermietbaren Schrankfächern. Wir übernehmen ferner die Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen in unseren Silberkammern.
1*
9000
000000
Galvanische Anstalt P. Auener##
Köln-Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 122
Telephon B 4080.
Eingang Gutenbergstrasse.
Silberweisse Vernickelung Oefen, Fahrrädern, Massenartikeln etc.
Iaimoreilhorn von Servicen, Bestecken, Tafelaufsätzen, Kruzifixen, soNeuvelsnivoln wie sämtlichen Schmuckgegenständen.
Verkupfern, Vermessingen, Verstählen, Vergolden.
Pgazialität: Moderne künstlerische Metallfärbung, insbesondere für Spezialltal: Beleuchtungskörper.
Meine Galvanische Anstalt steht unter Leitung des Herrn C. Wester, Fachlehrer der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt.
Total-Ausverkauf Geschäftsaufgabe
krillasige Schuhwaren
Der ganze Lagerbestand soll zu enorm billigen Preisen ausverkauft werden.
Zu haben bei
Zue 1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
20 10 544
Kgl. Preuß. LotterieEinnehmer Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13. F B 225. ab
a 40
piel
für alle Zwecke in jeder Form““
unter Garantie. Tel. B2796
J. Albrecht, Mauritiussteinweg 39.
Reichhaltig ist der Local-Anzeiger
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Suchen Sie
gute billige Ware in
Kopf-, Kleider-, Zahnund Wiehsbärsten Staub- und Frisierkämmen
so gehen Sie Severinstrasse 64
bei Th. Baggelmann
Galanteriewarenhandlung. d*
33 Marzellen-Strasse 33
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeil. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild,
Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30;
Jansen&amp; Weiss. Schildergasse 87; J. Waterstradt,
##ad. IIilhalmetr 6R. Au. Kratz. Severinstr. 150: M.
platz: Wilh Freiheitstr. 35
Zonserstr. 33—
bei Wwe. Wm. Seul,
kaufsstellen
Priedr.-Willleimetr. UsG, Rur Nruea„—
Fonger Nachf. A. Fiebia. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber,
Friesenstr. 84: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nacht. Herm. Schonewen. BrüsselerSchmitz. Cäcilienkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paffenholz,
— in Nippes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, nur en gros):— in Brühl bei Isabella Martini!— in Kalk sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten VerMan hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&ap; Sonntag. 22. Juni 1913.
0 Die Windthorstbunde.
Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands hält seinen Vertretertag in diesem Jahre vom 27.—29. Juni in Saarbrücken ab. Das Programm weist bedeutungsvolle Referate auf, in deren Mittelpunkt dasjenige über die Stellung des Zentrums zu den aktuellen Tagesfragen(Referent Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx) steht. Die übrigen Verhandlungen gelten zum Teil dem inneren Ausbau der Bunde und zum größeren Teile den Beziehungen der Windthorstbunde und ihrer Mitglieder nach außen. Das drückt sich aus in den Themata: Stellung der Windthorstbunde zur Presse(Referent Chefredakteur Meyer=Karlsruhe), Die Mitarbeit der Akademiker in den Windthorstbunden(Referent Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt am Reichsgericht in Leipzig), Stellung der Windthorstbunde zu den Standesorganisationen(Referent Dr. Höfle=.=Gladbach), Erfolge in der Heranziehung der Jugend zu den Windthorstbunden(Referenten Dr. Scharmitzel und Dr. Stadtler).
Eine große öffentliche Versammlung, für die die Herren Generalleutnant z. D. Freiherr von Steinaecker und Universitätsprofessor Dr. Müller(Straßburg) Reden zugesagt haben, wird den Vertretertag beschließen. Die Tagung verspricht, sich ihren Vorgängerinnen würdig anzureihen und die Teilnahme, zu der jeder Zentrumsanhänger berechtigt ist, kann nur angelegentlich empfohlen werden.
Komsein Vorsitzen(A) Dom Kunstverein.
Die Leitung des Kölnischen Kunstvereins läßt uns folgende ZuNachdem nun durch den Beschluß der Stadtberordnetenversammlung die Genehmigung erteilt worden ist zu dem zwischen dem Kölnischen Kunstverein und Hrn. Paul Cassirer getroffenen Abmachungen, verspricht der Verein sich eine Förderung seiner Interessen, wenn er die Oeffentlichkeit über die Neugestaltung des Vereins und die daraus zu erwartende Entwickelung aufklärt. Dem Kunstverein wurden die seit langen Jahren von ihm benutzten Räume im Wallraf=Richartz=Museum gekündigt, da das erweiterte Kunstinteresse, das Hinzukommen der Leibl=Bilder und anderer Kunstwerke eine räumliche Veränderung notwendig machte. Der Kunstverein war so gezwungen, ein anderes Lokal für seine Zwecke zu suchen; als solches kam nur ein wie das bisherige zentral gelegenes in Betracht, welches zugleich den Verein würdig repräsentieren konnte.
Alle nach dieser Richtung gemachten Versuche und Pläne mußten als unausführbar aufgegeben werden, da die Beschaffung eines passenden Lokals außerordentliche Mittel erfordert hätte, die allein aufzubringen dem Verein unmöglich war. Da bot sich die zufällige Gelegenheit eines Zusammengehens mit dem bekannten Kunsthändler Cassirer, der, veranlaßt durch den Wegzug Schultes, die Errichtung eines Salons in Köln ins Auge gefaßt hatte. Ein derartiges Unternehmen hätte dem Kunstverein unter den neuen Verhältnissen das Fortbestehen bedeutend erschwert, und so hat dann der Vorstand und der Ausschuß des Kunstvereins nach wiederholten Sitzungen und eingehenden langen Beratungen ein Zusammengehen beider Unternehmungen beschlossen. Diese Vereinigung der beiden Kräfte dürfte wohl Gewähr bieten, daß etwas wirklich Gutes und Großes geschaffen wird, wodurch das Kunstinteresse in unserer Stadt gehoben und erweitert, ein kunstliebendes Publikum von auswärts herangezogen, kurz etwas geboten wird, was dem Verein und der Stadt zur Ehre gereicht. Die vollständige Selbständigkeit des Kunstvereins bleibt gewahrt, er wird seine Ausstellungen in bisheriger Weise veranstalten und nach wie vor seine Ziele verfolgen; so wird er auch die Einrichtung der Jahresgaben für seine Mitglieder beibehalten und alljährlich eine Verlosung von Anteilscheinen und wertvollen Kunstwerken veranstalten; auch bleibt den Mitgliedern des Vereins durch das Entgegenkommen der Stadt der freie Eintritt in das Wallraf=Richartz=Museum. Die Ausstellungen, die Jury, überhaupt die künstlerischen Geschäfte besorgt eine mission von sieben Mitgliedern, sechs, darunter steht der, stellt der Kölnische Kunstverein.
Indem so vertraglich vorgesorgt ist, daß der Verein auf seiner alten Grundlage sich wird weiter entwickeln können, werden ihm hierbei die Erfahrung und die weitreichenden Beziehungen Cassirers ein wertvoller Rückhalt sein, Als Ausstellungsprogramm ist vorgesehen jährlich in acht wechselnden Ausstellungen einen großen deutschen Meister, einen modernen Ausländer, und zu gleicher Zeit einen Kölner oder rheinischen Künstler zu zeigen. Die Geschäfte werden von dem bisherigen Geschäftsführer, Herrn Dr. Fortlage, und den in kunstliebenden Kreisen wohlbekannten Herrn Walter Klug geführt.
Die englischen Journalisten über Köln.
Die englischen Journalisten, die auf Einladung der Stadt Koln vor kurzem die Ausstellung Alt= und Neu=Köln und die Stadt selbst besucht haben, lassen sich jetzt in ihren Blättern über ihre Eindrücke vernehmen. Die Herren sprechen sich— bei Engländern in deutschen Dingen wohl selbstverständlich— etwas zurückhaltend aus; die Herren von der Times, von der Westminster Gazette, der Daily Mail, der Daily News bringen ausführliche Schilderungen und besprechen die Geschichte der Stadt und ihre bauliche Anlage. Mit den Lobesworten sind sie im allgemeinen sparsamer als die Schweizer Journalisten, die vor ihnen Köln besucht hatten. Von den Preßstimmen, die das Städtische Verkehrsamt uns zur Verfügung gestellt hat, scheint uns die des Standard in der Anerkennung Kölns und seiner Leistungen im allgemeinen am weitesten zu gehen. Wir bringen daraus folgende Sätze.
Es ist hier kein Raum, mehr als eine summarische Beschreibung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu geben. Ich kann nur noch hinzufügen, daß Köln, die drittgrößte Stadt des Kaiserreiches, die zweitgrößte Stadt des Königreiches, durch seinen Bürgermeister und Magistrat bestrebt ist, seinen Bürgern ein fürsorgender Vater zu sein, und daß die einzigste Sorge der städtischen Leiter darin besteht, den Einwohnern jede nur mögliche Errungenschaft des modernen Wissens und was langjährige Erfahrung denjenigen, die sich selbst Einwohner der ehrwürdigen Stadt nennen, gewähren kann, zukommen zu lassen. In dieser Beziehung scheinen sie wirklich sehr Be wundernswertes und Vollkommenes erreicht zu haben. In der Tat können andere Städte, nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt Belehrung über Städtebebauung und städtische Einrichtungen von Köln erhalten, ebenso wie London seine Kenntnisse und das System des Arbeitsnachweises von der alten Rheinstadt her genommen hat.
Der Artikelschreiber stellt weitere Artikel in Aussicht.
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 25. Juni 1913 stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Plan und Kostenanschlag zu Straßenbahnanlagen für die Werkbund=Ausstellung, Nachkredit für den Neubau des Realgymnasiums Deutz, Plan und Kostenanschlag
für das neue Waisenhaus am Sülzgürtel, Verkürzung der Arbeitszeit in städtischen Betrieben, Benennung des Parkes zwischen Ehrenfeld und Nippes.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstratze 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Erinnerungsmünzen zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers; Berlin im Zeichen des Regierungsjubiläums; zum Flug des bekannten Herrenreiters Leutnant von Egan=Krieger von der Rennbahn in Magdeburg zur Grunewald=Rennbahn am 15. Juni; Graf Zeppelin in Wien; Fregattenkapitän von Klitzing, Kommandeur von S. M. S. Breslau, Gouverneur von Skutari; Hundertjahrfeier des Infanterie=Regiments Nr. 116 in Gießen; der große bayerische Blumentag in München; die Medaille zur Erinnerung an die Vermählung des Erzherzogs Karl Franz Joseph von Oesterreich mit der Prinzessin Zita von Bourbon von Parma; der neue Minister Stephan Graf Tisza.— In den Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: die Kaiserhuldigung des Berliner Handwerkes; die Friedrichstraße in Berlin; die Hohenzollernburg Abenberg bei Roth. 40 Die Fundgegenstände der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung am 28. Juni im Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35 43, versteigert.
((A) Betriebs-Unfall. Gestern nachmittag geriet in einer hiesigen Maschinenfabrik ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und erlitt so schwere Quetschungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. L
□ Warnung vor einem Betrüger. Seit einigen Tagen besucht ein etwa 30jähriger Mensch, der eine Kapitänsmütze trägt, Lebensmittelgeschäfte und läßt sich allerlei Lebensmittel geben. Wenn er bezahlen soll, bemerkt er plötzlich, daß er sein Portemonnaie zu Hause liegen gelassen habe. Der Mann nimmt die gekaufte Ware an sich unter dem Versprechen, das Geld sofort zu schicken, da er in der Nachbarschaft wohne. Bereits eine ganze Anzahl Geschäfte sind auf diese Weise betrogen worden; denn die zugesagte Bezahlung erfolgte in keinem einzigen Falle. Wie festgestellt worden ist, händigt der dreist auftretende Betrüger die erschwindelten Lebensmittel seiner auf der Straße auf ihn wartenden Frau aus.
() In den Rhein gesprungen. Wie bereits berichtet, ist in einer der letzten Nächte an der Landestelle an der Frohngasse ein Mann in den Rhein gesprungen. Wie jetzt festgestellt ist, war es ein 40jähriger Wirt aus Köln.
() Aenderung von Fahrpreisen auf den Vorortbahnlinien A und S. Infolge Verlegung der Teilstrecken wurden bei den Vorortbahnen Köln—Rath—Königsforst und Köln—Brück die Fahrpreise für die Strecken Dom—Kalk(Post) und Deutz(Staatsbahnhof)—Kalk(Kapelle), sowie Dom—Kalk(Post) und Deutz (Staatsbahnhof)— Kalk(Ende) von 15 auf 10 Pfg. ermäßigt. ∆ () Anfälle. Gestern kam auf dem Altermartt ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause am Krefelderwall fiel ein Arbeiter die Treppe herunter; er zog sich einen Knöchelbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. L.
Personalnachrichten.
Der Gewerbeassessor Heuer aus Köln ist vom 1. Oktober d. J. ab mit der zunächst kommissarischen Verwaltung der Gewerbeinspektion in Landsberg a. W. beauftragt worden.
Am 20. d. Mts. fand unter dem Vorsitz des Oberregierungsrats Fink bei der Königlichen Regierung hier die für die Polizeisekretäre bei den Königlichen Polizeiverwaltungen in den Provinzen vorgeschriebene Prüfung statt. Das Eramen bestanden die Bureaudiätare 1. Klasse Gerstle und Gövler.
Das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum konnten die Straßenbahnschaffner Gottfried Baper und Joh. Schiefer vom Bahnhofe Ehrenfeld und Christian Giesen vom Bahnhof Weißbüttengasse und der Feuerwehrfahrer Joh. Wallpott begehen. Den Jubilaren wurde das für diese Gelegenheit übliche Sparkassenbuch unter einer die Jubilare ehrenden Ansprache des Herrn Inspektors Krüger überreicht und ihnen die silberne Achselschnur verliehen.∆ Versetzt sind der Unterassistent Nielen von Köln(Hauptbahnhof) nach Brühl; die Eisenbahngehülfen August Becker von Gelsenkirchen nach Köln(Hauptbahnhof) und Friedrich Hofman Mülheim (Rhein) nach Ötzenrath und die Bahnwärter Johann Wieland von Höln(Hauptbahnhof) und Theodor Süß
Schwadorf nach Köln Dünnwald nach Köln.
von
Aus Köln-Klettenberg.
0) Der Verein zur Wahrung der Interessen von SülzKlettenberg hält am Montag, 23. Juni, abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Rosenbaum, Berrenratherstraße 266, seine ordentliche Generalversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
() Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein
macht heute seinen Ausflug nach dem idyllischen Pingsdorf bei Brühl. Die Teilnehmer sammeln sich um 1 Uhr im Vereinslokal bei Lages und ziehen von dort zur Luxemburgerstraße, von wo der Sonderzug der Vorgebirgsbahn um halb 3 Uhr nach Pingsdorf fährt. Dort ist vorerst eine Andacht in der Kirche und dann Zug zum Jägerhof und der Waldwiese, wo Belustigungen für Erwachsene und Kinder stattfinden. Teilnehmerkarten für Ehrenn glieder und Freunde des Vereins mit ihren Familien sind be Kaplan Lempertz, Urbanstraße und den Vertrauensleuten zu haben. (Siehe Anzeige.) 0
Gesellschafts- und Vereinsleben
Luftschiffahrt.
* Gotha, 21.Juni1913.(Drahtber.) Gestern abend 7,30 Uhr landete nach einem Fernflug von Köln über Gießen auf dem Flugplatz der Waggonfabrik Leutnant Joly von der Fliegerstation Köln mit Hauptmann Osius vom Großen Generalstab als Beobachter. Da die Orientierung infolge des Regens schwierig gewesen war, waren die Herren meist nach dem Kompaß gefahren. Die Strecke Köln—Gotha wurde in 3½ Stunden durchflogen.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
C) Holweide, 21.Juni1913. Auf eine 25jährige ununterbrochene Arbeitszeit im Dienste der Firma Felten und Guilleaume konnte heute der Fabrikarbeiter Hr. Adolf Bertrams zurückblicken. Als Jubiläumsgeschenk erhielt der Jubilar, dessen Arbeitsstätte seitens der Mitarbeiter hübsch geschmückt war, eine silberne Uhr und einen namhaften Geldbetrag. 1
□) Friedrich-Wilhelms=Hütte, 20.Juni 1913. Gestern morgen wurde in der Sieg an der Eisenbahnbrücke die Leiche eines älteren Mannes gelandet. Der Mann hatte am Montag unterhalb Siegburg gebadet und war hierbei ertrunken. x
( Hennef(Sieg), 21.Juni1913. Hr. Postmeister Prill,
hier, ist zum Rechnungsrat ernannt worden.
: Aus dem Bergischen Land::
().-Gladbach, 21.Juni1913. Gestern nachmittag traf der Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann von Köln auf dem hiesigen Bahnhof von Deutz kommend hier ein. Empfangen wurde er von der gesamten katholischen Geistlichkeit der Stadt. Im Wagen fuhr er dann durch die prächtig geschmückten Straßen der Stadt, in welchen die Schulkinder Spalier bildeten, nach Offermannsheide.. 12
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juni 1913.)
&* Sterbefälle. Heinrich Müller, 1 J. 10., Poststr. 45.- Wil helm Bach, 13., Lungengasse 20.: Karl Joseph Weecks, Friseur
54 J. Eintrachtstr. 38.„ Wilhelm Müller, Maurer, 39., Kettengisse 3.- Luise May geb. Knittel, 61., Zülpicherstr. 47.- Henriette
Glebsattel, 3 J, Gr. Spitzengasse 69-71.- Magdalena Kütter, 19 J.
Mainzerstr. 5.= Elisabeth Endreß, 1 J, Maternusstr. 22.- Wilhelm Wolf, 5 Tage, Domstr. 38.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. Juni 1913
Sterbefälle. Johann Schumacher, Anstreicher, 30., Zülpicherwall 16- Heinrich Joseph Körfgen, Packer, 57., Dechenstr. 42.Christina May geb. Krevs, 42., Bachemerstr. 178.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 12.—21. Juni 1913.)
Sterbefälle. Peter Esser, Std., Iltisstr. 10 R.- Friedrich Halfen, 1 J. 10 Mon, Haufsstr. 14.- Wilhelm Nohlen, 76., Wißmannstr. 35. Luc Goj, 15., Hüttenstr. 46.- Karl Otto, 46., Glasstr. 37.— Agnes Jung geb. Kaiser, 32., Dechenstr. 9.- Friedrich Diek, 60., Geisselstraße 78.- Margareta Schwierz, 9 J. 5 Mon., Vogelsangerstr. 251.Grete Lückerath, 5 Std., Simrockstr. 26.- Heinrich Rick, 11 Mon., Glasstr. 73.— Elisabeth Schmitz, 8 Mon., Rochusstr. 77.- Hubert Stein. gaß, 8 Mon., Heliosstr. 4.
0000000500000r 0O nbP
Handelsteil
4 4 4
3
3 1%
4 4 4 4 4 4
3
4
% D. Schatzanw..i. i. 15 % desgl. f..5. 16
Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
desgl.
desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15
% desgl. f. 1. 5 16
desgl. f. 1917 % Preussische Konsols % desgl. von 1913
desgl. Stafel-Anl.
4155 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 312% desgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 8. 4, 24-29 3 1% desgl. Reihe XVIII à% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5. uk. 191 3 4% desgl. R. 4. ukb. 1909 31% desgl. Rethe II, III., I
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Juni 1913.
3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1 94, 26, 98,01, 08
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134. Otr % Pfandbr..reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901,190)
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96
3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. B. XIII unk. 1922
8 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6,7 93.20 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 94.506
4% desgl. R. X, unk. 1918 94,70 4% desgl..XI, unk. 1922 96,000 ReihelII und IV) 84.30 0 3½% desgl. R IX unk. 1916 84.50 6
98 3060 98.500 97.9000 98.8050 84.60 50 74. 1050 96.7500 98.305 98.30 C 98.2050 97.9050 93.8050 89.6060 84.5050 74,4060
96.80·6 97.500 93.25C 89.75 G 88.00 G 84.80 G 00.00 82.50 G 96,9050 96.8000 92.750 84,20 G
81.50 f 94.80 94.80 84,90 84.50 G
93.500
93, 000 93.0050 93.1000 84.000
84.496
93.000
94.0000
95.00
95.250
96.00
85,00 6
Aus Köln-Kalk.
() Anfälle. Gestern fiel in einer Fabeik einem Arbeiter ein Eisen auf den Fuß; der Mann erlitt schwere Quetschungen.
In der Vietorstraße kam ein 12jähriger Knabe beim Ziehen eines Handwagens zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins St. Josephshospital gebracht.
*—
.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt, veranstaltet am Montag, abends .30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, eine Kirmesfeier.(Siehe Anzeige.)
:: Theater und Konzerte:
COC rm 00 0 00
(0) Im Metropoltheater findet heute, Sonntagnachmittag, die letzte Aufführung des Schauspiels Ghetto bei kleinen Preisen statt. Abends geht neu einstudiert Beyerleins Schauspiel Zapfenstreich in Szene. In den Hauptrollen sind beschäftigt Frl. Jossy Pohl(Klärchen Volkhardt) sowie die Herren Grünberg, Klenke, Moran. Schöndorf und Wallauer.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— x. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKrahikammal gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkaniier schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Heute u. morgen
Schlusstage
Billige Woche Bluhm Nippes
Putz
Konfektion

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 a Sonntag. 22. Juni 191..
Seite 5.
Kein anderer Waschzusatz erforderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und der Gebrauch verteuert wird.
Der grosse Erfolg!
Das beste selbsttätige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten Henkel’s Bleich-Soda.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
5
93
CARL HOCHHERZ
ch Eigelstein 37 Spezialhaus grössten stils Fabrik: Troisdor
Eigelstein 37. Spezialhaus grössten Stils Fabrik: Troisdorf.
Die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
Marke:
KLAPPWAGEN
# in der vollkommensten Konstruktion und der schönsten Ausstattung, in gediegener Ausführung
schon von 6 Mark an.
Sitz- und Liegewagen
STUBENWAGEN
Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Knaben-Dreiräder.
Albion
Amm
KINDERMOBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider-, Wäsche- und Spielsachenschränke, Kinder-Stühle,-Bänke,-Tische,
KINDERBETTEN
in Holz, Rohr und Eisen.
Säuglingswagen, auch leihweise.
h*
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopsen vorzuziehen.
Ceppiche, Polstermöbel, Matratzen ulw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branchech“
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1904
Seit lanzen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Dampf-WaschAnstalt
„Sülzburg“ Konsut.
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
grösste und leistungstähigste Wäscherei und Plätterei am Platte.
a I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Ziehung am 4. und 5. Juli 1913
Im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterle-Direktion in Berlin.
Hannoversche.ot
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
133330
Hauptgewinne im Werte von Mark:
0000 9000 10000
usw. UsW.
(Porto und Liste 30 Pig. extra).
Lose à.— Mark
Ef, ausverschiedenen Tausenden Mm AL
einschließlich Porto und Liste#G
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
# Molling Hannouor Lose-Vertriebs-Gesellschaft H. Molling, Honnover Kol. Preub.Lollerie-Einnehmer
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
EI
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Verschiedene u. R. G. A.
Marquisen m
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 880.
Eigene
Kleines Feuilleton
9000000 000
:
Ob Von„des Teufels Gebetbuch“.
Im allgemeinen besteht die Meinung, unsere Spielkarten seien in Frankreich zu Ende des 14. Jahrhunderts erfunden worden und hätten sich von dort zum Nutzen wie zum Unheil der Menschheit in die anderen Länder weiter verbreitet. Und zwar sollen sie dort aufgekommen sein, um den geistesschwachen König Karl zu zerstreuen. Als Beweis dafür führt man gewöhnlich den Umstand an, daß sich in der Schatzrechnung dieses Königs ein Posten findet, der dem Maler Jacquemin Gringonneur für drei Päckchen— vergoldete und mit verschiedenen Figuren und Sinnbildern bemalte— Spielkarten ausbezahlt worden ist. Dem widerspricht aber der Umstand, daß schon zur gleichen oder sogar früheren Zeit bereits in Spanien ein Gesetz gegen den Gebrauch von Spielkarten erschienen ist, man also bei der langsameren Verbreitung aller Sitten zu jener Zeit damit rechnen muß, daß in Kastilien das Kartenspiel schon viel früher von den Höfen ins Volk gedrungen war.
Von jenen allerältesten Kartenspielen nun haben sich etliche Eremplare in unseren Sammlungen und Kunstkammern erhalten. So wurde ein Kartenspiel in der Stuttgarter Kunstkammer aufbewahrt, von dem man annimmt, daß es zum Brautschatze der Gattin Eberhards mit dem Barte gehört hat. Diese alten Karten waren von Pergament, etwa viermal so groß wie unsere heutigen, aber schon genau so an den Ecken abgerundet. Die Bilder darauf sind auf Goldgrund mit Temperafarben gemalt, und zwar in einer Art, die, wenn man sie in der Reproduktion wiedergegeben sieht, ganz wie moderne Zeichnungen in etwas archaistischer Manier anmuten. Auch die Karten, die bei uns nur mit Zahlen zehn, acht, sieben ausgefüllt werden, sind dort sehr anmutig mit allerhand Tierdarstellungen belebt, mit Hirschen und Bracken, Falken und Hunden. Abweichend von unseren Karten gibt es bei diesen uralten Spielen in zwei Farben König, Ritter oder Knecht, bei den anderen zweien dagegen nur weibliche Figuren, Königin, Dame und Magd.
Vier andere alte Kartenspiele sind in der Ambrasersammlung des Belvedere erhalten, wovon das eine sich durch seine ganz abnorme Größe auszeichnet. Die Blätter dieses Riesenspiels, das eigentlich ganz andere Hände wie es sie heutzutage gibt, voraussetzt, sind auf
der einen Seite mit Laubwerk, Blumen und Affen bemalt und zeigen auf der Rückseite das österreichisch=tirolische Erzherzogswappen in Holzschnitt. Das zweite Spiel zeigt ein kleineres Format, ist ebenfalls in Holzschnitt ausgeführt, mit fürstlichen Weppen geziert, auf der Kehrseite aber mit Juristensprüchen versehen. Das dritte scheint für einen besonderen Gebrauch geschaffen worden zu sein, ist reich mit Gold= und Silberfarben geschmückt und zeigt neben den Regenten auch die sämtlichen Hofchargen der Länder Frankreich, Deutschland, Böhmen und Ungarn. Ein solches Kartenspiel, mit der Hand gezeichnet und koloriert, war natürlich ein kleines Kunstwerk und stellte einen ganz ansehnlichen Wert dar. Wahrscheinlich kamen die Karten auch erst in weitere Volkskreise, als der Holzschnitt zur Vervielfältigung aufkam.
Im deutschen Kartenspiele, welches wohl von einem der obenerwähnten Länder übernommen wurde, gab es statt König, Dame und Knecht König, Ober und Unter in derselben Rangfolge und Bedeutung. Angeblich sollten die vier Farben die vier Volksstände darstellen. Deutlich läßt sich das aber eigentlich nur von Schellen noch sagen, die den Adelstand verkörpern sollen, da die Schellen damals der vorbehaltene Schmuck der Fürsten und des hohen Adels waren. In England kam das Kartenspiel zu Ende des 15. Jahrhunderts unter Heinrich VII. besonders in Schwung. Seine Tochter Margarete, die als Kind von vierzehn Jahren sich mit dem König Jakob von Schottland verheiratete, unterhielt sich mit ihrem Verlobten durch Kartenspielen. Es kam aber in jener Zeit schon so in Schwung, daß es sogar den Dienstboten untersagt werden mußte; merkwürdiger= und bezeichnenderweise war es für diese nur während der Weihnachtstage erlaubt. Auch in den Gasthäusern war es verboten.
Das Germanische Museum in Nürnberg wäre natürlich nicht vollständig ohne Kartenspiele. Das eine, das sich hinter der Vertäfelung eines alten Hauses in sehr zerfressenem und unvollständigem Zustande fand, ist deshalb höchst merkwürdig, weil es als erstes die Adresse des Fabrikanten trägt: auf einem Bande neben der Figur eines Löwen die Aufschrift„Bernhard Mechle". Das andere ist in seiner derben Art der Darstellungen augenscheinlich für den Geschmack von Landsknechten und Bauern zugeschnitten gewesen, ein richtiges„Teufelsgebetbuch“ mit leicht humoristischer Auffassung der Darstellungen.
** Die Wahlrechtsweibergefahr. Ihrem Prinzip, bei dem Kampf um das Stimmrecht Menschenleben zu schonen, scheinen die Suffragetten schon seit langem untreu geworden zu sein.
Erst jetzt, nach dem Tode von Sir Henrh Curtis Bennett, der als oberster Magistratsrichter in Bow Street zahlreiche Suffragetten ins Gefängnis gesandt hatte, wird bekannt, daß die Suffragetten auch gegen ihn im vorigen Jahr ein Attentat verübten. Zwei Frauen machten den Versuch, ihn von den Klippen bei Margate hi nabzustürzen. Der Vorfall wurde von einem der Anwälte in Bow Street einem Vertreter des Standard erzählt. Das Abenteuer, das leicht zur Tragödie hätte werden können, fand kurze Zeit, nachdem Sir Bennett die Heldinnen des Feldzugs gegen die Schaufenster verurteilt hatte, stan. Er ging am Rand der Klippen spazieren, als plötzlich eine Frau auf ihn
der andern Seite, und als er sich wieder auf den Füßen fand, waren die beiden Angreiferinnen geflohen. Seit jener Zeit hatte Sir Bennett eine persönliche Schutzwache um sich.— Ueber die neuesten Ausschreitungen der Wahlrechtsfurien wird folgendes gemeldet: In Oxford wurde in den frühen Morgenstunden vom
Dienstag Rough's Bootshaus vollständig durch Feuer zer stört, und der angerichtete Schaden wird auf 60000 M. geschätzt. Aus den näheren Umständen läßt sich schließen, daß das Feuer von Wahlrechtsweibern angelegt wurde. Kurz vor 2 Uhr morgens bemerkte der Nachtswächter des Universitäts=Bootshauses, das nur ein paar hundert Meter von der Brandstelle entfernt liegt, einen Feuerschein, und in kürzester Zeit brannte auch schon Rough's Bootshaus lichterloh auf. An verschiedenen Stellen zugleich stürzten riesige Feuergarben in die Luft. In dem Hause selbst waren wertvolle Rennfahrzeuge aller Art aufgestapelt, und man erkannte sofort, daß an eine Rettung derselben nicht zu denken war. Zahlreiche für die kommende Henley=Regatta im Bau befindliche Boote teilten dasselbe Schicksal. Die Feuerwehr von Oxford war schnell zur Stelle, an eine Rettung des Hauses war jedoch nicht mehr zu denken, und die Tätigkeit der Wehr mußte sich darauf beschränken, die umliegenden Baulichkeiten zu schützen.
vor Ausbruch des Feuers sah man drei Frauen auf dem Treidelweg der Themse davonlaufen. Man glaubt, daß sie in einem Auto die Flucht fortsetzten. Das Eigentum ist unglücklicherweise nur teilweise versichert.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&m Sonntag. 22. Juni 1913.
Aus meiner ca. 100 Musterzimmer umfassenden Möbel-Ausstellung
empfehle ich als
Nussergewöhnlich preiswürdige Wohnungs-Einrichtungen
in mustergültiger Zusammenstellung zur zwanglosen Besichtigung aufgestellt:
r Wohnzimmer r Schlafzimmer 1 Küche
Zusammen
980.
1 Eigene Schreiner- und Polier-Werkstätten 0 Dekorations-, Polster- u. Zeichen-Ateliers im Hause
Gegr.
Vollste Garantie für solideste A O aller Aufträge
Qaidmarkt.
:: Aus dem sozialen Leben:: „„„„„ •9610 00000 0 20 00 0m 5000r0 m 00 000r.
(A) Die Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit
beendet Ende dieses Monats das zweite Geschäftsjahr. Da die beiden ersten Jahre als Probejahre gedacht waren, ist der Vorstand in Beratung darüber eingetreten, ob eine Satzungsänderung am Platze sei. Hierzu gaben insbesondere Veranlassung das Fernbleiben der Organisationen der Bauarbeiter, für die die Kasse in erster Linie gegründet war, und die weitere Tatsache, daß die Zahl der unmittelbar Versicherten außerordentlich gering während der beiden ersten Jahren war. Der Grund hierfür wird im wesentlichen in den nicht unerheblichen Versicherungsbeiträgen zu suchen sein. Das Ergebnis der Prüfung war die Aenderung einer Reihe von Paragraphen, über die in der am Freitag unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Neven DuMont abgehaltenen, aus den Delegierten der Versicherten bestehenden außerordentlichen Hauptversammlung zu entscheiden war.
Der Vorsitzende des geschäftsführenden Vorstandes, Dr. Rademaker, berichtete eingehend über die Notwendigkeit der vorgeschlagenen Aenderungen, deren wichtigsten die folgenden sind. Die bisherigen drei Gefahrenklassen wurden um eine weitere vermehrt und die Wochenbeiträge der unmittelbar Versicherten— d. h. der einer Organisation nicht angehörenden oder einer Organisation angehörenden, die mit der Kasse in keinem Rückversicherungsverhältnis steht— wurden in zwei Gefahrenklassen um 5 Pfg. ermäßigt. Herabgesetzt wurde auch der Wochenbeitrag für über 60 Jahre alte Mitglieder: in Klasse 1 um 5 Pfg., in Kl. 3 um 16 Pfg., während er in der neuen Klasse 4 auf 50 Pfg. festgesetzt wurde. Während die bei der Kasse rückversicherten Vereine in den bisher bestehenden drei Gefahrenklassen 4 bzw. 10 und 30 Pfg. für jedes Mitglied zu zahlen hatten, sind für die Folge in Klasse 1 2 Pfg., in Klasse 2 Pfg., in Klasse 3 10 Pfg. und in Klasse 4 15 Pfg. zu entrichten. Die von der Kasse bei Arbeitslosigkeit zu zahlenden Tagegelder werden für die Folge bereits nach Zahlung von 30 Wochenbeiträgen (bisher 52) gezahlt. Die an die rückversicherten Vereine zu zahlenden Beträge betrugen bisher: nach 52 Wochenbeiträgen 75 Pfg., nach 104 Wochenbeitragen 1., nach 156 Wochenbeiträgen 1,25 M. und nach 208 und mehr Wochenbeiträgen 1,50 M. Für die Folge werden nach 30 geleisteten Wochenbeiträgen pro Tag und Fall 1,20., höchstens aber 72 M. rückvergütet. Der Unterstützungssatz, den der rückversicherte Verein seinen arbeitslosen Mitgliedern
Kein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körpersülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gidt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
zahlt, muß um mindestens 25 Pfg. den Tag höher sein, als der von der Versicherungskasse gezahlte Ersatzbeitrag.
Auch soll es den Vereinen, die ohne Erhöhung der bisherigen Vereinsmitgliederbeiträge ihre Mitglieder in den Gefahrenklassen 1, 2 und 3 rückversichern, gestattet sein, bis 30 Pfg. vom täglichen Erstattungssatz zur teilweisen Deckung der ihnen entstandenen Auslagen einzubehalten. Der einbehaltene Gesamtbetrag darf jedoch im Jahresdurchschnitt 50 vom Hundertder gezahlten Rückversicherungsbeiträge nicht übersteigen. Eine Kündigung des Versicherungsverhältnisses durch die Kasse soll erfolgen können, wenn das Mitglied 30(bisher 52) Wochenbeiträge entrichtet hal. Kündigt die Kasse Vereinen das Rückversicherungsverhältnis, so haben diese das Recht, für jedes noch nicht bezugsberechtigte Mitglied der Gefahrenklassen 1, 2 und 3 die Bezugsberechtigung während 30 Wochen dadurch zu sichern, daß die noch erforderlichen Beiträge in einer Summe gezahlt werden. Neu ausgenommen wurde folgender Absatz:„Die Zinsen der Stiftungskapitalien und die Beiträge der Ehrenmitglieder können durch Beschluß des Gesamtvorstandes zu außerordentlichen Zuwendungen an Versicherte verwandt werden.“ Aus dem eingehenden Vortrage des Hrn. Dr. Rademaker ist noch hervorzuheben, daß die Stadt an Zuschüssen im ersten Geschäftsjahr 56 804 M. und im zweiten 57226 M. leistete. Die Organisationen zahlten an Rückversicherungsbeiträgen bis zum 30. April 1913 29 104 M. und empfingen von Ersatzleistungen 14 138., so daß für die Kasse ein Ueberschuß an 14 966 M. verblieb. Die unmittelbar Versicherten zahlten an Beiträgen 4094 M. und erhielten an Tagegeldern 5683., also 589 M. mehr als sie eingezahlt.— Einer der Vertreter klagte über ungenügende Berücksichtigung der unmittelbar Versicherten bei Zuweisung von Arbeit durch die Arbeitsnachweisanstalt. Der Vorsitzende teilte mit, daß dieserhalb das Erforderliche geschehen werde.):
::: Aus der Arbeiterwelt:::
□ Materialismus in den„freien“. Gewerkschaften.
Die sogenannten„freien" Gewerkschaften geben sich in letzter Zeit besondere Mühe, der Oeffentlichkeit zu beweisen, daß sie vom materialistischen Geiste der Sozialdemokratie beseelt sind und daß ihre gelegentlichen Neutralitätsbeteuerungen eitel Humbug sind. In einer Abhandlung über Idealismus legt
sozialdemokratische Holzarbeiter=Zeitung(Nr. 15. 1913) folgendes Bekenntnis über Idealismus ab:
Freilich nennen sich Pfaffen und ähnliche Leute nicht selten auch Idealisten. Wir wollen ihnen die Freude lassen. Aber das eine müssen wir sagen: Solcher Idealismus, der
verschwommenen und spielerischen Ideen nachgeht, brauchen
wir nicht.—— Der philosophische Idealismus des Theologen,
der davon ausgeht, daß die Welt das Spielzeug eines Gottes sei und die Menschen und die Dinge nach dieser Idee behandelt wissen will, ist für die moderne Welt ein abgetanes
Spielzeug des menschlischen Geistes.
Noch zynischer wird Gott und die Religion bekämpft in einer Artikelserie, überschrieben: Vom Tiermenschen zum Kulturmenschen, die von mehreren„steien“ Gewerkschaftsorganen kürzlich zum Abdruck gebracht wurde. Da wird Gott, Schöpfer und alles, was mit der Religion zusammenhängt, mit einer ebenso unglaublichen Oberflächlichkeit wie fanatischen Gehässigkeit abgetan. Die Tendenz des Elaborats kommt in den zwei Sätzen (Grundstein Nr. 16, 1913) zum Ausdruck:
Diese Vermenschlichung des Tiermenschen ist das Ergebnis einer Jahrtausende langen Entwicklung, nicht aber das Werk eines außerweltlichen Schöpfers. Nicht ein Herrgott hat Gerechtigkeit und Liebe ins Menschenherz gepflanzt, denn die ursprünglichen Menschen kennen weder die eine noch die andere, sondern die Tiermenschen haben unter unsäglichen Mühen ihre Tierheit abgestreift und sich zum Menschtum emporgerungen.
Das nennen die„freien“ Gewerkschaften„religiöse Neutralität“ und haben es mit dieser dreisten Irreführung fertig gebracht, Tausende von christlichen Arbeitern anzulocken. Haben auch heute noch die Dreistigkeit, unter der falschen Flagge der Neutralität in christlichen Gegenden Agitation zu betreiben.
() Ein bißchen mehr Gerewtigkeit und Objektivität!
Das Organ des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und =Arbeiter(Sitz Berlin) bringt in Nr. 22 unter der Ueberschrift „Landtägswahlen“ einen in nörgelndem Tone gehaltenen Artikel, aus dem man Unzufriedenheit mit dem Zentrum zwischen den Zeilen herauslesen muß. Es zählt zunächst eine Reihe von Abgeordneten auf,„deren Wiederwahl im Interesse der Arbeiter dringend zu wünschen wäre“, darunter Dr. von Savigny und Dr. König vom Zentrum, fügt dann aber bei, der Abg Beyer(Eisenbahnschlosser in Dortmund) sei vom Elberfelder Verband fallen gelassen und durch den bekannten Hrn. Schmidt aus Karthaus ersetzt worden, die„eigenen Freunde haben also Hrn. Beyer seine Tätigkeit schlecht gelohnt". Das ist wenig objektiv. Für Hrn. Beyer ist ebenfalls ein Eisenbahnarbeiter, nämlich der Eisendreher Schmidt aufgestellt und gewählt wörden und wenn das Blatt ihn als„bekannt" bezeichnet, so wird er doch wohl nicht zu den obskursten Leuten gehören. Tatsächlich ist Hr. Schmidt seit Jahren für die Sache der Eisenbahner eifrig tätig, diese können seine Wahl also mit Genugtuung begrüßen. Dann wird gesagt, der Abg. Gronowski, der als christlicher Gewerkschaftler in Eisenbahnfragen wiederhalt das Wort ergriffen habe, sei„gleich in zwei Wahlkreisen hinaus gewählt worden“— jedenfalls ein hämischer Ausdruck gegenüber dem Zentrum. Tatsache ist aber, daß Hr. Gronowski in Lennep— Remscheid als Zählkandidat aufgestellt wurde, in Dortmund=Land, das er bisher vertreten hatte, als ernsthafter Kandidat, für alle Fälle aber auch in dem„bombensicheren“ Wahlkreise.=Gladbach, sodaß er jedenfalls gewählt werden mußte. Dortmund=Land ging bekanntlich dem Zentrum an die Nationakliberalen verloren, daraufhin wurde Gronowski in.=Gladbach gewählt. Das verschweigt aber das Blatt, obwohl es dies hatte wissen können und müssen, da die Kandidatur Gronowski in.=Gladbach schon längere Zoit vor den Urwahlen bekannt war. Besonders ehrlich gegen das Zentrum können wir das nicht nennen. Merkwürdig und zugleich für eine gewisse innere Sympathie sprechend ist, daß die Wahl des Sozialdemokraten Hué in Schönberg bei Berlin von dem genannten Blatte mit einer dürftig verschleierten Genugtuung begrüßt wird, weil er den gemäßigten Standpunkt der Gewerkschaften gegenüber den radikalen Parteiforderungen vertritt. Vielleicht wird auch seitens dieser Partei einmal etwas sachlicher gearbeitet, und man macht sich auch hier von Uebertreibungen frei. Glaubt das Blatt wirklich, was es schreibt? Es könnte ihm nur zur Ehre gereichen.
0 Jum sozialdemokratischen Färberstreik. Krefeld,
20.Juni 1913. Die Arbeiterausschußmitglieder wurden heute bei den einzelnen Färbereibesitzern vorstellig und beantragten die alsbaldige Wiedereinstellung der sämtlichen noch streikenden Färbereiarbeiter. Die Fabrikanten erklärten, daß die Arbeiter sich einzeln zur Arbeit melden können und daß die Einstellung nach Bedarf erfolge. Gleichzeitig müßten die Arbeiter den neuen Tarifvertrag unterschriftlich anerkennen. Da in den Färbereien eine große Anzahl von Arbeitern besonders von auswärts beschäftigt sind, so werden Hunderte von Streikenden nicht mehr eingestellt werden können. Der sozialdemokratische Textilarbeiterverband hat sich bereit erklärt, diese auch weiterhin zu unterstützen.
KIIE-EEE
US
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Ge

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 169&ap Sonntag. 22. Juni 1913
Im ersten
Billige Blusen und Sommerkleider
Im ersten Stock
Stock
Halsfreie Batistbluse
Halsfreie Batistbluse
nsatz und mit Valencieme-Entre-deux
mit breitem gestickten
mit Loch-Stickerei und Fältchen-Garnitur
Wasch-Voilebluse
Halsfreie Batistbluse
reich bestickt, mit Umlegekragen und Manschetten
e
mit hübschem Umlegekragen, reich mit Valencienne und Stickerei Einsätzen garniert
Wasch-Voilebluse
mit buntseidener Stickerei
Halsfreie Batistbluse
Halsfreie Batistbluse
reich mit Stickerei und imitiertem##250 Cluny-Einsatz garniert......—
mit buntseidener Stickerei und imitierten Cluny-Einsätzen
reich mit gestickten Einsätzen und Valencienne. Entre-deux garniert
Sommerkleider
sehr geschmackvoll mit breitem SpitzenEinsatz und Passe, vorrätig in hellblau und rosa
Wasch-Voilekleid
mit reicher Stickerei und imit. Cluny-Einsätzen, vorrätig in weiss, rosé, ciel und champagne
Wasch-Voilekleid
Wasch-Voilekleid
hübsch mit breiten Spitzen-Entre-deux garniert, vorrätig in weiss, rose, ciel und champagne
sehr elegant, Rock mit breiten Stickereiund Spitzen-Einsätzen garniert, Taille ganz gestickt mit Spitzenpasse, vorrätig in weiss, rosé und ciel
Wasch-Voilekleid
Loch-Stickerei
Hübsches
Loch-Stickerei-Kleid
mit gestickten und Valencienne-Einsätzen
reich mit Valencienne. Einsätzen garniert sehr duftig....
Duft. Loch-Stickerei-Kleid
reich mit Einsätzen und Spitzen garniert
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
∆che
Breite Strasse Richmodstrasse

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Sonntag, 22. Juni 1913.
Sektvertretung
frei
für Köln von eingef. Fabrik. Nur bei Grossabnehmern gut eingeführte Herren wollen sich melden unter C398 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung. Hohe Provisionssätze. 8
Für die technischen Einrichtungen der städtischen Hafenanlagen wird ein erfahrener
Ingenieur
zum sofortigen Eintritt gesucht. Die Anstellung erfolgt nach einjähriger Probe mittels Dienstvertrages auf gegenseitige dreimonatige Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung usw. in der Gehaltsklasse von 3300 bis 6000 K. Unter Umständen kann ein höheres Anfangsgehalt gewährt werden.
Diplom=Ingenieure wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf uno Zeugnisabschriften umgehend unter der Adresse: „An den Herrn Oberbürger= meister in Cöln“ einreichen.*3 Cöln, den 18. Juni 1913. Der Oberbürgermeister.
Bauschreiber
für das Baubureau ein. großen Werkes in der Nähe von Köln
— gesucht.
Angebote mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erbeten u. C 402 a. d. Gesch. d. Bl.
10—50 tüchtige
Oberbanarbeiter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht. Meldungen auf unserer Baustelle Bahnhof Deutzerfeld bei Köln Stege&amp; Siebers, EisenbahnBangeschäft, Cleve a. Niederrh.
hieter, Bohrer und Blechrichter
für dauernde Akkordarbeit ges.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=.=.,
Abteilung Köln=Bayenthal. B
Wir suchen einen geübten
Packer.
Bewerber müssen gute Zeugnisse über langjährige Tätigkeit aufweisen können.
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59—67.
Junger Mann
gesucht. Gute Zeugnisse
erforderlich.
Off. unter 940 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für die Eisendreherei
suche ich einen
Dreherlehrling.
Mosblech, Piusstraße 44.
gebensstellung. Ig. Mann C von 14—15 J. ist Gelegenheit geboten, sich in ein. Geschäft ein zuarbeiten. Bedingung ist: Fertigkeit i. Stenographie u. Schreibmaschine, Nähe Bayenthal. Off. u. B 1414 a. d..Gschst. Breitestr. 85. b
Schlosser, Schmiede und Hülfsarbeiterstruktionsellt
ein Monteur Böhme, Frechen, Gewerkschaft Bellerhammer.
Bäckerlehrling
ndet gute Stellung in kathol. ause. Sofort Vergütung. =Lindenthal, Dürenerstr. 100.“
gokülfe sofort gesucht. Georg hehuise Bornheim, Wesseling.
Tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.
Gärtnerlehrling
gesucht. Gärtnerei Anton Beu, Lindenthal, Gleuelerstraße 50 b
. Diener
per sofort ges. Heumarat 10, I.
Stelenggsuche)
Portier
49., kath., unverheiratet, sucht z. 1. o. 15. Juli. auch später, Stel lung als Portier o. Vertrauens posten. Ia. Zeugn. Kaution kann gestellt werden. Tiepel, Portier, Schloß Dyck bei Neuß
Ehem. Lehrer
43 J. alt, Familienvater v. 4 Kindern, durch Krankheit brotlos geworden,
bittet Ebeldenkende um Hülfe zum Brotdie Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. p
Bestempfohlenes kath. Fräulein„
46 Jahre
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei geistlichem Herrn
auch anderem achtbaren Herrn oder zur Gesellschaft bei Dame.
Fr.=Off. u. 0 K 3265 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junge Verkäuferin
19 J. alt, sucht, gestützt auf gute Zeugn., per bald Stelle in dess. Kol=, Material= u. FarbwarenGeschäft bei freier Station und besch. Vergüt. Rheingeg. bevorz.
Offert. u. K 321 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Besseres Fräulein. geborene Französin, spricht perfekt Französisch und Deutsch. sucht
Stelle als
Fr.=Off. unt. K 319 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
uns Deutsch.
Kinderfräul.
Kath. Lehrerin sucht für eine Verwandte, anfangs Vierz., einfaches Fräulein
Stellung
am liebst, bei einem ält. Herrn.
Fr.=Off. u. K 318 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Fräulein, welch. die bessere bürgerliche Küche erlernt hat u. im Schneidern erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der hausfrau.
Offerten unter A M Nr. 100 Wittlich postlagernd.
Fräulein, 19 Jahre, kathol., Waise. sucht Stelle als
Kinderfräulein
in feinem Hause.
Fr.=Off. unt. K 320 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelt. Mädchen vom Lande,
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in ruhigem katholischen Haushalt. Zu erfragen Geisselstraße 57, Hof rechts.
Arbeitsgesuche
#elt., zuverl. Mädchen sucht A Stelle bei still kath. Leuten.
Off. u. G343 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 13.
Cehrerin, d. d. Hsh. aufgel.,.f. ihre selbst. Haushälterin pass. Stelle. Ang. u. K 2 Ag. Severinstr. 144.
perfekt im An18, fertigen von Herren=,Damen=.Kinderwäsche, empf. sich in u. außer dem Hause. Nehme auch Wäsche z. Ausbess.an. Röhrergasse 100d. 18 Unterhaus.b
nstreicherArbeiten Tapet..95
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Bessere Frau, verarmt.
übernimmt Haushaltungswäsche. Off. u. E 96 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes, Elsaßstraße 34.
Ein ordentl. mädchen
w. in a. Arbeiten erf. ist, sucht Stundenarbeit, am liebsten Neustadt Ehrenfeld.
Offerten unter S 66 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenseld, Venloerstr. 503.
junge Frau übernimmt
Haushaltungs=Wäsche.
Große Bleiche am Haus. Lufttrocknen. Auch Pfund=Wäsche.
Frau Cönen, Brühl,
Langenackerstraße 82.
säherin f. Damen= u. Kinderkl., 2 Anf. u. Ausb. v. Wäsche s. Kunden in u. außer dem Hause.
Offerten unter B 1370 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dampfbettfedern
Rein. u. Desinfekt. n. d. neuesten Verf. Federlein. u. Daunen bill. Kante, Fleischmengergasse 18.
Mans# ers., übern. aue Rep.,
Maulrt Bauumänderung sowie Weiß., Dutz, Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher-Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, D. b
Reparaturen an
Sprechmasch. v. Musikwerk.
aller Art fachgemäß u. prompt. M. Ganter,
.=Nippes, Kempenerst. 3.
Ulnson Jackenkostüme fertige Plusen, schick u. tadellos sitzend außer dem Hause. Bei Fahrtvergütung auch außerhald.
Schneiderin Hosengasse 31,
5 3. Etage.
Jüng. Frau sucht Stundenarb.
für zwei Morgenstunden.
Off. u. 936 a. die G. d. Bl.
gücht. Fachmann s. Kunden im Dolieren u. Beizen v Möbeln und Klavieren. I. Ungerathen. Hosengasse 12. Karte gen.*
Cmpf. Näh. sucht Kunden im &am Umänd. u. Ausb. Frl. Wirtz, Unter Kahlenhausen 5, II.
Zenovier. u. Aufpol. v Möbeln u.
Klavieren sauber und billig. P Schieffer, Korneliusstr. 19, p.
Mut empf unabh. Stundenfrau 6 s. i. b. Hause Beschäftigung. Off. u. G 1054 Zülpicherstr. 4.
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
gelt. Mädch. s. Kd. i. Wasch. u. Putzen. Duffesbach 1, II. 5
näsche wird sauber gewaschen u. gebüg. Trochnen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr. 33.5
Zu vermieten
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis
„Hausverwertung“
der Kölner Wachu. Schliessgesellschatt
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. 4“
Grösste Auswahl
v. bess. Wohnungen Läden, Bureaususw.
9
Kostenlose Begleitung.
0
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Köln=Merheim
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof.z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Hantaleonswall 66—68 1.
u. 2. Etage, je 4 neu renovierte Räume. 4. Etg. 1 Zimmer sofort zu vermieten. Auskunft Hochparterre.
Lindenstraße 53. Hochpart., 10 Räume und zwei Mansarden auch geteilt. 3. Etg. 6 Räume, 1 Mans., alle schön neu renoviert, sofort zu verm. Auskunft im Laden.
Utrechterstraße 4 hinter, Michaelskirche, sechs Zimmer, eine Küche, eine Mans. alle schön neu renoviert, sofort zu vermieten. Auskunft Unterhaus.
Vogelsangerstraße 69
Ehrenfeld, 4 Zimmer, Küche mit —3 Mans., neu schön renoviert, sefort zu vermieten. Auskunft 2. Etage.
Sionsthal 6
Unterhaus, 4 Räume, Küche u Mansarde. Gew. u große Keller, Lagerr., Kontor 1. Stock, 4 R. u. 1 Mans. mit 1. Juli zu verm. Auskunft dort. 2
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute 15
Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle 29 Rothehausstraße 17, I. Etage.
Fernsprecher B 1976. Subbelratherstr., II., 5., 1 K 58 Leostr., II. Et., 4., 1., 1 M. 58 Besch. Simarplatz 2. Daselbst noch mehr. Wohnungen von —4 Zimmern zu vermieten. Kruppstr. 23,., 4., 1 K. 48 Venloerstr. 350A, IV., 43. abg. 30 Venloerstr. 436,., 3 Anb=3. 23 Ottostr. 64,., 5 Zim., 1 Küche Stammstr. 7, II, 3 Zim. 24 M. Venloerstr. 317, III., 3 Zim. an stille Leute 27..
Leostr. 38, Uth., 33., 1., 1 M. 45 Dechenstr. 9, II, 3., 1., abg Lessingstr. 6,., 2 Zim. 20.
Köln-Ehrenfeld.
Durchaus achtbarer Herr aus angesehener Gesellschaftsklasse findet in kleinem herrsch. Hause in schönster Villenstraße, 2 Min. von der Straßenbahn, als Alleinmieter 2 prächtige unmöblierte Zimmer mit Balkon u. Benutz. des Gartens, Frühstück, Bedienung u. allem Komfort eines guten Hauses für mäßigen Preis. Ang. u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl.“v#
Herrschaftliche 2. Etage, sechs Zimmer,
(Erker und Balkon, Parkettböden), Diele Küche mit Spind, eingerichtetes Bad. Mansarde und zwei Keller, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten.
Julius Fröbus, Moltekestr. 127. Tel. A 2089.
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. 1. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. c
2 sehr schöne helle
Lagerräume
Moltkestraße, 80 gm groß,
2. U. 3. Etage zu vermieten. Besch. Blaubach 37 I. Tel. A 2623.“
Köln=Zollstock
Vorgebirgstr. 179—193
gegenüber der Schule, sch. ger. Wohnungen, 2, 3 u. 4 Räume n. Zubehör preiswert zu verm. Besch. beim Verwalter Nr. 181. daselbst.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 281,
abgeschlossene Wohnung 3. Etage 4 Zimmer, Küche u. Mans. bill zu vermieten. Bescheid i. Laden.“
ippes, str. 3563
2 sch. Zim., Küche, Sp., Veran. zu 30.# sofort zu vermieten. Besch. Neußerstr. 335b, I. Etg.
Herrsch. Hochp.
Nähe hafen, 1. Etage,
großes Büro büro, de
—5 Zimmer=Wohnung zu ver mieten. Matthiasstraß
Stallung
zum 1 Juli zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 127.
Zu verm. 2 Z. Gr. Brinkgasse 29. 5
Mietgesuche)
bis 3
Zimmer
für Bäckerei
oder Bäckerei zu mieten gesucht.
von ruhigen und Bruder)
Nähe v. Köln=Mülheim, im
s. p 15.8. 2 Zim. u. ruh. H. Eotl. Anfang
töbl. Zimmer mit voller Pens., Nähe Barbarossapl. Juli ges. Ang..Preis u. G 852
Unterricht
Private
2
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu Kursebeginnen a. 1. 7. bald. Alwin Hopf und 1. Lehrer der Schneider igs-Innungen zu Köln, enstraße 36. p
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
verar. TägerufsErst(staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein uswall 11. Tel. A 674. ent. energ. Lehrer, gründl Technik
wird Nachhülfe ges geg. mäß. chlung, eotl. von Beistlichen. Off. u. B 1415 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kranz., Engl., Math.usw. gründl.
)<space> V o r b.<space> u.<space> N a c h h.<space> S t d.<space> 1. 4<space> Off. u. B 1351 an die 2. Gesch.
v. erfahr. Lehrer in
allen Gymnasial= u. Paulstr. 30, I.
etudent erteilt energische Nachhülfe in Mathematik. 5
1. Hyp. per sofort gesucht. 5% Zinsen. Off. u. B 1381 an die 2. Gesch BI., Breitestr. 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&amp; Sonntag. 22. Juni 1913.
Seite 9.
Bank-Kapitalien
zur 1. Stelle
für Köln und Vororte werden zu zeitgemässen Bedingungen gewährt. Näheres bei Hansen, Hansa-Ring 52 —2½,—8.
3000 und 4000 Mark
zur ersten Stelle auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1399 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
26 500 M. Alistadt an 1.
Stelle von Selbstgeber gesucht.
Off. u. B 1403 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
3000 M. an 1. Stelle
auf Landgut gesucht. Offerten unter O 124 an die Gesch. d. Bl., Altermarkt 30.
Ier leiht ein. arm. verlass Frau W20 a z. Gewerbe? Off. u B1392 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
( Zu verkaufen)
Landhäus. Hermülheim göfr
im alt. Park Theresia. idyll. u. h
u. Obstg., Wasserl., elektr.., *-00 4 b. 300fl
gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof Obstg.. M.
8500-9500 K b. 3000. 4. Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr.33. T. B9024.
Ehrenfeld
Senefelderstraße 76, kl. Haus, 6 Räume, 2 Mans., kl. Garten, sehr günst. Bedingung., zu verk. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Landhaus,
mod. eingericht., 10., Vor= u. gr. Hintergarten, herrl. Lage, Nähe Rheinuferbahn, zu verk. Off. u. 941 an d. Geschst. d. Bl.
haus in poulheim
9.. Garten u. Stall nähe Bahn günst zu verk. Off. u. G Epostlagernd Poulheim.
00 00 0 000
Klettenfür Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Kathorinen Nr. 1
Langesellschaft Klettenbeig
m. b. H.
Telephon A 1775.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Grosser billiger
MöbelVerkauf
durch Umbau.
mein Möbellager bedeutend vergrössert
u. veranstalte daher ein, bill.
MöbelVerkauf
a. 100 kon
R. Lorent
1 St. Agatha 1, Ecke.
ist Gelegenheit geboten, mit kl. Kapital erstklassiges Geschäft sofort zu übernehmen. Event. die Einrich ung zu verkaufen.
iferten u. B 1410 an die 2. Ge chäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
##klass. Kol.= u. Delikat.
* Gesch., Torstr, jährlich cr. 0013 4 Umsatz, bei bill. Miete übertragen. Erford 7000 M. Selbstreflekt, erhalt. Ausk. Offerten unter 938 an d. Gechäftsstelle des K. Loc.=Anz.
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür.Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr. 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur
450 M.
Pitchp.=Rüche
(25 M.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt. p'
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezugs- u.
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“1
Rüche
massiv Eichen
Schlafzimmer
mit großem Spiegelschrank
eichen. Wohnzimmer
geg. Kassa außergewöhnlich
billig zu verkaufen. v“
Joset Welsch., Schteiter
.=Ehreufeld, Philipphraße
Ecke Stammstr. 25,freie Zustellung.
Prachtvolle 3
5 ZimmerEinrichtung
eleg. Eichen- Speisez., 8 Herrenz., Schlafz., Eiche, Fremdenzimmer,
g Küche, Pitchpine,
0 vollständig neu,
S spoitbillig abzugeben.
8 Angebote unter A 146## Jan die Geschäftsstelle Z K d. Blattes. 4“ g
Eine Partie
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-A
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
sehr solide 1,30—.80 mit buntem Einsatz 1,50—2,00 Damen=Strümpfe.40-0,60 Socken 0,30—0,40 Kinder=Strümpfe und Söckchen 0,30, 0,40—0,60
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. b8
(Mustersachen)
zum Aussuchen per Stück 65 pfg.
Wilh. Thalheimer
6 höhle 6. Hohestraße.
Verschiedene gebr. 5
Harmoniums
billig zu verkaufen od. zu vermiet. Bei ev. spät. Kauf rechne die Miete an.•9
A. Sauerwald,
Pianomagazin, Hohenzollernring 20.
Umzugshalber
1 fast neues weißes Schlafzimmer,
1 großer Schrank,
1 Waschkommode,
1 Klavier und Stühle zu verkaufen. Händler verbeten. b Näheres Roonstr. 38, 3. Et
EIAAAMA
Einige
Kronleuchter
für Geschäfte, Bureaus usw. staunend billig!
Engelbertstr. 46(a. Opernhaus) (Musterlager.)
WWW
nelche Apotheke oder 40 Drogerie kauft frische
Kamille
und Fliedertee und zu welchem Preis?
Offert. unt. 1. K. 70 postlag. Postagentur Gereonsweiler, Kreis Jülich.
Kleinweizen. K..50 Bruchweizen„.50 Ideal.00
Ideal=Extra„10,00
Fischmehl13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl. Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Geschäftswagen.
Mehrere kleine und größ. Kastenwagen m. verd. Kutscherbock, fast neu, für alle Branchen passend, sowie ein leicht. off. ev. kompl. m. Pferd billig zu verk. Köln, Thieboldsgasse 55. 5
Kompl. eich. Schlafzim.
m. 2 Betten 365, eleg. Diwan, Auszieht., Schreibtisch, 2 esale engl. Betten, Kleiderschr., Waschkommoden, alles sehr billig. kompl Pitchpine=Küche 128
Krefelderstr. 47, Möbelschreinerei.
kaber.=..=., Freil.=., b. z. Tühlk. v. Weyerstr. 55,., Hdlg.
Für Schuhmacher.
Nähmasch., Lederwalzen
liefert Fabrik zu Fabrikpreisen in monatlichen od. wöchentlichen Raten.
Postlagerkarte 24, Amt 14, Köln.
A
eleg. 25, 35, 45. 55. gebr., gutn., 10, e 15, 20 M Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Kochf. Eich.=Schlafzim. mit 3t. * Spiegelschr., prachtv. Pitchp.= Küche, Nßb.=Bett, Vert., Ausz=., 2t.Kleiderschr. s. b. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, pt., Anbau. b
munderb. Kakteensammlg. unt. 20 Preis zu verk. Da größere Exemplare muß Glashaus vorhanden sein. Off u. B 1416 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Opel-Tahriad dick. Böngam. mit Freil. als Arbeiter=Fahrr. für ländl. Arbeiter sehr geeign.bill. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 40.
„Karolinep.=Küche, sol. gearb. .nur 1 21##. gr.engl.Kldrschr. m. Hutbr. u. Messingstange jetzt 48.4 Rothenberg3, I. a. d. Schiffbrücke.
K P.
Gutes engl. Schlafzimmer u.
eine feine Karolinep.=Küche zusammen für nur 350 M. gegen bar z. verk. Sonntags den ganz. Tag zu besicht. Die Möbel könn. kestenlos längere Zeit steh bleib. H. Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein. 5
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen„Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19,5th, I. Et.
Kähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10—.
eleg. Singer u. andere 20-95.A, gutn.-20.4 *<space> L a n g j.<space> G a r a n t i e.<space>
Engroslager Jahnstr. 36.
anl
gebr., sehr gut erh., bill. zu vck.
A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
schöner Plüschdiwan u. 2 Sessel, neu, nur 60 K, 1 Partie bess. n. Otwans v. 25an, Sofas u. Chaisel. 10 u. 12.K Blaubach 7, I.
6 Betten m. Einl. 10 u. 15.4, Diw.
12 ,Kldschr., Waschk., Fahrr., Büsschr. u. Herd a12.4 Blaub. 77.I.
Nignagge### Nagel, Wag2 Plulös ner, Grand u. Weber Rud. Kochen, Eintrachtst. 40Hd.
gut erhalt. Bronze=Kronleucht. umzugshalber zu verkaufen. Drachenfelsstr. 35. I. I.
Gut
erhaltene bill.
abzug. Köln, Elisenstr. 25.
erd m.., st. Holzb., Wascht. .ok. Ehrenf., Philippstr.49.
Nähm. Kr
kippes, Siebachstr. 32.
gut erhalt., dill. abzug.“ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
fast neu, b. zu verk. Hdl. 49 Hansaring 49
Musik=Orchester b. z. pk.
Krefelderstraße 73.
Harnar.=Gesang=Flugkörbe, Kiste A Mehlw. d..ok. Kurfürstenst. 24,p
ert. 20. mod Küch.=Einr. u. Schlfz. w. Herd b. aoz. Blaubach 77, I.
Kaufgesuch, vit Preisang
gegen Barzahlung.
Off. u. S 65 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Getr. Herren- u. DamenKleider und Schuhe
kauft steis zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Schreibtisch(Dipl.)
gebr., 2sitzig, zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 1404 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A.Dominikanerni l,I.
Pferd,
Edelpony mit Geschirr und Wagen billig zu verkaufen. Julius Lang,
Althändler. Schleduschrath bei Schlebusch.
P
ier halbgroße Schweine, auch einzeln zu verkaufen. Nippes, Florastraße 6.
eanarienhähne, sehr gute 4 Sänger, billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 34, I. b
Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund
entlausen, auf den Namen Lord hörend.*
Poll, Sandberg 45.
Vermischtes
Kutes Zinshaus, geg.—4 Morgen prima Land zu vertauschen. Off. u. B 1416 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, welche sofort eingestampft werden. Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 60000 Mark sind jährlich aufzubringen.
Kleingemachtes Brennhoiz
liefern wir per Zentner 2 Mark frei ins Haus.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12.
Fernsprecher A 1549.
Postscheck-Konto 5783.
Teppiche
Läufer
Dekorationen
Große Läger.
Enorm billige Preise.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Tapezierer, Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81,
I. Etage. p
Zum Namenstage
empfehle ich meine grosse Auswahl in
Pfeifen und Spazierstöcken.
Heinr. Rang, Martinstr. 30.
Pfelfen- und Stockfabrik,
gegenüber dem Gürzenich.
Gravieren und Extra-Malerei auf Wunsch in einigen Stunden.
Telephon B 8820. 28
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 95.
Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58. Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650. und es meldet sich das neue Institut*
66
9
Prompteuschnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Partie=Posten:
Macco-Hemden
∆ für Herren.41.— bis.25
Macco-Hemden
mit farbigen Einsätzen K..75 bis.50
Ia. Qualität 959 bis A41.30
Gestreifte Blusenhoffe
für Knaben=Blusen
850 bis.18
Buckstin-Reste
für Knaben=Anzüge K.95 bis.25
Terge- u. Zanello-Reste
4.— bis.90
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124.
1 Treppe hoch.##
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d*
:<space> D a m e n:<space>
§ welche Wert auf schonende 5 Behandlung u. beste Ausführung ihrer Wäsche legen, sei dies Herrenstärkewäsche
+ voll an a
° Dampf=Waschanstalt e
Fortung:
e Nippes,Neußerstr.369*
" Feinspr. B 6800.“
Erste
Tagesbäckerei Kölns
beste und bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Alle Sorten Brot, Brötchen fortwährend frisch bis 6 Uhr abends. Zustellung u. allen Stadtteilen. Kond.=Waren prima. Off. u. A 140 an die Gesch. d. Bl.
Regelklub
sucht noch einige Herren für Donnerstags als Mitglied. Beitrag minimal. Off u. B 1398 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
AE
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. sohnell Clv.- Ing. lacger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A. Das Buch„Wie muss eine Erf..fl. ..Verwertung beschaff. seir“ ufalls
Nußkoks, 30 Ntr. 16 H.
solange d. Vorratreicht freiHaus
Piitz, Ehrenfeld.
WGe-) Marienstrasse 90-92 Fernsprecher B 4094.*8
Kalt, gut bürgerl.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 45-603 Es werd. nur prima Natural. verwandt. Föbus, Kochgeschäft, Hauptstr. 89.!
Schablonen, Maserpapiere, Schwämme.
Imhoff&amp; Schmitz
Köln, Eigelstein 32.
Tel. A 196.*
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie
u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.“
Hlanier zum Stimmen, Filzen Klübiel(Preisangabe).
Off. unt. M 59 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Unst. Witwe sucht Brotfiliale zu
4 übernehmen. Off. u. B 1390 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
U7öbelwagen Nippes--8 K Könen, Merheimerstr. 117.
Boirat! Fraur, 39., kath.
Heirat: gebild, und häusl. angen. Aeuß. m. Ersp., tadell. Vergangenh., sucht Briefw. mit kath. Herrn i. sich Stell. zw.bald. Heirat. Beamter bevorzugt.
Angeb. u. 0 176 a. d. Bez.= Vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
Gegen die unsere Firma betreffenden beleidigenden Insertionen des Agenten Schwerzel teilen wir hierdurch mit, daß wir bereits die erforderlichen gerichtlichen Schritte unternommen haben.
Ueber die Motive der Handlungsweise des Schwerzel und dessen Persönlichkeit sind wir bereit, jederzeit Interessenten Auskunst zu erteilen. cb
Lackfabrik horn&amp; Horn,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger. z Köln, 22. Juni 1913.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 169&a Sonntag, 22. Juni 191.
mit heiseren Flöten, die einem durch Mark und Bein gingen,
AK mff.. ui. 1is liltender Rär hrummten
Unterhaltendes
:
6 Die Drehorgel.
Novelle von Boleslas Prus.
Deutsch von H. Hesse.
In der Miodowastraße in Warschau begegnete man täglich gegen Mittag einem Herrn in gewissem Alter, der vom Krasinskiplatz zur Senatorskastraße ging. Er hatte eine lebhafte Gesichtsfarbe und klare, sanfte Augen, trug einen grauen Backenbart und kleidete sich nach der letzten Mode. Die Hände in den Taschen, je nach dem Wetter einen Spazierstock oder Regenschirm unterm Arm, schritt er träumerisch und gebückt dahin.
Bereits seit dreißig Jahren ging Rechtsanwalt Thomas täglich über die Miodowastraße und sagte sich oft, sie verändere uich sehr. Die Miodowastraße hätte das gleiche von ihm selbst sagen können. Als er noch junger Referendar war, lief Thomas schneller als eine kleine Modistin, die das Atelier heimlich für einen Augenblick verlassen hat. Er trug ein kühnes Schnurrbärtchen und hatte schöne Augen, sprach laut und lächelte immer.
Seine Geschäfte nahmen ihn damals so in Anspruch, daß er trotz zahlloser Heiratsvorschläge keine Zeit fand, sich mit den Pflichten eines Bräutigams zu befassen. Endlich aber war er ein angesehener Rechtsanwalt geworden.
Bei seiner beständigen Gedankenarbeit hatte sich die hohe Stirn schließlich bis zum Hinterkopf ausgebreitet, und silberne Fäden glänzten in seinem Schnurrbart. Sein Jugendfeuer war erloschen. Er besaß ein hübsches Vermögen, eine prunkvolle Wohnung und dachte nun daran, sich nach einer Gattin umGereifte Männer sind in ihren Ansprüchen schwer zu befriedigen. Thomas wartete geduldig— nach und nach machte er ein Heim zu einer wahren Künstlergalerie und gab glänzende Gesellschaften, doch bemerkte er auch ohne allzu großen Kummer in den Spiegeln des Salons, daß seine Stirn sich bereits auf der andern Kopfhälfte ausdehnte und sich dem schönen weißen Kragen näherte. Seine Laufbahn hatte er abgeschlossen— von nun an glich sein Leben einer friedlichen Wanderung, deren Haltepunkte von ernsten Ausstellungen, schönen Konzerten und Theaterpremieren markiert wurden. Er war nicht mehr exaltiert und Feuer und Flamme für irgend etwas— er schwelgte im GeZu dieser Zeit rasierte er den Schnurrbart und ließ den
Von den Frauen sprach er stets nur mit äußerster Ritterlichkeit— alle menschlichen Unvollkommenheiten betrachtete er mit
Nachsicht.
Zum Unglück aber ist niemand ohne eine Schwäche.
Auch der alte Herr Thomas besaß die seine— die Drehorgeln waren ihm verhaßt, und deren Spieler nicht minder. Wenn er auf der Straße eine Drehorgel traf, war seine gute Laune für den ganzen Tag hin. So zurückhaltend, so ruhig und sanft er gewöhnlich war, wurde er dann aufgebracht und wütend und fluchte. Und er machte aus seinem Aerger keinen Hehl.
„Die Musik,“ wetterte er,„aus der Musik, dieser feinen seelischen Empfindung, eine Maschine, ein Folterinstrument machen! Die Drehorgelspieler sind einfach Banditen! Uebrigens lebe ich nur einmal und will mir das Leben nicht durch solche Greuel verschandeln lassen.“
Wiederholt ging das von dem alten Herrn bewohnte Haus in andere Hände über. Der neue Besitzer machte es sich dann natürlich jedesmal zur Ehrenpflicht, die Mieten zu steigern, und zwar in erster Linie die des Herrn Thomas. Er fügte sich auch, jédoch nur unter der strengen Bedingung, daß ihm im Vertrage zugesichert würde, es dürfe kein Leierkasten im Hofe spielen. Damit noch nicht genug, ließ Herr Thomas auch jeden neuen Hausmeister zu sich kommen, und es entspann sich folgende Unterredung:
Hore mal, mein Freund, wie heißt du?“
„Kasimir, Herr.“
„Nun hör mal zu, Kasimir. So oft ich spät nach Hause komme und du mir die Tür aufmachst, werde ich dir zwanzig Pfennig schenken, verstehst du wohl?"
„Ich verstehe, Herr.“
„Ferner bekommst du zehn Gulden monatlich. Weiß du wosier?„ om
„Ich kann es nicht wissen, Herr... Rechtsanwalt.“
„Damit du niemals einen Drehorgelspieler in den Hof läßt.
„Ich verstehe, Herr... Graf," antwortete der Hausmeister und ging gerührt von dannen.
Die Wohnung des Herrn Thomas bestand aus zwei Teilen— der eine ging auf die Straße, der andere auf den innern Hof. Die vorderen Räume dienten für Gesellschaften oder standen Freunden zur Verfügung, die für einige Tage in der Stadt weilten. Thomas betrat sie gewöhnlich nur, um zu sehen, ob alles in Ordnung war. Sonst verbrachte er seine Zeit hinten im Studierzimmer, wo er Briefschaften erledigte und Akten durchblätterte, die man ihm zuweilen zur Begutachtung unterbreitete, oder er las und rauchte. Seinen Fenstern gegenüber lag ein Flügel des Hauses, in dem kleine Leute wohnten. Nachdem das dem Kabinett des Rechtsanwalts gegenüberliegende Zimmer mehrfach die Bewohner gewechselt, wurde es zu Johanni von zwei Frauen mit einem etwa achtjährigen Mädchen bezogen.
Von seinem Sessel aus konnte Herr Thomas seine Nachbarn und ihr ganzes ärmliches Heim bequem beobachten. Die beiden Frauen arbeiteten von morgens bis abends, während das Mädchen sich meist am Fenster aufhielt. Sie war ein Kind mit angenehmem Gesicht, bleich und mit seltsam starrem Ausdruck. Zuweilen vergnügte sie sich damit, die Wollfäden zu flechten, die ihre Mutter von der Strickmaschine fallen ließ. Dann setzte sie sich und schien angestrengt zu horchen. Nie aber hörte man sie lachen oder gar singen.
„Ein seltsames Kind!“ sagte sich der Rechtsanwalt, indem er sie mit wachsendem Interesse beobachtete.
Eines Tages nun, gegen vier Uhr nachmittag, als die Sonne auf die gegenüberliegende Mauer brannte, hob Thomas den Kopf, blinzelte mit den Augen und suchte schnell seine Brille— das kleine Mädchen lag auf der Fensterbank, und mit großen Augen und einem sonderbaren Gemisch von Schwermut und Freude in den Zügen blickte sie in die Luft.
„Sie ist blind,“ murmelte er, in seiner Lektüre fortfahrend. Und es brannte ihm in den Augen bei dem Gedanken, daß ein Wesen so in die flammende Sonne schauen könnte, ohne sie doch zu sehen.
Das Mädchen war in der Tat blind. Jetzt spielte sie mit der Sonne, wie sie einst in dem elenden Vorstadthause spielte, indem sie auf den Fliesen im Hofe hüpfte und die Dachrinnen befühlte. Ihre größte Freude war es damals, Entdeckungsreisen in die beiden entgegengesetzten Welten zu machen— in den Keller und auf den Dachboden. Im Keller prüfte sie den schimmeligen Geruch feuchter Wände und horchte auf fernes, geheimnisvolles Gemurmel— für sie war dies die Nacht. Auf dem Dachboden aber, wohin die Geräusche der Straße drangen, horchte sie in dem warmen Luftzuge der Luken, wie die Vögel auf den Dächern zwitscherten— das bedeutete für sie den Tag.
Seitdem sie jedoch hier in dem bürgerlichen Hause des Herrn Thomas wohnten, war sie streng im Zimmer eingeschlossen. Von der Außenwelt vernahm sie nur den schlürfenden Schritt des Hausmeisters, und ihr einziges Glück bestand darin, den kurzen Augenblick zu genießen, da die Sonne voll in ihr Fenster schien.
Eines Abends erstattete der Bediente seinem Herrn wie gewöhnlich Bericht— Doktor Soundso war aufs Land gereist, die Wasserleitung funktionierte nicht, und endlich war der Hausverwalter Kasimir nach einer Häkelei mit einem Schutzmann für acht Tage in Arrest geflogen. Ob der Herr Anwalt den neuen Hausmeister zu sehen wünsche?
Thomas blies mächtige Dampfwolken in die Luft und war so mit seinen Papieren beschäftigt, daß er gar nicht antwortete.
Am nächsten Morgen machte er sich gleich nach dem Frühstück wieder an ein Aktenbündel, das ihn sehr interessierte. Er war ganz in die Affäre vertieft und hatte die Außenwelt völlig vergessen, als er jäh zusammenfuhr— unter seinem Fenster im Hofe ertönte plötzlich das scharfe Gequietsche einer DrehWäre ihm ein Gespenst erschienen, so hätte sein Schrecken nicht größer sein können. Ja, wäre die Orgel noch in gutem Zustande gewesen und hätte sie ein schönes Lied gespielt! Dies aber war bestimmt der älteste Kasten auf Gottes Erdboden,
und Bässen, die wie ein wütender Bär brummten.
Der Mann des Gesetzes war ganz versteinert und fragte sich, ob er nicht etwa an Halluzinationen litte. Aber da er nicht an der Wirklichkeit zweifeln konnte und wilde Instinkte in seinem Herzen erwachten, dachte er schon einen Augenblick an Lynchjustiz. Mit einem Satz war er am Fenster und wollte gerade eine furchtbare Schimpfkanonade loslassen, als eine Kinderstimme an sein Ohr schlug.
Und er blickte geradeaus— da.. mit verzücktem Antlitz hüpfte die kleine Blinde im Zimmer umher, klaschte in die Hände, und dicke Tränen rollten aus ihren starren Augen. Der Leierkastenmann hatte sie bemerkt, und um das Fest zu erhöhen, schlug er mit dem Absatz den Takt auf dem Holzpflaster und pfiff dabei— wie eine Lokomotive, die das Notsignal gibt.
In diesem Augenblick stürzte auch schon der Bediente herein und stieß den verstörten Hausmann vor sich her.
„Und ich hatte es ihm doch noch extra anbefohlen, dem Dummkopf! Ich hatte ihm gesagt, daß er Trinkgeld bekommt und wir es im Kontrakt haben! Ein solcher Bauer! Kommt da vom Dorfe und hat keine Ahnung vom Stadtleben! Hör nun zu, was der Herr dir zu sagen hat!“
Die Drehorgel stimmte nun das dritte Lied an, das ebenso schön war wie die andern.
Blaß, doch ganz ruhig wendete Thomas sich zum Hausmann: „Hör mal, Freund, wie heißt du?“
„Paul.“
„Nun, mein Paul, du bekommst monatlich zehn Gulden. Weißt du wofür?“
„Damit du nie einen Leiermann in den Hof läßt!“ erklärte der Bediente vorlaut.
„Nein, nicht doch!“ sagte Thomas,„sondern damit du sie für eine gewisse Zeit jeden Tag hineinläßt. Verstanden?“
„Wie.. wie meint der Herr...?“ rief der Dienstbote verblüfft.
„Damit er bis auf Widerruf täglich Drehorgelspieler in den Hof läßt!“ wiederholte der Anwalt und steckte die Hände in die Taschen.
Der Bediente gab seinem Erstaunen in fast beleidigender Weise Ausdruck.
Ich verstehe..., verstehe den Herrn einfach nicht mehr.. „Du bist ein Dummkopf!“ erklärte der alte Herr in aller Ruhe.„Und nun ist's genug. Macht euch an eure Arbeit.
Als die beiden hinausgingen, sah er den treuen Diener sich zu dem Ohr des Hausmanns neigen und sich mit dem Finger auf die Stirn tippen.
Der Anwalt lächelte, und als wolle er die traurige Ahnung des Dieners bestätigen, warf er dem Leiermann ein großes Silberstück hinunter.
Dann griff er zum Adreßbuch und notierte sich einige Augenärzte. Als die Drehorgel fortfuhr, um ihm für sein Geld auch etwas vorzuspielen, faltete er den Adressenzettel zusammen, ging schnell hinaus und sprach zu sich selbst:
„Das arme Kind! Schon längst hätte man sich um sie kümmern sollen!"
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machten es weit und breit zu einem beliebten Hausmitte! Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten drei mal täglich, und zwar je1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftig Stomorygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet bie Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen. oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates überzeugen. 1•(Bitte ausschneiden
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh 40 cm Ig. M..75 45 Ig. M..75
50 lg. M. ö. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezwy 2 Schlösser
50
55 65
..—.50.—.50 Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 50 55 60 65 70 75cmIg.
..50.—.50
TriumphFlaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
.—.50.—
Rucksäcke
Solide Ausführung
Von graugrünem Leinen mit Rindied.-Tragriemen
32X30 38X36
.40.50
42X 40 45X44
.60.70
50X45=.80
HulSchachlein
Mädlers sollde und praktische Reise-Ausrüstungen
Koffer
Praktische
Reise-Hecessalres
Elegant Dauerhaft
W
Von ff. Leder mit Schlößchen. Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Solide Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modefrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..-— extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportSäcke
Zur Versendung von
Wäsche, Betten Decken Stiefeln. Reitsatte usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45cm Bügellänge
N. 11.50 12.50

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&amp Sonntag, 22. Juni 1913.
Haut-Bleicheremo
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chloroereme“ Tube 1 Wirksam unterstützt durch Chloroseife 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf-Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Drog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr.Bataille, Breitestr. 145. Borussla-Drog., geg. d. Agnes-K. Drog. med., Dr. I. Oick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 64. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Orog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Drogerie. Neußerstr. 2. Drog Imhoffamp; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog., Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175 In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 84 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
lu der Sommertrische im Aogertal
- u. Gemütdlei
finden
Heilung durch bewährte Seelenlehre. In Betracht kommen alle Arten nervöser Leiden, Depressionen, Zwangs- und Angst-Gedanken, Melancholie, Schlafu. Energielosigkeit, Nachlassen der geistigen Fähigkeiten u. s. f. Erstmalige, verbilligte, individuelle Kurse. Kleine Teilnehmerzahl! Herrliche Gegend, niedrige Pensionspreise. Großartige Heilerfolge.
Näheres.Prospekt durch Herrn E. G. Schroen, p Hohenstaufenring 6
od. direkt durch den Paychol. Dr. phil.Bartsch.
S psse Limonadesrup m. 7 5 r
1 Fl. Original=Reichel=Extrakt uu.## SPI.
von wirklichem Fruchtgeschmack und vollem edlen Aroma bereitet man sich selbst durch einfaches Aufkochen mit Zucker in Himbeer, Erdbeer, Kirsch, Zitronen, Grenadine, Orangen(Apfelsine) usw. Köstlich zu Nachspeisen und Limonaden, nahrhaft, gesund, erquickend, der Kinder liebstes Getränk. Unglaublich vorteilhaft und einzig schön. Nur nach einem Versuche hat man den richtigen Begriff. Vor Nachahmungen schützt die Echtheitsmarke Lichtherz. Vollständiges Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung feinster Liköre, Branntweine uuw. gratis. Alleiniger Fabrikant Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln a. Rh. und Umgegend in den
bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen
Drogerien, Apotheken etc. erhältlich.0“
Uebermenschen
leisten mehr als das Normale. Man wird aufmerksam auf sie, man spricht von ihnen und sie werden berühmt. Dasselbe gilt von den neuen
Uebergrossen
des Continental- Pneumatik, die ohne Radoder Felgenumbau auf die nächstkleinere Felgentype montiert werden können.
125 mm Uebergrösse passt auf 105 mm Felge
135
„„„ 120
Verlangen Sie Preisliste.
Continental
Pneumatik
Continental-Cacutchop.- u. Gutta-Percha-Co.,
Hannover.
Seite 11.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.S
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899. 5
Dampfwäscherei„Zollstock“ 32828 Cel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf riesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet ohne Chlor ett. mit beser seise, schonender a.
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann. p
Kohlen Koks
en gros
8 Briketts 58
en détail
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld
Geschäftsgründung 1891 Lager: Wohnung:
Venloerstrasse 156 Venloerstrasse 194
Fernspr. B 114. r“
Schnurrbart! Streng reein:
Harasin unterstützt Haar= und BartHarastn wucht mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank— 4 EIII schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseilte. TTälitort: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III4 Dl.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatt. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
klosen.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkel1 zu 3Mk. per Nachnahme
Luft- und Sonnenbäder
Herkulesstraße 24(am Gladbacher Tor) Abonnementskarten sind zu haben im
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Tel. B 5512. 5
131
174
Seite 100.
Frohe Jugend.
Domtürme müssen die Leute hinaufklettern und nachsehen.“
„Das ist doch eine schöne Erfindung,“ meinte die Mutter.
„Gewiß, da hast du recht," sagte der Vater,„und der Blitzableiter wurde auf so einfache Weise erfunden. Ein Amerikaner, Benjamin Franklin, der ein bedeutender Staatsmann und großer Naturforscher war, ließ einst bei einem Gewitter einen Papierdrachen aufsteigen. Er bemerkte, daß derselbe den Blitz anzog. Nach wiederholten Versuchen erfand er dann den Blitzableiter. Im Jahre 1760 brachte er auf seinem Hause in Philadelphia zuerst die Einrichtung an. Bald war seine Erfindung über die ganze Erde verbreitet und heute hat fast jeder Fabrikschornstein und Turm seinen Blitzableiter.“
„Vater," fragte Peter schüchtern, bekommen wir nicht auch einen aufs Haus?“
„Ja wir wollen auch einen anlegen“, sagte der Vater lächelnd,„dann brauchst du dich nicht mehr in die Ecken zu verkriechen, du kleiner Angstpeter." W. L.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n;<space>
C Teller, Teller, fall nicht um.
Er soll nicht umfallen, der gute Teller, und derjenige Spieler, bei dem er es doch tut, hat ein Pfand zu geben. Das Fallen ist dem Teller schließlich aber nicht so arg übel zu nehmen, denn er balanziert auf drei Stopfnadeln, die in Dreieckform in die Tischplatte eingesteckt sind. Ist die Tischplatte für ein Einbohren zuschade, so nehmen wir ein altes Brett für den sitzen also um Tisch und Teller herum; Los oder Abzählen entscheidet, in welcher Reihenfolge wir„duran kommen“. Das Darankommen heißt: einen Gegenstand auf den Teller legen. Natürlich wöhlt jeder etwas recht Leichtes und Kleines, um den Teller nicht zum Kippen zu bringen. Bei einem von uns kippt er zuletzt doch, und dann ist das Pfand eben verwirkt.
*
( Die Jagd in der Kunde.
Dies ist eine Belustigung für drei Knaben oder Mädchen, die im Zimmer oder Garten über einen runden Tisch verfügen. Der eine Spieler ist Jäger, der zweite das
Wild, der dritte überwacht das Spiel. Jäger und Wild bekommen beide eine Augenbinde, der Jäger erhält außerdem einen Plumpsack. Der Tisch muß unbedeckt sein. Nun lege Jäger und Wild jeder die Fingerspitzen der linken Hand auf den Tischrand und gehen oder laufen blindlings hintereinander her, immer um den Tisch herum. Ruft der Jäger„Halloh!“, so muß das Wild antworten:„Hier." Der Jäger schlägt nach ihm. Traf er das Wild, so tauschen diese beiden die Rolle. Schlug der Jäger aber dreimal fehl, so wird der Zuschauende an seiner Statt Jäger, und er muß nun zusehen. Ebenso tritt der Zuschauende sofort an die Stelle desjenigen Spielers, der etwa die Finger vom Tisch gleiten läßt.
Rätsel-Ecke::
Rätsel.
1. Die erste Silbe ein englisch Fräulein ist, Die Zweite herrscht in Zeit und Frist,
Das Ganze durch des Teufels List
Bei allen guten Sachen ist.
2. Mit K durchschwimm ich pfeilgeschwind
das Meer,
Mit B kann keine Köchin mich entbehren, Mit F ernähr ich ein unendlich Heer.
Setzt du ein M davor, so werde Der süße Name ich, dem alles, was hier lebt, Das Dasein dankt und dem gefühlvoll stets das Herz sich hebt, Welche Silben sind's?
3. Es hat vier Beine, doch keinen Bauch, wohl einen Rücken, der Kopf fehlt auch,
Es ist stark zum Fragen, niemals kann's geh'n; habt ihr jemals solch Ding geseh'n? So komisch es klingt, es ist doch wahr, ein ein jeder hat's nötig, ersehnt's oft sogar?
Auflösungen aus der vorigen nummer.
Scherz-Vexier-Bild.
Man verbinde 1 mit 4, 2 mit 6 und 7, 3 mit 5, worauf der Klausner zum Vorschein kommen wird.
Rätsel
1. Flegel. 2. Kalk. 3. Star.
Wechsel-Rätsel. Stuhl— Stahl.
Frohe Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 22. Juni 1913.
Nr. 25.
0 Mein Köln.
Wer kennt nicht meine Vaterstadt, Das heilige Köln am Rhein.
Das wunderschöne Kirchen hat,
Den Dom mit gold'nem Schrein?
Die stolze Stadt, berühmt und groß, Preis' ich vor aller Welt.
Von allen Städten sie ist's bloß,
Die mir so gut gefällt.
Und reis' ich später weit hinaus, Find' in der Ferne Glück, Ich kehre sicherlich nach Haus Ins liebe Köln zurück!
Denn sprech ich nur den Namen aus Faßt mich Begeisterung.
Im schönen Köln bin ich zu Haus Ich bleib, ein Kölner Jung!
Severin Straßer.
O Bei der Großzmama.
Von O. Clemens.
Glückliche Kinder, die noch eine Großmama haben! Großmama! bei dem Worte schwebt uns gleich all das Gute vor, das eine Großmama gewöhnlich mit sich verbindet: Ein Haus, daß sie allein bewohnt, — dieses ist namentlich für die Großstadtkinder von großem Wert; denn sie dürfen da ausnahmsweise schreien, singen, laufen, springen, tanzen, sich nach Herzenslust austoben, ohne irgendwelche Rücksicht auf andere Hausbewohner nehmen zu müssen;— dann hinter dem Hause der herrliche Garten mit alten Obstbäumen, Beerensträuchern Blumenbeeten, Rasen; all die süßen Leckerbissen bei Tifch, anstatt wie daheim: Erbsensuppe, Sauerkraut, Gemüse(weil Großmama immer ein Auge zudrückt);— und keinen Lebertran braucht man zu nehmen! Gut deswegen, daß die Besuche bei ihr nur Tage, höchstens einige Wochen dauern, sonst.würden viele Kinder bei der übergroßen Güte Großmamas bald verzärtelt, kränklich und eigenwillig
werden. Und schließlich: Die Großmama zeigt stets ein freundliches, lächelndes Gesicht, das im schlimmsten Falle die Stirne krauszieht, wenn die Enkelinnen und namentlich die Enkel es gar zu arg treiben, wohingegen Vater und Mutter so häufig ein ernstliches Wort sprechen, wenn nicht gar strenge Rügen und Strafen erteilen müssen.— Ja, ja, bei der Großmama lebt sich's so köstlich
Und doch, die Begebenheit, die ich jetzt erzählen möchte, ist sehr traurig und leider vor einem Jahre wirklich geschehen.
Fritz war der schlimmste nicht; aber leichtsinnig, wild und vor allem tollkühn und waghalsig. Im übrigen mußte man seinen Fleiß in der Schule, seine Gefälligkeit Erwachsenen gegenüber, seine Verträglichkeit mit den Geschwistern und Freunden rühmen.
— Das Schulzeugnis am Ende des Sommer= semesters war besonders gut ausgefallen, und zum Lohn dafür durfte er für die
erienwochen zur Großmutter aufs Land ahren.
„Die Mutter ist krank, und wenn du, der größte Radaubruder, fort bist, wird sie Ruhe haben und am ehesten wieder gesund werden,“ sprach der Vater bei seiner Abreise.„Aber
— und warnend hob er den Finger—„treibe es nur bei der Großmama nicht zu arg. Benimm dich ordentlich, wie es sich für einen wohlerzogenen Jungen geziemt; vor allem: sei der Großmutter gehorsam!“
„Gewiß, Vater, ich will der Großmama Freude machen. Ich baue ihr einen Kaninchenstall und besorge ihr zwei Kaninchen. Dann fange ich ior im Wäldchen ein Eichhörnchen, Blindschleichen und Salamander. Auch einen Laubfrosch hole ich und richte das Glas
dafür zu, und——“
„Schon gut,“— unterbrach der Vater den unternehmungslustigen Reiseburschen;— „jedenfalls mußt du Großmama jedesmal, bevor du etwas- tun willst, fragen und ihr aufs Wort gehorchen. Verstanden?"
„Ja, Vater.“
Fritz wollte eben noch einen Plan laut werden lassen, als der Zug heranpustete,
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Sonntag. 22. Juni 1913.
COoreilige Möbeleinkäufe
zu tätigen, ist ohne Frage durchaus unangebracht. Gerade der MöbelGinkauf, gleichviel, ob es sich um einzelne Simmer-Einrichtungen oder ganze QAussteuern handelt, erfordert Aberlegung. Dor Abschluß eines Ginkaufs sollte man wenigstens zwei durchaus solide Firmen in Konkurrenz siehen. Jolche Firmen, die hohe Rabatte gewähren oder Selegenheitskäufe anpreisen, sind durchaus nicht immer die empfehlenswerten und reellen. Andererseits sind jedoch off die Firmen die wirklich guten Bezugsquellen, welche am meisten von der Ionkurrenz gefürchtet und deshalb vielfach geschmäht werden. 2022222D
Die Firma Gebrüder Schürmann
IOln, Seppelinhaus, Richmodstraße u. O/sen(
ist das größte Ilaus CWestdeutschlands für CWohnungs-Ginrichtungen, ihr CMillionenumsatz setzt sie in die LSgge 222222 D
wirklich gate Möbel billig
zu verkaufen.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke:! Kauft gute Bücher! I: Bert. Dim. Ledersof,.herd,
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. be! Dasbeste Geschenk!Stühle.z. verk. Krefelderstr 93.
I. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 Karolingerring 3 Zeppelinstrasse(im Petershaus) Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Mertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Schenzollernring 9, Karolingerring 3 und
Zeppelinstrasse(im Petershaus), in denen wir untel
ainewerachluss der Mieter stenende Schrank
fächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 0*
Frohe Jugend.
Seite 98.
und zwei Minuten später dampfte er hutschwenkend davon. Keiner von beiden, weder der zurückbleibende Vater, noch der hoffnungsvolle Sohn, ahnte das Unglück, das der ganzen Familie durch Fritzens Schuld bevorstand.
„Großmama, ich gehe in den Obstgarten,“ sagte Fritz am zweiten Tage seiner Ankunft nach dem Mittagessen.
„Das darfst du, Fritz; aber pflücke kein Obst, außer Kirschen von den Bäumen; es ist noch nichts reif. Und dann klettere auch nicht mehr auf das Laubendach oder gar in den Kirschbaum, wie du gestern tun wolltest.“
„Nein, Großmama!“— und davon war Fritz mit Hurra! und Radschlagen in den Garten hinaus.——
„Also Kirschen darf ich essen?— Na, dann her damit!"— sagte der Uebermut, und haufenweise spazierten die roten Früchte durch Fritzens rote Lippen.
„Du, Fritz!“— riefen plötzlich zwei Nachbarskinder, deren Bekanntschaft Fritz noch am ersten Abend gemacht hatte,„kannst du auch in die Bäume klettern? Ihr habt doch in der Stadt gar keine."—
„Was? Ich sollte nicht klettern können? Da kennt ihr Fritz Heidemann schlecht. Wozu haben wir denn unsere Turnstunden?"
Und ehe man sich's versah, saß er auf dem ersten Ast. Da stutzte er. Großmutter hatte doch verboten, aufs Laubendach oder gar in den Kirschbaum zu klettern. Aber — er saß ja auf keinem von beiden. Dies war ein Birnbaum. Nach den unreifen Birnen gelüstete es ihn augenblicklich auch nicht. Nur den dummen Jungen da hinten zeigen, wie ein Großstadtjunge klettern kann, das wollte er.
Höher und höher ging es, von Ast zu Ast, ungeachtet dessen, daß diese dünner und dünner wurden.“
„Gleich bin ich in der Spitze, dann könnt ihr Hurra schreien," rief er übermütig aus den Zweigen herunter.
Da— jetzt war er oben!— Aber—— das„Hurra" erstarrt den Untenstehenden im Munde—.„knack",„knack",„knack"— ging es. Fritz verschwand,— im nächsten Moment lag er auf der Erde und blieb regungslos liegen.
„Er ist tot! Er ist tot!— Frau Heidemann! Frau Heidemann!“— schrien die Kinder entsetzt.
Atemlos stuchte Kathrin, die alte Küchenmagd, heraus und lief händeringend zur Unglücksstelle.„Er ist tot! Großer Gott!“ — schrie auch sie.
Noch einige Nachbarn, durch die Hülferufe aufmerksam gemacht, kamen über die Gartenhecken gesprungen.— Alle Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
Da— ein erneuter, mehrstimmiger Schreckensruf:„Frau Heidemann!“
Man wandte sich nach dem Hause um. Dort lag dicht vor der Verandatür die alte Großmutter. Sie war anscheinend durch den Tumult aus dem Mittagsschläfchen geweckt worden, hinausgeeilt und sah dann den geliebten, ihrer Obhut anvertrauten Enkel am Boden liegen.
Sie litt schon seit langen Jahren an einem Herzleiden, und infolgedessen machte der furchtbare Schrecken ihrem Leben ein plötzliches Ende. Ein Herzschlag war eingetreten.
Soll ich das Entsetzen der Umstehenden schildern?— Oder soll ich das Leid der bedauernswerten Eltern beschreiben, die auf solche Weise den hoffnungsvollen Sohn und die geliebte, alte Mutter verlieren mußten? — Das erste vermag ich nicht, wieviel weniger letzteres! Arme, arme Eltern!— Wenn der liebe Gott ein Kind nach böser Krankheit zu sich in den Himmel nimmt, versuchen fromme Eltern ergeben zu sprechen: „Herr, dein Wille geschehe, und tut's auch noch so wehe!“— Einen Sohn durch solch selbstverschuldetes Unglück zu verlieren, ist doppelt hart.
Als der Vater die erschütternde Nachricht erhielt, wurde sein bis dahin schwarzes Haar grau. Traurig und schweigsam geht er seit der Zeit seinem Berufe nach, überall das Bild des geliebten toten Sohnes vor Augen. Und trotzdem man der Mutter ihren Verlust mit möglichster Schonung angezeigt hatte, bekam sie einen Rückfall in der Krankheit, von dem sie sich erst nach Monaten langsam erholte.
*
Liebe Kinder! Die Sommerferien stehen wieder vor der Türe. Wahrscheinlich rüsten sich auch diesmal viele von euch zur Reise nach der Großmama. Mißbraucht ihre Güte und Nachsicht nicht durch Ungehorsam. Denkt an Fritz Heidemann und seine arme Großmama, denkt an die tiefbedauernswerten Eltern.
#.
Frohe Jugend.
Seite 99.
Vom Blitz und dem Blitzableiter.
Hell zuckten die Blitze aus dunkler Wolkennacht, und krachend oder auch dumpf rollend hallte der Donner. Dann schmiegten sich die Kinder ängstlich an den Vater. Leise bewegten sich die Lippen im Gebet. Auf dem Tische brannte die geweihte Kerze. Die Mutter hatte das kleinste Kind auf dem Schoße. Vor ihr lag das geöffnete Gebetbuch, aus dem sie soeben die Litanei von allen Heiligen laut vorgebetet hatte.
„Von Blitz und Ungewitter,“
Erlöse uns, o Herr!
So wollte es der alte fromme Brauch. Zu Gott, dem Herrn, der Gewalt hatte über die Kräfte der Natur, flehte man um Schutz, wenn die Elemente rasten. Und so war es recht. Nicht mehr in jedem christlichen Hause wird heute noch die fromme Sitte gepflegt. Und das ist zu bedauern.
Das Gewitter hatte sich verzogen. Nur vereinzelt fielen noch die Blitze. Anna und Fritz waren zum Vater ans Fenster getreten. Auch Peter, der bis dahin zitternd in einer dunklen Zimmerecke gesessen hatte, kam herzu.
Wieder zuckte ein Blitz in der Ferne, und die Kinder fuhren erschrocken zusammen und machten das h. Kreuzzeichen.
„Gott bewahre uns!“ betete die Mutter.
„Jetzt braucht ihr euch nicht mehr zu fürchten,“ sagte der Vater,„das Gewitter ist schon weit fortgezogen.“
„Der Blitz auch,“ fragte Peter schüchtern, der sich wieder in seine Ecke zurückgezogen hatte.
„Auch der Blitz, du Ritter Ohnefurcht", lachte der Vater.
„Der Blitz ist doch etwas Furchtbares," sagte Anna.„Schon oft hat er Menschen totgeschlagen und Häuser angezündet. Wie geht das nur zu, Vater?“
„Einfach,“ sagte der dreizehnjährige Fritz, „alles Elektrizität wie bei meiner Elektrisier= maschine.“
„Fritz hat recht,“ sprach der Vater.„In den Wolken hat sich viel Elektrizität angesammelt. Auch die Erde hat bedeutende Mengen Elektrizität. Ihr habt an Fritzens tleiner Maschine schon oft den elektrischen Funken überspringen sehen. So geht es auch beim Gewitter. Die elektrische Kraft der Wolken springt zur Erde über. Das ist der Blitz.“
Hier meldete sich Peter zum Wort:„Aber Nachbars Johann hat gesagt, der Blitz sei ein glühendes Eisen.“
„Das hat man früher vielfach geglaubt,“ sagte der Vater lächelnd,„und man nannte diese vermeintlichen Blitzeisen Donnerkeile. In Wirklichkeit ist aber der Blitz nur ein großer elektrischer Funken.“
Nun mischte sich auch die Mutter ins Gespräch:„Wie kommt es denn, daß der Blitz so gern in hohe Bäume und Türme einschlägt?“
Der Vater antwortete:„Das kommt daher, weil von den hohen Gegenständen aus die Elektrizität der Erde sich am leichtesten mit der Wolkenelektrizität verbinden kann.“
„Ja,“ sagte Anna,„das hat uns die Lehrerin auch gesagt. Deshalb soll man sich auch während des Gewitters nicht unter hohe Bäume stellen.“
„Aber warum schlägt denn der Blitz nicht in den Kirchturm?" fragte Peter.
„Das will der liebe Gott nicht haben,“ sagte die fromme Anna.
„Nein,“ prahlte Fritz,„einfach, weil ein Blitzableiter da ist.“
„Was ist's denn mit dem Blitzableiter?" fragte Anna.
Der Vater sprach:„Den Blitzableiter habt ihr alle schon auf Kirchen und hohen Gebäuden gesehen.“
„Auf unserer Schule ist einer und sogar auf den Domtürmen,“ sagte Fritz.
„Richtig“, fuhr der Vater fort.„Da stehen zunächst hoch oben eine Reihe von Auffangestangen, die manchmal bis zu sechs Meter hoch sind. Die feine Spitze ist vergoldet oder gar aus Platina verfertigt. Die Stangen sind durch einen starken Metalldraht verbunden, der an einer Seite des Daches hinabgeleitet ist bis tief in die Erde. Die Auffangestangen ziehen den Blitz an, und er wird dann durch den Draht in die Erde hinabgeleitet. Da kann er weiter keinen Schaden anrichten. Nur wenn der Blitz in das Holzwerk des Hauses fährt, kann er dort leicht einen Brand enrzünden. Da die Elektrizität aber lieber zu Metallen hinströmt, sind die Gebäude durch einen Blitzableiter wirklich gut geschützt. Das heißt, wenn der Blitzableiter in Ordnung ist.“
„Ja“, sagte Fritz,„besonders die Spitze darf nicht rostig sein, sonst hilft er nichts. Darum müssen auch die Blitzableiter ab und zu nachgesehen werden. Selbst auf die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Sonntag. 22. Juni 1913.
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Schwiegervater, Groß#ter, Bruder, Schwager und Onkel,
Hernn Anton Geuer
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im Alter von 60 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abZurufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Anton Geuer geb. Ewald.
Köln, den 21. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 24.Juni, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Martinsfeld 43 aus.
Beileidsbesuche dankend verbeten. gba
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Am Dienstag, den 24. d.., morgens ½9 Uhr, findet in der St. Ursula-Pfarrkirche
Schins
für den am 12. Juni 1910 verstorbenen
Kaufmann
Herrn Philipp Heimann
statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden. p
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Kretzer
geb. Kath. Herrmann
findet statt am Dienstag, den 24. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu höfl. eingeladen wird.*e
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
A
Die Kölner-Privan- Frauenklinik
0
von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 ui Fernsprecher K 4429
* bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. 35
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. E
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
Feine leichte Zigarren!
Crossi Leanda Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Köniol. Rumänischer Hoflieferant. rb
Anton Coufal
Nachener Str. 1, am Opernhaus Atelier
für vornehme Damenschneiderei
Jackenkleider jeden Genres, Kostüme, Blusen, Reise=, Reit= u. Sportkleider
auß. d. Saison bedeut. ermäß. Preise. „ Fernspr. A 3493.
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Geschäftes
Schaufenster-Einrichtung, eich. Ladenregal, Theke, Dezimal- und Tafelwage, 3tür. Fliegenschrank, massiv. zylinderförm. Petrol.-Behälter mit Meßvorrichtung(400 Liter haltend), Flaschenzug, kompletter Wasserschlauch, 13½ Meter, Kronleuchter, Segeldecktuch, großer eis. Mörser, Zigarrenkasten, Tische, Stühle, Bänkc, Wandofen, Kellerstellagen etc. billigst zu verkaufen. cb
Köln. Ehrenstraße 59. Heinr. Wipperfürth.
Nach kurzem Krankenlager verschied unerwartet mein langjähriger treuer Mitarbeiter
Herr
Anton Geuer
Strengste Pflichterfüllung, unermüdlicher Fleiss bei Wahrnehmung meiner Interessen während seiner 37jährigen Tätigkeit in der Firma, sein edler Charakter, sowie sein fürsorgliches und bescheidenes Wesen sichern ihm dauernd ein ehrendes Andenken.
Firma Gustav Cords.
Tieferschüttert stehen wir an der Bahre unseres hochverehrten
Herrn
Anton Geuer
37 lange Jahre war er allen, welche mit und unter ihm arbeiteten, ein leuchtendes Vorbild treuer Pflichterfüllung. Sein biederes Wesen, vereint mit nie versagender Freundlichkeit, sichern ihm ein gutes Gedenken für alle Zeiten.
Das Personal der Firma Gustav Cords.
∆ 95
Versteigerung
einer Besitzung in Cöln=Bayenthal.
Auf Ersuchen der Erben Sürth werde ich am
Mittwoch, den 2. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Josef Comp, Neumarkt 16, in Cöln,
die Besitzung Goltsteinstraße Nr. 76,
Ecke Tacitusstraße in Cöln=Bayenthal,
Flur 51, Nr. 2909/101 und 2907,101, groß 13,93 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Juftizrat Fröhlich, Rotar,
Cöln, Richmodstlaße 4. B1
Herz-Jesu-BruderSchaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien.das Mitglied
Frau Elise Nettesheim geb. Schneider
finden statt Dienstag, den 24 Juni, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Wenzen
Hautarzt.
Telephon B 6362. b
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
1„ 1I. 1/8 Lose
40 20 10 5 4.
Leuthaus Hohe pforte 15-17.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. RoloffWeyerstraße 12.
tin graues
S7e* Immer jung
ein ideal. Haarfärbemittel für Damen und Herren,
stets frisch. Proben zu haben.
in allen Farben.
Anfertigung sämmtlicher Haarbeiten,
ausgekämmte Haare werden mitverwendte.
H. Hauck, Fisem. 20 Nern
Surech: tü.-I.-.Sonntaus-1 Uh
Pro Zahn
10 Jahre reeie
Reparatur zerbroch..K
lan
Plompen von 2 Il. an
Nervtöten, Wurzelbehand- Gebisse von lung billigst. Zahnreinigen—5#
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
E
Vachecroupons per Pfd. M..,80, 1,95 etc.
Rein eichen Wildcroupons von M. 2,45 an.
Grüne Chromsohlledercroupons kurz geschnitten enorm billig per Pfd. M. 2,00, 2,30
* Leop. Nachtsheim ir.
Severinstrasse 247, neben Markthalle.
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
schrift. Garantie für Hallbarkeit
eine event, vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziebe. in den meisten Fällen fast gänzlich Schmerzlos nuf 2.2ahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschättsräume. 10 Arbeitskrätte.
I. Prazis Salierring 61
II. Prazis Mühlenbach 20„Hansa“ .Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten. 00
Spezialarzt f. Frauenkr. u. Chirurg. Sprechst.-9.-.*
Zurück! Zahnartt Jos. Diener
Albertusstrasse. b
Los
. 5 16 20 40
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfp##

Seite 14.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 169* Sonntag. 22. Juni 1915.
Große
Nachlaß=Versteigerung
segenselvon herrschaftlichem Mobiliar, Antiquitäten und ständen aus dem Nachlaß Erben Hortmann u. a. A. zu D dorf, Kaiserstraße 52, am Hofgarten, direkte Straßenbahn verbindung Linie 16.
Am Dienstag, den 24. Juni cr., vorm.
Pauit 10 Uhr. werde ich in odigem Hause:
1 kompl. eich. reich geschnitzte Saaleinrichtung.
1 kompl. eich. Eßzimmereinrichtung,
1 kompl. eich. Herrenzimmereinrichtung mu gr. Bibliothek,
1 kompl. Saloneinrichtung,
1 prachtv. Schlafzimmereinrichtung mit 3türigem Spiegelschrank. Geweih= und Waffensammlung, echte Bronzesiguren und Gruppen, Verserteppiche.
antike Glas=, Eck=, Bauern=, Humpen= und Kleiderschränke, Standuhren sowie geschweifte Kommoden(Barock und Louis XVI.), große Anzahl antike Vorzellanfiguren, Zinn= und
Kupfergerätschaften, Pendulen, kunstvolles Marmorschreibzeug, Gas= u. Kohlenkamine, kronleuchter, ferner große Anzahl Oelgemälde u. a. von A. Razmussen, von Bochmann, Pros. Volkers, E. Kampf. Oehmichen, Hartung. Hermanns, W. Schreuer, H. Mühlig. H. Lassen und viele andere meistbietend gegen bar versteigern.
Sachen sind gebraucht, aber tadellos erhalten. Besichtigung vor d m Termin. Verkauf findet bestimmt statt. Transportvermittlung auf Wunsch unter Garantie. 44
Goktfr. Bollig, Auktionator, Wielandstr. 7. 1736.
Haus
ganz zu mieten sofort od. später von pünktl. Mietzahler für Dekorationsgeschäft gesucht
Off. u. B 1409 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 52. b
Betriebsraum
m. Hofraum u. Bleiche f. Wäscherei zu mieten ges. Nähe Nippes od. Riehl, evt. passend. Grundstück Off.m Pr. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
kast n. 2schläf. Bett m. Einl. 28u. § 40, So a 25. Schreibt. 25, Ltür Kldschr. 20, Chaisel 12, Legale Bett. a65, nußb. Vert. 10, versch antibe Schränke u. Stühle sofort wegen Platzmangel zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Mobiliar=
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Wegzugs versteigere ich a. Montag, d. 23. Juni 1913, vormittags 10 Uhr zu Cöln,
159, III., Breitestraße 159. III.,
italien. Rßb.=Ecksalon, 1 MahSalon, Herren= u. Dam.=Schreibu. andere Tische in schwarz in Eichen reich geschnitzt, viele Beisetzmöbel, Gelände=Podest. Mah.= Zierschrank, Eich= u. Goldspiegeln mit Marmor u Konsolen, Staffeleien, Flurgarderobe, gold. Säule, Polsterjessel, Stühle, geschweift u. geschnitzt, rund. MahTisch mit Glasplatte, dazu die Sessel u. Stühle, Sofa, Laube mit Bank u. Stühlen, 1 Gartenbank, Steinimitation für Photograph geeign., Arm= u. Lehnstühle, Hocker, Teppiche, Gardin., sowie sehr große Schaukasten für Photogr. u Warenhäuser usw. mit Bronzetüren und Rahmen u. a. m. D. Sach sind gebr., aber in f. neu Zustande. Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. Verkauf bestimmt. Christian Hilgers. Anktionator u. Taxator, Eigelstein 104. pb
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände. zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Drospekte zu Diensten. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92„u Cöln, versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 amerikan. Schreibpult, 1
motorrad u. Nähmaschine b. z. I verk. Kahlenhausen 27.
Aktenregal, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Nähmaschine, 1 Diwandecke, 1 Piano, 1 Büfett, 1 Diwan u. 2 Sessel,
1 Ausziehtisch, 1 slämische Uhr, 1 Silberschränkchen,
1 Helgemälde, 5 Stiche, 4 Teppiche, 1 Salonschrank,
2 Kristallspiegel, 1 Krone, 1 Etagere, 33 Wandteller, Gardinen und Futterstoffe, Fensterdekorat., Straußfedern und eine größere Partie Dekorationsstoffe, Fahnen usw.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße, erforderlichen
Be= und Entwässerungs arbeiten, veranschlagt zu rd. 22000 Mark,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
8 Zeichnungen, Massenberechnung, Programm. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baudureau Riehlerstraße Nr. 21, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von: 1,30 M. in bar(nicht in Briefmarken) bestellgeldfrei bezogen werden.
Die Angedote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Beund Entwässerungsarbeiten für den Neubau des Ober-Postdirektionsgebäudes Cöln“, an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 5.
1913, vormittags 11 Uhr, in genanntem Baubureau ge öffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung des Angebotes ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln. den 18. Juni 1913.
Kaiserliche h Ober-Postdirektion.
15
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Wagenhalle sowie Einbau einer Badeanlage auf dem Straßenbahnhof in Merheim sollen die Betonund Asphaltarbeiten vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 18 der Direktion Weißbüttengasse 3543 erteilt. Die Verdingungsunterlagen können zum Preise von.50.s auf Zimmer 3 bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 2. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die Direktion, Zimmer 19, einzureichen, wo die Oeffnung im Beisein etwa erschienener Bieter statt findet.
Die Direktion der städt. Bahnen. a“
Beliebt
nei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::
Berdingung
Zum Neubau eines Labora toriums auf dem Grundstück des Gaswerks in Cöln=Ehren feld sollen die Erd=, Maurer und Beton= usw. Arbeiten ein schließlich Materiallieferung ver geben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Widdersdorferstr. 190, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 75 Pfg. verabfolgt werden
Verschlossene, mit der Auf schrift: Bauarbeiten für Labo ratorium Ehrenfeld. sind bis zum 11.Juli, vormittags 11 Uhr, Rosenstraße 30, Zimmer 13. abzugeben.
Cöln, den 12. Juni 1913.
Direktion der Gas=, Elek trizitäts. u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. 33
werden gut u. billig angefert. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B,III
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung der 19. Sitzung am Mittwoch, den 25. Juni 1913. nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Opernhauses an den Männer= Gesangverein(nachträglich).
2. Antrag Bau=Holzapfel betr. Lernmittel.
3. Nachträgliche Bewilligung der Kosten für die Eröffnungsfeier der Stiftungsanstalt Dr. Dormagen.
4. Nachtragsvertrag mit der Provinzialverwaltung über die Benutzung der Aachenerstraße für Kabelverlegung.
5. Ausbau von Teilen des Wenerstraßerweges und der Kanalstraße.
6. Plan und Kostenanschlag zu Straßenbahnanlagen für die Werkbund=Ausstellung.
7. Nachtrag zur Satzung der Versicherungskasse gegen Arbeits= u. Stellenlosigkeit.
8. Bewilligung eines Zuschusses an die vorgenannte Kasse für die Geschäftsjahre 1913 und 1914.
9. Anlage der elektrischen Beleuchtung in der Kapelle des Hospitals de Noél.
10. Bauliche Aenderungen in der Baugewe kschule.
11. Nachkredit für den Neubau des Realgymnasiums Deutz.
12. Plan und Kostenanschlag für das neue Waisenhaus am Sülzgürtel.
13. Fluchtlinienplan für eine von der Mülheimer Straße nach Westen abzweigende neue Straße.
11. Fluchtlinienplan für eine Straße im Zuge der Gladbacher Bahn zwischen Mül heimer Straße und Stadt grenze.
15. Satzung und Wahlordnung für die allgemeine Ortskrankenkasse des Stadtbe zirks Cöln.
16. Verkürzung der Arbeitszeit in städtischen Betrieben.
19.
20.
17. Aenderung der Amtsbezeichnung der hauptamtlichen Lehrkräfte an der kaufmännischen und der gewerblichen Fortbildungsschule.
18. Ermächtigung der Museumskommissionen zum Austausch oder Verkauf von Dubletten. Festsetzung der Besuchszeiten des Museums Wallraf. Richartz und des Kunstgewerbemuseums an Sonnund Feiertagen während des nächsten Winters. Benennung des Darkes zwischen Ehrenfeld u. Nippes. (Blücherpark,
Bekamtmachung.
Dieverfallenen Fundgegen stände der städtischen Bahnen bestehend hauptsächlich aus Schirmen. Stöcken und Bekleidungsstücken sollen am Samstag, den 28. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißbüttengasse 35-43 öffentlich meistbietend gegen sofortige dare Zahlung versteigert werden. Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. 4
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhof Melaten gelangt demnächst das Gräberfeld Flur 90(letzte erdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vam 7. Juli 1894 bis 27. November 1894) zur Wiederbelegung.
Noch vorhandene Gedenksteine. Grabkreuze usw. sind von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 10. August d. J. abzu holen.
Die bis dahin nicht abgeholten Gegenstände werden bei der Abräumung des Gräberfeldes entfernt.
Cöln=Melaten, 19. Juni 1913. Der Friedhofinspektor:
Ibach. 29
Neues
aus Köln
CA) Sommer.
Scheint unser guter alter Kalender nicht ein wenig rückständig zu sein, wenn er den Sommer erst jetzt beginnen läßt? Erst mit dem heutigen Tage gibt er dem Frühling den Laufpaß und läßt er den Sommer zur Tür herein. Als ob der Frühling nicht schon vor Wochen sich in den wohlverdienten Ruhestand zurückgezogen hätte und der Sommer nicht schon längst da wäre — die dicken Leute, die er schon die Zeit her wie mit heißen Zangen gezwackt hat, können es bezeugen. Also ist der Kalender wohl verbesserungsbedürftig? Trotz allem doch nicht. Denn er kann seine Ehre glänzend retten mit dem Hinweis darauf, daß er sich nicht nach dem Wetter, sondern nach dem genau bestimmten Sonnenumlauf zur richten habe. Und schließlich kann er noch sagen: mag der Sommer tatsächlich anfangen, wann er immer Lust hat, offiziell beginnt er halt am 22. Juni. Aehnlich geht's ja nicht selten auch im Menschenleben, daß tatsächlicher und offizieller Antritt eines Amtes auseinanderfallen.
Der Sommer hat seine zwei Seiten, eine sehr unangenehme und eine sehr angenehme. An jene mahnt uns das Wörtchen Hundstage, und dieser werden wir uns vollbewußt, wenn wir uns erinnern, daß der Sommer die Zeit der Rosen bedeutet. Hundstage— das weckt eine Reihe unschöner Vorstellungen. Die Sonne brennt herunter und strahlt ihre Wärme aus wie ein Glutofen in unmittelbarer Nähe. Sie wirkt nicht mehr frisch belebend und aufmunternd, sondern niederdrückend und ausdörrend. Hundstage, das heißt Schwitzen und wieder Schwitzen, Durst und kein Ende. Man schwitzt, und vom Schwitzen beDIE NEUE
QUALITATS:
GEODG.JASMATZI..ORESDEN
GROSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABRIK
kommt man Durst, und wider den Durst trinkt man, und vom Trinken schwitzt man wieder— ein wirklich übler Kreislauf. Die Hitze zerrt die Seele in die Außensinne. Sie beschäftigt und belästigt allzusehr den äußeren Menschen, als daß der innere ganz er selbst sein könnte. Das Denken hält schwer. In den Schulen erschlafft die Aufmerksamkeit, die Hitzferien, um derent wegen das Thermometer so eifrig studiert und bisweilen auch bearbeitet wird, sind ein Ausdruck dafür. Die Tage der Rosen — in dem Worte dagegen liegt die ganze Pocsie des Sommers mit seiner reichen Pracht, seiner glänzenden Glut und seiner schwerduftigen Ueppigkeit.
Wird der diesjährige Sommer seine Sache gut machen? Er wird es, wenn er weder in regentrübem Wetter sich selbst verliert, noch das Land, wie es vor ein paar Jahren geschehen, ausdörrt. Wärme und Regen, die gehören zusammen. Und wenn der Sommer von Zeit zu Zeit mit einem Gewitter in zu große Hitze hineinfahren will, dann möge er es jedoch bitte nicht zu gründlich tun, nicht so gründlich, daß die Schleusen des Himmels sich sämtlich öffnen und die Bäume drunten Rutschpartien veranstalten.
C) Für Zienenzüchter. In der Kaiserlichen Biologischen Anstalt werden von dem Vorsteher des bakteriologischen Laboratoriums, Regierungsrat Dr. Maaßen, in diesem Jahre wiederum zur Ausbildung von Sachverständigen für Bienenkrankheiten zweiwöchige, gebührenfreie bakteriologische Lehrgänge über die Infektionskrankheiten der Bienen abgehalten, an denen Naturwissenschaftler(Mediziner, Tierärzte, Nahrungsmittelchemiker, Lehrer usw.) teilnehmen können, die in der Bienenwirtschaft erfahren sind. Der erste Lehrgang findet vom 18. bis 30. August statt. Wenn nötig, wird noch ein zweiter vom 8. bis 20. September abgehalten. Die Anmeldungen sind möglichst frühzeitig an den Direktor der Kaiserlichen Biologischen Anstalt in Berlin=Dahlem, Königin Louisestraße 19, zu richten.
(A) Verhütung von Straßenbahnunfällen. Neue Versuche der städtischen Straßenbahnen mit der Auler=Wernerschen Sicherheitsvorrichtung zur Verhütung von Straßenbahnvon bestem Erfolg. Die bei der Vorfuhrung gemachten, essanten photographischen Aufnahmen sind im Fenster unserer Ge schäftsstelle, Breitestraße, ausgestellt.
0) Fräulein Apotheker. Zu der am 20. und 21. d. Mts. bei der Königlichen Regierung abgehaltenen ApothekergehülfenPrüfung meldete sich zum ersten Mal eine Dame. Fräulein Maria Lütz, Tochter des Königl. Obergütervorstehers Lütz wurde am hiesigen Mädchengymnasium vorgebildet und absolvierte ihre Lehrzeit in der Dammschen Apotheke in Ehrenfeld. Sie bestand die Prüfung mit dem Prädikat Recht gut.
C0 Historischer Fund. Bei dem Umbau des Hauptbahnhofes wurde gelegentlich der Ausschachtungsarbeiten eine Anzahl irdene und Steinguttöpfe gefunden, welche nach Ansicht des Direktors des Kunstgewerbemuseums aus dem 5. bis 7. und 16. Jahrhundert n. Chr. stammen.
() Dom Rhein. Der Wasserstand ist in der vergangenen Woche zwar noch weiter zurückgegangen, immerhin kann sich aber der Schiffahrtsverkehr noch voll entfalten. Der Verkehr auf dem Strome ist lebhaft, auch der Floßverkehr hat sich gehoben. Die Pegelhöhe in Köln betrug gestern.02 Meter gegen.29 Meter vor acht Tagen. Ein neuer Schleppschraubendampfer Raab, Karcher u. Komp. Nr. 8 fuhr dieser Tage zum ersten Male bergwärts hier vorbei. Der neue Dampfer wurde auf der Werft von Berninghaus in Duisburg erbaut, ist 42.50 Meter lang,.80 Meter breit und hat einen Tiefgang von.20 Meter, zwei Maschinen von zusammen
Rtr.
: Was der Montag bringt: s
50000000080000000000000000000 000 0000000000000000m0m0000000m 2000 000
Theater. Schauspielhaus: Heimgefunge, 8. Deutsches Theater
Die Schmuggler, 8, Metropol-Theater: Ghetto, 8½8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoolo gischer Garten: 4, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Pfarr-Verein St. Michael: Kirmesfeier im Edengarten 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
750 Pferdekräften. Der Dampfer hatte auf seiner ersten Fahrt drei Schiffe mit 54000 Zentner Ladung im Anhange. Te
Aus Köln-Nippes.
G Eisenbahnbauten. Der Firma Grün u. Bilfinger Akt.Ges. Mannheim wurden von der Eisenbahndirektion Köln die gesamten Anschüttungsarbeiten zum Bau des neuen hochgelegenen Hauptverschiebebebahnhofes Köln=Nippes übertragen.
Aus Köln-Junkersdorf.
() Die Fest-Oktav zur Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe ist in diesem Jahre vom 29. Juni bis 6. Juli.
Salon Hodern
Damenfrisier- und
Parfümerie-Geschäft :<space> I.<space> R a n g e s<space>:<space>
Separate Salons
zum Champonieren, Ondulieren, Frisieren Haarfärben sowie elektrische Manikure und Schönheitspflege. Eigenes Atelier zur Anfertigung feinster Haararbeiten.
Zivile Preise.
Jos. Schmitt, Köln
Flandrischestr. 19, Nähe Rudolfpl. u. Opernhaus.
Fernsprecher B 4143
On parte françale
Graue Haare
gibts nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt früh ergrauten Haaren die ersprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche M..50. Allein=Verkauf: db
Schellenberg, Breitestraße 15-(5.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 169 x Sonnlag, 22. Juni 1913.
Seite 15.
Strandbad Deutz
(Zwischen Deutz und Mülheim).
Für Mülheim, Kalk, Deutz, sowie Köln nördl. Stadtteil in wenigen Minuten erreichbar Motorboot-Ueberfahrt 10 u. 5 Pfg.-an der Frohngasse(Zoolog. Garten).
Latholischer Lehrerverein Cöln
Stadt und Land.
keier des 25jähr. Regierungssubiläums 5. M. Kaiser Wilhelms II.
Sonntag, den 22. Juni im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende: Kirchenchor von Herz=Jesu (Dirigent: Herr Lehrer Pollmann)
Fräulein Terese Sarata(Geige), Frl. Cläre Sülzen(Klavier), Frl. Hedwig Neuenhofer(Gesang).
Anfang pünktlich 7½ Uhr.
Wir laden unsere Kollegen, Kolleginnen, Freunde der Schule und die gesamte Bürgerschaft herzlichst zur Teilnahme ein.
Vorstand und Festausschuß.
I..: W. Langenberg. d“
Verein nur Wahrung der lateressen von Büld-Klettenberg.
Ergebenste Einladung zur
im Montag, den 23. Juni 1913. abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Rosenbaum
Berrenratherstrasse 266, Endpunkt der Linie 19.
Tagesordnung:
1. Protokoll über die letzte Generalversammlung.
2. Erstattung des Jahresberichtes.
3. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
4. Bericht des Vorstandes über seine jüngsten Arbeiten und
Erfolge.
5. Neuwahl des Vorstandes.
6. Anträge über unsere nächstliegenden Aufgaben.
Gäste sind willkommen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet, nament lich mit Rücksicht auf die zur Versammlung eingeladenen Vertreter unserès Stadtverordneten- Kollegiums und unserer Verkehrsbehörden br
Der Vorstand.
I..: Otto Frisch.
Reisebüro Münz, Köln
Telephon B 4190. Alteburgerstr. 109.
Gesellschafts-Reise
Gand-Prik-Rennen a Wasserkünste in Versailles
M. 110 inkl. Hin- und Rückfahrt ab Köln,
5 volle Tage in Paris, beste Verpflegung, Wagenfahrten, freie Besichtigung unter sachgemässer deutscher Führung.
Auskunft gratis und franko.
Verlangen Sie bitte Prospekte über Reisen nach Belgien zur Weltausstellung Gent. h
von.Blüthner
Kaim, Quandt, Thürmer. Wolfframm, Neumeyer UsW.
Pianos von 500 M. an Flügel von 1200 M. an
Teilzahlung— Miete.
I. A. Fioher
Herwarkt 24 Apost-Kirche
Pfarre St. Maria Himmelfahrt Volhsverein für das kath. Deutschlaud
Kirmesfeier
am Montag, den 23. Juni, abends Punkt 3½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Konzerk, Theater, Gesangvorträge, Tanz.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen.
Programme zu 30 Pfg., die zum freien Eintritt berechtigen, sind bei Herrn Bolder, Johannisstraße 54, sowie bei den andern Vertrauensmännern zu haben.
*9 Der Vorstand.
Kath. Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deub.
heute, Sonntag, 22. Juni, nachm..30 Uhr:
Ausflug nach Pingsdorf.
Belustigungen aller Art. Kinderspiele
Canz.
Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sind zur Teilnahme herzlich eingeladen.
Teilnehmerkarten mit ermäßigtem Fahrpreis sind zu haben bei Hrn. Präses Kaplan Lempertz. 7
Massage und Bäder
Kurbad
W. Esser, Klapperhof 42“
Telephon B 5512.
8 Studt-Garten 8
Jeden Montan
Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
des.-.-V. Köln-Sülz.
Dirigent Herr Musikdirektor Franz de la Motte. 0“
Kath. Lehrerinnen=Verein.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, d. 25. Juni. Abf..45 von Bahnhof Deutz nach Bensberg. Wander. üb. Steindreche n. Dellbrück.
1.
11 Ehrenstraße 11.
Heute: Künstler-Konzert, ff. bürgerliche Küche, helle und dunkle Biere. Kleine Preise.
Grosse und kleine Säle mit Klavier und Bühne frei.
Telephon A 767. p75
Schauspielhaus
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
„. Sonntag, den 22. Juni 1913.
ee a Heimgefunge ece
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. 20
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voig"=Aly, Mawick, Brings, Korkhaus, Pütz=Fricke, Kessell, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lentsch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Hermanns, Birgel.
Franz... herr Carl de Vogt vom Stadttheater in Freiburg
Ende gegen 10¼ Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Montag, den 23. Juni 1913.
* ee Heimgefunge
Ein kölnisches Volkslunsp el in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
*# 8
Lindenhof
Porz
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Peter Körfer.
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer:
Herrliche Lage am Sauerstaden.— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
Deutsches Theater. Asen
Sonntag den 22. Juni 1913: Dio Schmugaler“
Heute zum vorletzten Male:„Die Schmüggier.
Montag, den 23. Juni 1913.
Abschiedsvorstellung für Hrn. Ernst Mewes.
Pmale:“„Die Schunggler“.
Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr. 1
sO O COlG
Eintrittspreis
an allen S nn- u. Feiertagen
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend 0
Leuchtfontaine.
odlogischer Gatten
Kölner Liederkranz
Montag, den 23. Juni, abends 8 Uhr:#
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Gasthof z. weissen Haus, Donrath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.*“
∆ 0
93
Obladen Nachf.
CöLN
HOHENZOLLERNRING S
(am Opernhaus)
Hohe Str. 9
Schönstes.grüsstes Famllien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Einfritt frei.“
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Weinrestaurant
„Zur Erpeler Ley“
Sternengasse 69 bekannt für gute Küche und Keller.
Pokalausschank.
Erdbeerbowle.
Wande un erhaltung.
g Bes. Breinig.
Sommerfrische Oberspay bei Boppard.
Erholungsbedürftige finden in mein. herrl. gel. Landhause Aufn. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg u. Braubach. Gute Zimmer, beste Verpflegung. Tag 4,00 M.
Frau Paula Göbel.
Dr. Kau, Spezialarzt füf
haut-, harn.*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforten. Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
Falten
im Gesicht
aufgesprungene, fleckige Haut werden vermieden u. sammetweicher rosiger Teint verjüngt Sie beim Gebrauch von Ober meners Medizinal=HerbaSeife in Verbindung mit HerbaCreme. Herba=Seife a Stück 50 J. 30% verstärktes Präparat K1.—. Zur behandlung Herba=Creme a Tube 75 J, Glasdose#.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. pe

Seite 16.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 169* Sonntag. 22. Juni 1913.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen nur unsere„Grünen Rabattmarken“. zu verlangen
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche Umsatz Vichug Prämie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rabattmarken“
werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum bitten wir, bel allen Einkäufen nur„Grüne Marken“ zu fordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit erfreuen. Alle anderen Systeme sind Nachahmungen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
Fernsprecher A 872 „ A6775 A6776
Kölner Bürgergesellschaft Weingrosshandlung und Direktion Restaurant und Oekonom
Weingroßhandlung
empfiehlt sich zum Bezuge von naturreinen und guten
Mosel-, Saar-, Rhein- und sonstigen Weinen.
llanhaufeefollo von Libanonweinen(Meßweine) des OrphiVer naulosiond linat Agricole de la Consolata in TanailKsara, Syrien.
Zum Verkauf von Meßweinen(vinum de vite) ist der Direktor vereidigt.
Preislisten stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Gleichzeitig beehren wir uns, auf unsere sehr schönen
Säle verschiedener Grösse zur Abhaltung von Versammlungen und Festlichkeiten sowie auf unser schönes Restaurant(Eing. Appellhofplatz) in welchem unsere Regie-Weine, Münchener, Pilsener und Dortmunder Bler zum Ausschank gelangen, aufmerksam zu machen.
Mittagstisch von M. 1,25 ab und höher.
— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.—
*
Die Direktion.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
100
9
Königswtr.
Peter König,
Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 0* Weitestgehende Garantie.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PFG.
Weinrestaurant
Kreutzberg
Peterstr. 49-5
Garantiert Naturweine Vorzügl. bürgerl. Küche
Sper.: Junge Hähne
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Stricherei Streitzeuggasse 28.
Nippes.
.90 M Schuhe .— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Betten. A Einlagen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung.
Pat.=Stahl=Matratzen
für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder= und Daunenbetten, Kissen, Steppdecken
in größter Auswahl.
Reform= und Kinder=Betten
besonders billig. 39
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten=Manufaktur.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: ür Anzeigen- und Reklamenceil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Beschluss
In Sachen
der Firma Horn&amp; Horn G. m. b. H. zu Cöln, Autwerpenerstrasse 16, vertreten durch ihren Geschäftsführer Horn, ebenda
Klägerin,
Prozessbevollmächtigter: Rechtsanwalt Dr. Alfred Cohen in Cöln gegen
den Agenten Adolf Schwerzel zu Cöln, Riehlerstrasse 69
Beklagten,
wird auf den Antrag der Klägerin vom 21. Juni 1913 gemäss §§ 936 ff. CPO. und§ 823 ff. BGB. und zwar bei der Dringlichkeit des Falles ohne vorgängige mündliche Verhandlung und durch den Vorsitzenden statt des Gerichts im Wege der einstweiligen Verfügung angeordnet:
Dem Beklagten wird zur Vermeidung der gesetzlichen Strafen untersagt, in öffertlichen Blättern, insbesondere in Fachzeitschriften, durch Rundschreiben, Zirkulare oder durch Veröffentlichungen anderer Art sowie überhaupt Dritten gegenüber in Beziehung auf die Klägerin Behauptungen aufzustellen, die geeignet sind, den geschäftlichen Ruf der Klägerin zu beeinträchtigen, ihren Kredit zu schädigen oder ihre Gesellschafter oder Geschäftsführer in ihrer persönlichen oder geschäftlichen Ehre herabzusetzen. Cöln, den 21. Juni 1913.
Kgl. Landgericht 9. Zivilkammer.
Der Vorsitzende: gez. Kratzenberg.
Ausgefertigt: L. S.
gez. Kern, Landgerichtssekretär
Gerichtsschreiber des Kgl. Landgerichts.
Beglaubigt: Dr. Cohen, Rechtsanwalt.
Vorstehenden Beschluss des Königl. Landgerichts bringen wir hierdurch zur öffentlichen Kenntnis und bitten gleichzeitig Jeden, demgegenüber der p. Schwerzel sich beleidigender Aeusserungen über unsere Firma bereits bedient haben sollte, uns Mitteilung zu machen, damit wir den ,p. Schwerzel zur Verantwortung ziehen können
Horn&amp; Horn, Lackfabrik, Cöln-Ehrenfeld.
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4“
*