un 1913.
athisch!“
er andern# Wie manch nsch ist mir fen, er hat Und da tra ewisse Mensz
rüber, überse nit verletzen Ein liebl n den Mund nsympathisch
selndem Gef Charakter, rade umget n Kern in schen, durch derwärtigke ieblosigkeit nsame ängst in die Au
Nicht von und nied n sind— ischen, die n atsch, der ihn ind, zu prü schnelle Urt
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.50(3 mon.). m.— (2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
*
*
*
*
#
2
*
*
X
*
*
*
*
*
*
*
Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space>
2 Die 90 mm breite Kolonel=# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 n zweite Seite 00 Pl. 28 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.
n Otlertengebühr 25 Pl. 26 * 26
Geschättsstellen: Marzellen-# *<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
ventons geu muwonun m General=Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. 8 Eza: Sim e.
KRRANRARRARRRAAR RRARRRRR RRRRRRRRARAAAAA
#n. Tornsnr Geschäftesteuen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8320 bis 832. Köln, Sonntag, 27. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
207. Jekuspt. Geschäftsteue Bretestraße 85: A6336. 11Ptu2y Ponntuy)..„
Die Festhalle für die 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in metz.
Zu den bevorstehenden sozialen Wahlen.
Durch Bekanntmachung vom 8. November 1912 hat der Bundesrat von der ihm gesetzlich(Art. 4 Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung) verliehenen Befugnis Gebrauch gejacht und die Amtszeit der Vertreter in den Organen der krankenkassen(Vorstand und Ausschuß= Generalversammlung) uis zum 31. Dezember 1913 verlängert, mit der Maßgabe, daß je Vertreter auch über diesen Termin hinaus bis zur Einfühung der Neugewählten— was bis zum 30. Juni 1914 gechehen muß— im Amte bleiben. Ein Erlaß des preußischen
Lir haben ge er uns n
chem Pfad voll Stolz
e vom sichehenan..—„„„„
Sturme st##inisters für Handel und Gewerbe vom 26. April 1913(abg
he der Sius“
sruckt im Zentralblatt für Reichsversicherung 9. Jahrgang, S. 223) nimmt jetzt zu den Neuwahlen in der Krankenversichezung mit nachstehender Anordnung Stellung:
um den der Krankenversicherungspflicht neu unterstellten Personen sie Beteiligung an der Wahl zu sichern, sind die Wahlen zum Vortande der Krankenkassen nach der Verhältniswahl, soweit es sich nicht um zugelassene besondere Ortskrankenkassen, Betriebs= und Innungskrankenkassen handelt, spätestens in der ersten Hälfte des Monats Novemver(1913) zu bewirken. Die Wahlzeit der Mitglieder der Organe der Krankenkassen und der Versicherungs####ertreter bei den unteren Verwaltungsbehörden würde danach überRosenfreun###nstimmend vom 1. Januar 1914 ab laufen.
Rlosenfreung Terner tgt folgender an die Oberversic r Kosten a gsten Rosen
Verstehen u
„Liebe", u oin Herzen der Hand so leicht:„2 !“
Löhe
utscher Rose von Lade n der Groß m Taunus lagen in Berlin. einem große kann natürli isterte Rosen segnügen, halten könner mack könne
Ferner liegt folgender an die Oberversicherungsämter gerichteter Erlaß des preußischen Handelsministers vom 19. Juni 1913 vor:
Nach den den Mustersatzungen der Krankenkassen angeschlossenen Musterwahlordnungen dauern bei glattem Verlauf die Wahlen der Vertreter im Ausschuß und der Mitglieder des Vorstandes durch
0
chönes leisten
Mehlta
zahl brauch er bekannte ten kann. 3 äne etwa! d dann ein n gießt ma an 2,5 Kilo und brin# Seifenlösun immen. D
ie mit eine zolz ist zu enhandlunge
durch eine ist das Be Mittel nütz det und öfter reten, so is sarten; wohl Blätter auf achwachsend fel hat da in etwa 200 rhöhung det mierseife zu e Schädling lenen Trieb erten Rosen
Die Festhalle für die 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erhebt sich auf einem überaus günstig gelegenen Platze, vor dem alten Bahnhofsgebäude, unweit des neuen Hauptbahnhofes. Den Plan hat Hochbauinspektor Druxes entworfen, die Ausführung liegt in den Händen der Straßburger Firma Stockreiser.
Der Bau, welcher seinem vorübergehenden Zweck entsprechend in Holz hergestellt wird, überdeckt eine Bodenfläche von 60X60 Meter. Er umfaßt hauptsächlich einen großen, hohen, luftigen Hallenraum mit zehn Meter tiefen Emporen auf drei Seiten, insgesamt zur Aufnahme von 6000—7000 Zuhörern. Zu den unteren Plätzen führen elf breite Tore, zu den Emporen vier breite Treppen, welche in Ecktürmen besonders untergebracht und leicht zugänglich sind. An der Hinterfront befindet sich im Emporengeschoß die Tribüne für das Präsidium und die Ehrengäste. Vor der Ehrentribüne ist im Erdgeschoß ein besonderer Raum für die Vertreter der Presse abgeteilt. Der Redner steht vor dem Tische des Präsidiums so hoch, daß er von überall her gesehen und gehört werden kann, zumal zu beiden Seiten der Präsidialtribüne keine Plätze sind, sondern nur drei Seiten der Empore besetzt werden. Dafür enthält die Hinterzwanzig bis vierundzwanzig
bis der Vorstand bei Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen gewählt sein wird. Während bei den zugelassenen Krankenkassen im Hinblick auf die Bekanntmachung vom 8. November 1912(Z. Bl. f. d. D. R. S. 817) die bisherigen Organe über den 1. Januar 1914 im Amte bleiben können, müssen für die neu zu errichtenden Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen am 1. Januar 1914 nach der Verhältniswahl gewählte Kassenorgane unbedingt vorton##anden sein. Auch für die auszugestaltenden Ortskrankenkassen soll geschich durch eine Ausführungsbestimmung auf Grund des Art. 100(EG “ leisteun zur RVO) die baldige Wahl dieser Organe vorgeschrieben werden.
Es muß daher bei den bezeichneten Kassen mit der Wahl der Kassenorgane nach Maßgabe der von den Kassen beschlossenen Wahlordnungen sofort begonnen werden. Dabei wird es sich empfehlen, die Satzungen dieser Kassen vorweg zu genehmigen. Das Oberversicherungsamt wolle hiernach sofort das weitere veranlassen.
Die Sachlage ist jetzt also folgende: Die zuständigen Stellen (Kreistage, Stadtverordnetenkollegien) haben wohl ziemlich überall gemäß§ 231 RVO die Errichtung Allgemeiner Ortskrankenkassen beschlossen, oder mit dem Ausbau einer bestehenden gemeinsamen Ortskrankenkasse sich einverstanden erklärt. Zurzeit werden die Verhandlungen über den Inhalt der Satzung im Gange sein. Die Satzung der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse wird nach§ 320 RVO gleichfalls von dem Gemeindeverbande festgestellt, nachdem Arbeitgeber und Versicherte gehört worden sind. Es sind sicher überall die Vorstände der jetzt bestehenden Kassen, die„gehört“ werden und die darüber hinaus den Gemeindeverbänden das Material zu angemessenem Ausbau der Satzung liefern. Nach Feststellung der Satzung und deren Genehmigung durch das Oberversicherungsamt wird über die Satzung der besonderen Ortskrankenkassen, der Betriebs= und Innungskrankenkassen entschieden, weil die Leistungen dieser Kassen denen der Allgemeinen Ortskrankenkasse des betreffenden Versicherungsamtsbezirkes mindestens gleichwertig sein müssen(§ 240, 248 und 251 R3O).
Durch die Feststellung und Genehmigung der Satzung wird die Neuorganisation der Kassen vollzogen: die neuen Allgemeinen Ortskrankenkassen erlangen Rechtsfähigkeit, während die zugelassenen besonderen Ortskrankenkassen, die Betriebs= und Innungskrankenkassen auf den Boden des neuen Rechtes treten. Alsdann können auch die Wahlen ausgeschrieben werden, was bei den neuen Allgemeinen Ortskrankenkassen durch einen Vertreter des Versicherungsamtes, sonst durch den Vorstand zu geschehen hat(§ 333 RB0). Bei den Allgemeinen Ortskrankenkassen wird die Wahl des Ausschusses(General= versammlung) durch die zur Wahl berechtigten volljährigen Versicherten der betreffenden Kasse— auch die Neuversicherten sind dabei wahlberechtigt— in kürzester Frist stattzufinden haben, denn nach dem Wortlaut der oben zitierten Ministerialanweisung muß bis Mitte November der Vorstand bereits gewählt sein. Bei den zugelassenenen besonderen Kassen dürfen
front zahlreiche nützliche Räume, unten Pressebureaus, Postund Telegraphenamt, Schalterraum für das Postpublikum, oben Zimmer für den Präsidenten, den Vorstand, das Lokalkomitee, die Redner und die Stenographen; die oberen Räume werden von zwei besonderen Treppen erreicht.
Die Vorderfront der Halle, nach der Bayernkaserne zu, wird in schöner und würdiger Weise durch eine große Säulenvorhalle betont. Die Halle selbst hat einen halbkreisförmigen Querschnitt, ist im Scheitel etwa 17 Meter hoch und wird von zwölf mächtigen Bohlenbindern, welche einen Abstand von fünf bis sechs Meter haben, getragen. Die Emporen auf der Vorderseite und die Räume auf der Rückseite sind in besonderen Anbauten untergebracht. Die Wände und Dächer der Halle sind mit Brettern verschalt und werden mit Stoff bzw. mit Dachpappe oder ähnlichem Material bedeckt. Der Fußboden im Erdgeschoß und in Emporenhöhe besteht ebenfalls aus Bretterbelag. Die ganzen Wände innen und außen erhalten Farbanstrich.
Die Halle erhält ihr Licht durch zwei mächtige Fensteröffnungen an den halbkreisförmigen Seitenfassaden; die Emporen und die Räume unter diesen erhalten nochmals besondere Fenster, von welchen ein Teil zwecks Lüftung beweglich angeschlagen wird. Zur Lüftung dient außerdem ein großer Dachiter mit Jalousieöffnungen.
Für die Abendstunden kann die Halle nebst sämtlichen Räumen elektrisch beleuchtet werden.
Die frühere Ausgangs halle des danebenliegenden alten Bahnhofsgebäudes ist dem Lokalkomitee von der Eisenbahn zu Restaurationszwecken vermietet worden; diese praktische Einrichtung wird sich sicher bewähren. Hinter der Halle wird noch ein größeres Abortgebäude mit Kanalisation und Wasserspülung hergestellt, von den Besuchern der Halle wie vom Restaurationssaal gleich gut zu erreichen.
Der Platz vor dem neuen Bahnhofe wird einen besonderen Festschmuck erhalten, desgleichen die Straße vom Bahnhofe bis zur Festhalle. Auf dem Platze vor der Halle selbst werden zwei mächtige Pylonen zur Aufstellung gelangen.
die Neuwahlen auf die Zeit nach dem 1. Januar 1914 verschoben werden, vorausgesetzt, daß schon nach der alten Kassensatzung die Generalversammlung aus gewählten Vertretern besteht, denn mit dem 1. Januar 1914 tritt das die Krankenversicherung behandelnde Zweite Buch der Reichsversicherungsordnung ganz in Geltung; dieses läßt aber nur einen von den Mitgliedern gewählten Ausschuß als Organ der Kassenverwaltung zu.
Die jetzt bei Krankenkassen erfolgenden Neuwahlen unterscheiden sich von früheren dadurch, 1. daß Millionen Neuversicherter daran teilnehmen und 2. daß sie auf Grund des Verhältnissystems stattfinden. Daraus ergeben sich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die auf nationalem Boden stehen, große Pflichten. Zunächst gilt es, Aufklärung in die Massen zu tragen, den Dienstboten, Heimarbeitern, land= und forstwirtschaftlichen Arbeitern, den unständigen Arbeitern, die den allgemeinen Ortskrankenkassen zugewiesen sind, zu sagen, welche Rechte ihnen das neue Gesetz verleiht, daß aus Rechten aber auch Pflichten erwachsen, in welches Lager ihr christlichnationaler Sinn sie weist usw. Dabei wird man möglichst die bestehenden Organisationen in den Dienst der Aufklärung stellen müssen: Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine, Heimarbeiterorganisationen, Frauenbunde, Bauernvereine u. dgl. Wo keine Organisationen bestehen, wird man suchen müssen, sie ins Leben zu rufen. Auf keinen Fall darf gewartet werden, bis das Einsetzen der Sozialdemokraten eine Abwehrorganisation nötig macht, weil dann meist schon das Terrain zum Teil verloren ist.
(Als geeignete Literatur zu dieser Aufklärungsarbeit sei empfohlen: Die Reichsversicherungsordnung mit Ein= und Ausführungsgesetzen, Volksvereins=Verlag,.=Gladbach; Preis 2 M. Wegweiser für die Arbeiterversicherungswahlen, Christlicher Gewerkschaftsverlag, Köln, Venloer Wall 9; Preis 10 Pfg. Die Aufgaben der Arbeitervertreter in der reichsgesetzlichen Arbeiterversicherung, Christlicher Gewerkschaftsverlag, Köln, Venloer Wall 9; Preis 35 Pfg.).
Die Auswahl der Kandidaten muß für den Ausschuß und den Vorstand mit der größten Sorgfalt(vorerst in einem kleinen Kreise, z. B. der Vereinsvorstände) vorbereitet werden, nicht
nur bei den Versicherten, sondern auch bei den Arbeitgevern. Gerade die Arbeitgeber haben in diesem Punkte die Zügel vielfach etwas schleifen lassen, was zur Folge hatte, daß
häufig zur Sozialdemokratie hinneigende oder sozialpolitisch rückge Vertreter in die Verwaltungskörperschaften der Krankenkassen geschickt worden sind.
Aber nicht nur wegen der großen Zahl der Neuversicherten ist emsige Vorbereitung der Wahl notwendig, sondern auch deshalb, weil sie nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt. Vielfach begegnet man der Ansicht, daß das Verhältnissystem das Wahlgeschäft erleichtere und eine intensive Agitation nicht mehr so notwendig mache. Das Gegenteil ist aber wahr: Wenn die Mandate nach der Zahl der von den einzelnen Gruppen aufgebrachten Stimmen zur Verteilung gelangen, so muß an allen Orten selbst der berühmte„letzte Mann“ zur Wahl gebracht werden. Allen national gesinnten Arbeitgebern und Arbeitern ist es immer und immer wieder zu sagen, daß bei der Verhältniswahl jede Stimme, die nicht für unsere Listen abgegeben wird, den Gegner stärkt, daß jeder Wähler den Sozialdemokraten große Verwaltungsbefugnisse zuschanzt, der aus irgend welchen Gründen der Wahl fernbleibt. Das gilt sowohl für die Bezirke, in denen die Sozialdemokraten jetzt herrschen, wie auch für Gegenden, die zurzeit unter unbestrittener neutraler Verwaltung stehen. In den sozialdemokratischen Domänen darf demnächst das nationale Element auf Arbeitgeberseite kein Mandat sich entreißen lassen, während die Versicherten wenigstens ein Sechstel der Stimmen aufbringen müssen, um das Zünglein an der Wage zu bilden, insbesondere die viel beklagten sozialdemokratischen Mißbräuche verhindern zu können. In Bezirken, die bisher noch infolge der Mehrheitswahl sozialdemokratischen Einfluß abgewehrt haben, muß man mit einem gegnerischen Einbruch rechnen und denselben durch eifrige Wahlarbeit abwehren.
In größerem Umfange, als zu erwarten war, sind selbst in den industriell durchsetzten Gegenden Rheinlands und Westfalens, Landkrankenkassen geschaffen worden zur Aufnahme der Neuversicherten. Hier haben die Beteiligten leider kein Wahlrecht. Ihre Befugnis zur Wahl des Ausschusses und des Vor41

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 27. Juli 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Prchalerler
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Köln=Longerich. Sonntag, den 27. d. M. Vertrauensmännerversammlung bei Pfeil, Kriegerplatz, um 6 Uhr. Stommeln. Heute Zentrumsversammlung im Lokal Esser morgens 11 Uhr. Redner Hubert Tönnessen(Köln) über die politische Lage.
standes der Landkrankenkasse überträgt§ 331 RVO. dem Kreistag und dem Stadtverordnetenkollegium. Wo Landkrankenkassen geschaffen sind, ist es Pflicht aller sozial Denkenden, Vorsorge zu treffen(durch Besprechung mit führenden Perionen aus den Reihen der beteiligten Arbeitgeber und Versicherten und sorgfältige Auswahl), daß tüchtige Leute, die sich arbeitsfreudig in den Dienst der Allgemeinheit stellen, zur Verwaltung der Landkrankenkassen berufen werden.
Die gewaltige wirtschaftliche und soziale Bedeutung der Krankenversicherung fordert gebieterisch das Interesse aller Kreise heraus, denen eine gesunde Entwickelung nicht nur der deutschen Sozialpolitik, sondern auch der gesamten Volkswirtschaft am Herzen liegt. Ernste Beachtung und Förderung von Wahl und Verwaltung in den Krankenkassen steht darum in erster Reihe unserer nationalen Aufgaben.
*„Volksfürsorge". Durch die Presse geht die Notiz, daß der sozialdemokratische Abgeordnete Hildenbrand demnächst in die Geschäftsführung der angeblich neutralen„Volksfürsorge“ eintreten wird. Damit ist der Charakter dieses Unternehmens wieder einmal deutlich gezeichnet. Es sind nämlich jetzt im Aufsichtsrat und Vorstand der„Volksfürsorge“ nicht weniger als sechs jetzige und evemalige sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete tätig. Mitglieder des Aufsichtsrats sind, der sächsische sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Fräßdorf(früher im Reichstag) und die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Bauer, Ebert und Robert Schmidt. In der Geschäftsführung sind tätig der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete von Elm und der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Hildenbrand.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
I Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 I druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie . in derent eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
7133] Wer ist dort? Als Unsitte, um nicht einen derberen Ausdruck zu gebrauchen, muß man es bezeichnen, daß manche Fernsprech=Teilnehmer, wenn sie angerufen werden, statt ihren Namen zu nennen, mit der Frage antworten: Wer ist dort? Schämen diese Teilnehmer sich ihres Namens, oder halten sie jeden Anrufenden als zu niedrig stehend, um diesem sofort ihren Namen zu nennen? Es bedeutet nur nnnötige Rückfrage, also Zeitverlust, seitens des Anrufenden. Darum sollte man beim Anruf stets den Namen nennen, nicht erst die zwecklose Frage stellen: Wer ist dort? und dem Anrufer Rätsel aufgeben. V
7135] Die Preise der Streckenkarten auf den Vorortbahnen. Nachdem nunmehr die Vorortbahn Köln—Brück bis Bensberg durchgeführt ist, ist es vielleicht von Interesse, die Preise der Streckenkarten der rechtsrheinischen Vorortbahnen einmal gegenübergestellt zu sehen. Köln—Gladbach 15,8 Kilometer lang, Streckenkarte M. 11,90, Köln—Bensberg, 15,2Kilometer lang Sireckenkarte M. 11,90, Köln—Königsforst 10,8 Kilometer lang, Streckenkarte M. 12,40, Köln—Porz 10,6 Kilometer lang, Streckenkarte M. 11.40. Trotzdem also die Strecke Köln—Bensberg um 4,4 Kilometer und die Strecke Köln—Gladbach sogar um 5 Kilometer länger ist, als die Strecke Köln—Königsforst, kostet die Streckenkarte auf dieser Bahn M. 0,50 mehr. Auf der Strecke Köln—Porz, welche nur 200 Meter kürzer ist, kostet die Streckenkarte M. 1,00 weniger als nach Köln—Königsforst. Das ist doch sicher kein Verhältnis der Preise gegenüber der Länge der Strecken. Bei einzelnen Fahrscheinen sind die Preise auf der Strecke Köln—Königsforst um 10 Pfg. billiger als auf der Strecke Köln—Gladbach und Bensberg. Wenn nun hierbei der Fahrpreis billiger ist, weshalb dann nicht bei den Streckenkarten? Jedenfalls wären wir Königsforster dankbar, wenn die Stadtverwaltung die Preise der Streckenkarten einer wohiwollenden Revision unterziehen würde. M. B.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n„<space>
(O Betrug des Justizfiskus.
Ein Gelegenheitsarbeiter war Zeuge am Schöffengericht; er ließ sich für Zeitversäumnis 4 M. geben, obgleich er ohne Arbeit war. Das Gericht bestrafte ihn mit 20 M. 88
Das Neueste vom Tage
Die Hülfeleistung für die Nordpol=Expedition Schröder=Stranz.
Bremen, 26.Juli1913.(Drahtber.) Beim Norddeutschen Lloyd sind von Bord des Dampfers Großer Kurfürst mehrere telegraphische Nachrichten aus Tromsö über die Schröder=StranzExpedition eingegangen, aus denen hervorgeht, daß die am Donnerstag veröffentlichten Mitteilungen von Bord des Dampfers bedeuten, daß der Gewährsmann des Norddeutschen Lloyds wertvolle Nachrichten über die zur Hülfeleistung für Schröder=Stranz ausgesandte Expedition erhalten hat.
Vielfach ist der unklar gewordene Text der ersten Depesche so aufgefaßt worden, als ob Schröder=Stranz Hülfe erhalten hätte. Dies kann leider mit Sicherheit nicht behauptet werden, wenn auch unter bestimmten Voraussetzungen immerhin noch die Hoffnung bestehen mag, daß Schröder=Stranz noch Die dem Norddeutschen Lloyd heute von dem an Bord des Großen Kurfürsten befindlichen Schriftsteller Dr. Funke, Halle, zugegangene Depesche aus Tromsö lautet: Ich hatte soeben über die Hülfsexpedition für Schrbder=Stranz mit Kapitän Ritscher, der sich im Elisabeth=Hospital in Tromsö befindet, eine eingehende Unterredung. Nach Ritschers Ansicht ist es nicht ausgeschlossen, daß die Hülfsexpedition Schröder=Stranz erreicht unter der Voraussetzung, daß Schröder=Stranz nicht auf dem Eise geblieben ist, sondern das Festland erreicht hat, wo ihm auf alle Fälle reichliche Nahrung durch Wild zur Verfügung steht. Schröder=Stranz ist im Besitze eines Bootes und zweier Kajaks vom Expeditionsschiff Herzog Ernst. Die unter Führung des norwegischen Hauptmanns Staxrud stehende Hülfsexpedition ging am 3. Juli von der Adventbai nach der Treurenbergbai ab, wo Staxrud ein Fangboot als Hülfsexpeditionsschiff nehmen will. Das Ziel ist Shoalpoint an der Nordwestecke des Nordlandes von Spitzbergen, welches Stützpunkt für die Nachforschungen nach Schröder=Stranz im Nordostland sein soll. Von Schröder=Stranz persönlich ist nichts bekannt. Es besteht völlige Uebereinstimmung zwischen den Berichten von Dr. Robitzsch und Kapitän Ritscher. Kapitän Ritscher beabsichtigt, sich am 1. August mit dem Postboot von Tromfö nach der Treurenbergbai zu begeben und sein Schiff von dort zurückzuführen. Eine Tätigkeit Ritschers für Leutnant Schröder=Stranz ist vor der Hand unmöglich, da Ritscher noch nicht soweit wiederhergestellt ist, daß eine größere Landexpedition ausführbar wäre.
Ein Eisenbahnzug in einen Fluß gefahren. Oldenburg, 26.Juli1913.(Drahtber.) Heu nacht fuhr ein von Oldenburg kommender Zug bei Hilkendorf auf der Strecke Oldenburg=Weener in die Ems, da der Lokomotivführer das Haltesignal übersehen hatte. Im Augenblick der höchsten Gefahr, als die Lokomotive bereits mit drei Achsen im Flusse war, gelang es dem Lokomotivführer, den Zug zum Stehen zu bringen.
Verurteilte Offiziere.
Roblenz, 26.Juli1913.(Drahtbericht.) Der Leutnant Schacht vom Pionierbataillon Nr. 8 war vom Kriegsgericht der Kommandantur wegen Erstattung wissentlich falscher dienstlicher Meldungen in zwei Fällen zu fünf Monaten Festungshaft verurteilt worden. Auf die Berufung des Gerichtsherrn verurteilte heute das Oberkriegsgericht den Leutnant wegen vorsätzlicher Erstattung unrichtiger dienstlicher Meldungen in zwei Fällen zu sechs Monaten und einem Tag Gefängnis und erkannte auf Dienstentlassung. Drei Wochen der Untersuchungshaft werden auf die Strafe angerechnet.
Das Oberkriegsgericht hob in der Urteilsbegründung hervor, daß der Angeklagte in dem ganzen Verfahren niemals eine Spur von Reue gezeigt und durch sein Vorgehen die Ehre des gesamten Offizierkorps auf das schwerste verletzt habe. Wegen Fluchtverdachts bleibt der Haftbefehl bestehen. Die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Kommandanturgerichts wurde verworfen. Der Offizier hatte am 23. April d. J. auf der Pfaffendorferstraßen=Brücke eine Frau von hinten angerannt und überrannt, so daß die Frau erhebliche Verletzungen erlitten hatte. Schacht hatte der Frau einen falschen Namen angegeben und auch auf dienstliches Befragen seines Hauptmannes geleugnet, daß er bei
dem Vorfalle in Frage käme. Auch auf eine Umfrage der Kommandantur Koblenz hat er schriftlich gemeldet, daß er für den Unfall nicht in Frage käme. Die Frau hat erst später den richtigen Namen des Leutnants ermittelt.
Königsberg, 26. Juli1913.(Drathber.) Das Kriegsgericht verurteilte den Oberleutnant von der Trenck vom Kürassier=Regiment Graf Wrangel wegen tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten, den Mitangeklagten Major von Koppy von dem. selben Regiment und wegen ernster Beleidigung desselben zu einem Jahr und drei Monaten Festungshaft und Entlassung aus dem Dienst. Major von Koppy erhielt wegen Beleidigung 14 Tage Stubenarrest. Zwischen den beiden Offizieren hatte bei einem Liebesmahl ein Zusammenstoß stattgefunden. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Das spanische Königspaar in Paris und London.
Paris, 26.Juli1913.(Drahtber.) Das spanische Königspaar reiste heute mittag nach England über Calais ab.
Schweres Eisenbahnunglück in Dänemark.
** Kopenhagen, 26.Juli1913. Der Expreßzug KopenhagenEsbjerg entgleiste heute nachmittag bei Bramminge. Die erste Lokomotive sturzte um, die zweite entgleiste. Sämtliche Wagen mit Ausnahme des letzten sind umgestürzt. Bis jetzt wurden 15 bis 16 Tote und eine Anzahl schwer Verwundeter festgestellt. Unter den Toten befinden sich der sozialdemokratische Folkething=Abgeordnete Sabrö und Frau Prof. Paulli aus Kopenhagen. Man befürchtet, daß sich unter den Trümmern weitere Tote befinden. Lokomotivführer und Heizer konnten sich durch Abspringen von der Lokomotive retten. Die Verwundeten werden nach Esbjerg übergeführt, die Toten nach Bramminge gebracht.
Die Unruhen in China.
Berlin, 26.Juli1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in ihrer Wochenrundschau zu dem Aufstand in China: Nach dem Ausbruch der gegenwärtigen Unruhen ließ Juanschikai am 21. Juli einen Erlaß ergehen, wonach die chinesische Regierung alles aufbieten wird, um Leben und Gut der in China ansässigen Ausländer zu schützen. Sollte trotzdem jemand bei der Unterdrückung der Unruhen Schaden erleiden, so ist die chenisische Regierung bereit, für den Schaden auszurommen. Dies wurde den Gesandten der Mächte in Peking und durch die chinesischen Gesandten den Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, zur Kenntnis gebracht.
Erfolge der Truppen Juanschikais.
Hankau, 26.Juli1913.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Kiukiang begannen die Nordtruppen gestern allgemein den Vormarsch. Die Aufständischen zogen sich in Unordnung zurück. Die Nordtruppen überschritten den Fluß und besetzten die Elefanten-Insel, von wo sie die Hutan=Fforts beschießen. Heute erbaten über tausend Ausländer, meist Frauen und Kinder, in Kuling Schiffe zum Schutz.
Schanghai, 26.Juli1913.(Drahtber.) Die Einnahme von Hu=.now-zu durch die Nordtruppen wird amtlich bestätigt. Auf die Ergreifung des Generals Huang Hsing tot oder lebend sollen 200000 Taels ausgesetzt worden sein. Die Besatzung der Wusangforts hat sich den Nordtruppen angeschlossen.
Kassenräuber. Ludwigshafen, 26.Juli1913.(Drahtber.) Heute vormittag drangen drei Individuen in den Kassenraum der Badischen Anilin= und Sodafabrik ein, bedrohten zwei ihnen entgegentretende Beamte mit dem Revolver, verletzten einen durch einen Schuß in den Arm, raubten einen größeren Betrag und flohen. Einer wurde ergriffen und erschoß sich.
Ludwigshafen, 26.Juli1913.(Drahtbericht). Die Täter sind drei polnische Fabrikarbeiter, die, mit den lokalen Verhältnissen vertraut, den Raub von langer Hand vorbereitet konnten. Geraubt sind etwa 1800 Mark. Von den Arbeitern des Betriebes verfolgt, drang einer der Täter in eine Wirtschaft, dort richtete er die Waffe gegen sich und brachte sich eine schwere Wunde bei. Der Tod ist noch nicht eingetreten, doch dürfte der Täter kaum mit dem Leben davonkommen. Die beiden anderen Räuber entkamen.
Melders Kaffee
kostet heute per Pfund 110 Pig., 120 Pig., 130 Pfg., 140 Pig., 150 Pig., 160 Pig. usw.
Die Kaffees von 130 Plg. an sind hochlein im Geschmack. Bruchkaffee per Pfund 8ö Pfg. 1° Rohkaffee in allen Preislagen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Nur Severinstrasse
Der Krieg auf dem Balkan.
* Grausamkeiten der Türken in Bulgarien.
(Drahtbericht.) Sofia, 26.Juli1913. Türkische Kavallerie, auf altbulgarischem Gebiet vorrückend, erreichte die Ortschaften Konstantinowo, Soudjak, Vakav und Dervent. Die Türken steckten Ortschaften, wie Gadjilovo, Srem und Urumbegli in Brand und massakrierten zahlreiche Einwohner. Die Bevölkerung floh in panischem Schrecken.
* Die Türken in Altbulgarien?(Drahtber.) Konstantinopel, 26.Juli 1913. Auf die telegraphisch ausgesprochene Bitte des bulgarischen Ministers des Aeußern, Genadieff, den türkischen Truppen den Befehl zum Rückzug zu geben, erwiderte der Großwesir, daß nur einige Rekognoszierungsabteilungen die alte türkisch-bulgarische Grenze überschritten hätten, auf Anordnung des Generalissimus aber bereits wieder zurückgezogen worden seien.
* Die Serben in Bulgarien.(Diahtber.) Belgrad, 26.Juli1913. Die serbischen Truppen haben die Einschließung Widdins durchgeführt.
* Vor den Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Bukarest, 26.Juli1913. Die Bevollmächtigten Serbiens, Griechenlands und Montenegros verließen heute früh Belgrad an Bord eines Dampfers und begaben sich nach Bukarest, wo sie am Montag eintreffen werden. Ministerpräsident Benizelos wurde persönlich eingeladen, hat jedoch den Tag seiner Ankunft noch nicht bestimmt. Bulgarien hat sich bereit erklärt, Bevollmächtigte zu ernennen.
Nachtigte E eektenken.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw. Belgrad, 26Julisis. Wie in poltischen Kreisen verlautet, r hervorragender Ausführung deziehen Sie am vorteilhaftesten im hat die Regierung kürzlich mit einer belgischen Finanzgruppe
S
„ Spielwaren eiene Pr Wresrrruufer—
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Irödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Jommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
hat die Regierung kürzlich mit einer belgischen Finanzgruppe eine Anleihe von 20 Mill. Franken abgeschlossen.
Eine bulgarische Verteidigung.(Drahtbericht.) Sofia, 26.Juli 1913. Gegenüber den Mitteilungen, daß Serbien die Einstellung der Feindseligkeiten mit dem Hinweis verweigere, daß die bulgarischen Truppen letzthin serbische Ortschaften angegriffen hätten, stellt die Agence Bulgare fest, daß die bulgarischen Truppen schon am 10. Juli in Befolgung eines durch politische Rücksichten bedingten Befehles aus dem serbischen Gebiet in der Gegend von Rapana, Kula und Belogradschik sich zurückgezogen und seither in diesen Gegenden keinen Angriff unternommen haben, während die Serben am 17. Juli in bulgarisches Gebiet eindrangan und Tschupreni und Tergovischte besetzten. Anderseits erhielten die gegen Zaribrod und Pirot operierenden Truppen am 7. Juli Befehl, sich auf bulgarisches Gebiet zurückzuziehen. Als die Serben in der ersten Hälfte Juli aus der Linie Wlassina—Pateritza in bulgarisches Gebiet eindrangen, beschränkten sich die Bulgaren darauf, sie zurückzudrängen, was erst gestern vollständig gelang. Die von serbischer Seite aufgestellte Behauptung, daß die Bulgaren letzthin serbisches Gebiet angegriffen hätten, ist somit vollständig unbegründet. Sie ist erfunden, um die Verweigerung der Einstellung der Feindseligkeiten zu erklären, welche von allen, außer Serbien und Griechenland, herbeigesehnt wird.
* Ernste Vorstellungen Italiens. Paris, 26.Juli 1913. Die Gesandten Italiens in Athen und Belgrad sind, wie das Echo de Paris aus Rom meldet, von ihrer Regierung dahin unterrichtet worden, heute energische Vorstellungen bei jenen Kabinetten zu erheben, wo sie akkreditiert sind. Sie sollen sofortige Einstellung der Feindseligkeiten verlangen. Italien könne eine Fortsetzung des Krieges gegen Bulgarien nicht länger dulden. Dieser Schritt Italiens erfolge im vollsten Einverständnis mit Oesterreich=Ungarn, Rußland und Rumänien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag. 27. Juli 1913.
Seite 3.
Für die Reise der Dame
eine Auslese hervorragend günstiger Kaufgelegenheiten.
Jackenkleider
14
75
marineblau und schwarz Cheviot und Kammgarn
16 30 1850
und höher
Sport- u. Reisekleider
in grosser Auswahl in englischen und Lodenstoffen
1750 2450 3850 und höher
: Taillenkleider..:
aparte Modellkopien in Musseline Voile, Seide. Moderne Sachen
im Preise bedeutend reduziert
9333338
Weisse Kleider
Reizende Neuheiten in Stickerei,
.. Voile, Batist und Crépe
550 775 9“ 1050 1875
3650 3900
Wasch-Voile-Kleider
duftige, geschmackvolle Modelle
1050 19
75
Loden- Paletots
in marengo und sportfarbig
1475 1875 2700
Loden- Capes
in
11
in marengo und sportfarbig
50 12250 1850
* 181
8
#
C4
AFarbige Waschblusen
hübsche moderne Ausführungen bedeutend im Preise ermässigt
155 295°5 und höher
Weisse Waschblusen
gute Verarbeitung
955 125 155 225
Weisse Wasch-, Voileund Batist-Blusen
sehr preiswürdig
265 3% 375 400 450
Elegante Tüll- und :<space> S p i t z e n- B l u s e n:<space>
gediegene, kleidsame Ausführungen
0 E 8
Elegante Morgenröcke
in Musseline und leichter Wolle
24° 265 29* 3800
Engadin.Sport-Jacken
in verschiedenen modernen Farben
∆ 5
dazu passende Röcke 16° 22
: Schicke Golfjacken:
in Wolle, verschiedene Farben 1250 169 18° und höher
mercerisiert 1650
reiner Seide 3150 3450 und höher
in
Hüte und Putz.
plissiertem Volant, alle modernen Farben
ten-Gline aus Bunehhern auf CURT
montiert und mit seidenem Bezug
Damen-Handschuhe für die Reise
Lange Damen-Halbhandschuhe
Moderne Dessins Paar 65 75
la. Flor, beliebtes Blumenmuster.. Paar
Gute Ausführung in Seide, Perlfilet Paar•5
In Seide, elegante Jacquard-Muster Paar 20 26
Lange Damen-Finger-Handschuhe
Flor, glatt, 12 Knöpfe... Paar
In la. Leinen, 12 Knöpfe Paar
Flor, Perlfilet und Jacquard Paar 1“ 160
Seide, Perlfilet Paar

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 204&a Sonntag, 27. Juli 1913.
Was der Montag bringt:
0000000 0008 CbOpOr rr
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½, Vergnügungspalast„Grose-Cötn“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kath. Volksverein, Pfarre St. Kunlbert: Kirmesfeier im Fränkischen Hofe, 8½, Pfarrgemeinde St. Jakob: Kirmesfeier im Viktoriasaale(Waidmarkt), 8¾ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die päpstliche Schweizergarde; der verunglückte Militär=Luftkreuzer „Schütte=Lanz“; zum 70. Geburtstag des berühmten österreichischen Volksdichters Peter Rosegger; der Flug des Schweizer Fliegers Oskar Bider von Bern über die Jungfraugruppe und die Walliser Alpen nach Mailand; ein Zeichen der nationalen Begeisterung in Rumänien; die Rheinisch=Historischen Festspiele in Bonn zur Erinnerung an die im Jahre 1346 im Münster zu Bonn erfolgte Krönung Kaiser Karls IV.; Festspiele des Rheinischen Goethe=Vereins in Düsseldorf vom 29. Juni bis zum 17. Juli; kleine Baukünstler am Strande der Insel Wight.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: die Beisetzung der Opfer vom Torpedoboot S 178 am 18. Juli; das Denkmal für den verstorbenen Prinzregenten Luitpold von Bayern in Schleißheim; König Georg von England; Er=Sultan Mulay=Hafid an Bord des Reichspostdampfers Bülow; Prinz Eduard von Wales, englischer Thronfolger, der gegenwärtig in Deutschland weilt, als Ritter des Hosenbandordens; vom zwölften Deutschen Turnfest in Leipzig. 60
(A) Der Wasserstand des Rheines steigt noch immer, wenn auch langsamer, und nach den Meldungen vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist auch für die nächsten Tage noch weiteres Steigen zu erwarten. Dem Schiffahrtsverkehr kommt das auf der ganzen Stromlinie überaus günstige Fahrwasser sehr zu statten; besonders wird die Verfrachtung von Kohlen nach den oberrheinischen Häfen eifrig betrieben und täglich gehen trotz der stärkeren Stömung lange Schleppzüge mit Ruhrkohlen nach Mannheim, Straßburg usw. Die Pegelhöhe betrug in Köln gestern morgen.65 gegen.55 Meter vor acht Tagen. xL
C Ist für Hülfe bei Unglücksfällen in Köln hinreichend gesorgt? Zu dieser Mitteilung eines Lesers in Nr. 203 werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß der betreffende junge Mann, dem in der Breitestraße ein herabfallendes Fenster schwere Verletzungen beibrachte, glücklicherweise nicht gestorben ist, vielmehr sich auf dem Wege der Besserung befindet. Der dort ausgesprochene Wunsch an die Behörde bleibt dadurch unberührt.
(# Dom Diebsgesindel. Auf der Severinstraße wurde gestern vormittag ein Milchfuhrwerk, Pferd und Wagen gestohlen.— Ein 15jähriger Bursche entriß in der Bayenstraße einem 12jährigen Mädchen das Portemonnaie, das etwa 12 M. Bargeld enthielt.— Ein Korb Butter und Eier wurde auf dem Weichserhof von einem dort stehenden Wagen entwendet.— Das Portemonnaie mit 80 M.
Inhalt aus der Tasche gestohlen wurde einem Landwirt, der sich in der Nähe des Rheines mit zweifelhaften Frauenspersonen herumgetrieben hatte. 42
(0A) Anfälle. Auf Unter Sachsenhausen fuhr ein Radfahrer gegen einen Wagen der elektrischen Straßenbahn; der Radler kam zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Einen Armbruch trug in einem Hause auf dem Hansaring eine Frau davon, die über einen Teppich gestolpert und dabei gefallen war.— Schwere Verletzungen am Kopf erlitt ein Knabe, der auf dem Martinsfeld zu Fall gekommen war. L
Rollschublaufen
der nach voraufgegangenem Wortwechsel seine Geliebte zu erschießen drohte. 42
Personalnachrichten.
Dem Landgerichtsrat Diener ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden; Gerichtsassessor Augustin ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht in Köln eingetragen worden.„IE.
In diesen Tagen wurden an der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung die Prüfungen beendet. Es bestanden die Erste Prüfung: Frl. Auguste Lohrig aus Völklingen an der Saar, die Herren Joseph Frings aus Berkum, Otto Mating aus
Minden i.., Karl Morenhoven aus Köln, Wilhelm Munster aus Schlebusch, Gustav Döhle aus Sürth.
Die zweite(Hauptprüfung) fand unter dem Vorsitz des Hrn. Oberregierungsrats von Görschen statt. Es erhielten das Kommunalbeamtendiplom die Herren Hans Brinkmann aus Lippstadt und Rudolf Quehl aus Halberstadt, das Sozialbeamtendiplom die Herren Friedrich Tenhaeff aus Elberfeld und Jakob Urbach aus Kerpen.
Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Genwo aus Saarbrücken und Robert Roth aus Troisdorf.
Aus Köln-Deutz.
.4 Selbstmordversuch. In der Nähe des Strandbades sprang gestern nachmittag ein etwa 20jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Ein Wärter und ein Bademeister des Strandbades konnt n das Mädchen vom Tode des Ertrinkens retten. Als Grund zu der Tat gab das Mädchen Stellenlosigkeit an.
Aus Köln-Kalk.
(CA Der Revolver. In der Mülheimerstraße spielte gestern ein etwa 18jähriger Handwerker mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht. 40
**
*
dem Schreinermeister Joh. Pfeiffer, die Schlosserarbeiten dem Schlossermeister Joh. Schmitt, die Glaserarbeiten dem Glasermeister Hub. Kaus, die Anstreicherarbeiten dem Anstreicher= meister Mich. Schmitz und die Putzarbeiten dem Verputzermeister Konr. Evertz übertragen. Mit Ausführung der Arbeiten wird sofort begonnen werden.— Der Polizeisergeant Düster von der Bürgermeisterei Brühl=Land ist einstimmig zum Polizeisergeanten von Brüggen gewählt worden.— Die Urliste der in der Stadt Brühl wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt bis zum 2. August im Rathause soffen und kann während der festgesetzten Bureaustunden eingesehen werden. 7
() Badorf, 26.Juli 1913. Die Provinzial=FeuerversicherungsAnstalt der Rheinprovinz hat zur Beschaffung eines Geräte= und Schlauchwagens sowie sonstiger Gerätschaften für die freiwillige Feuerwehr Badorf=Pingsdorf 200 M. Zuschuß bewilligt. 7
C Fischenich 26.Juli1913. Am Sonntag und Montag findet anläßlich des goldenen Jubiläums des Männergesangvereins ein Gesangwettstreit deutscher Männerchöre statt. 2
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:<space>
Aus Kölns Nachbarschaft
() Mülheim(Rhein), 26.Juli1913. Ein etwa 50jähriger Laternenanzünder aus der Schützenstraße, der fast erblindet ist, verließ gestern morgen seine Wohnung und kehrte mittags nicht zurück. Nachmittags kam von Stammheim die Nachricht, daß man die Leiche des Mannes aus dem Rhein gezogen habe. Es wird angenommen, daß dem Mann ein Unglücksfall zugestoßen ist.— Nachdem das alte Bahnhofsgebäude nunmehr dem Erdboden gleich gemacht ist, wird auch mit dem Abbruch des alten Postgevauoes an der Friedrich=Wilhelmstraße begonnen werden. se Q) Mülheim(Rhein), 25.Juli1913. Der Arbeiter Adam Hütten Schützenstraße 11 konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Felten und Guilleaume, Abteilung Drahtzug 1, zurückblicken. Aus diesem Anlaß war die Arbeitsstätte des Jubilars reich geziert und ehrte ihn die Firma durch Uebergabe einer silbernen Uhr nebst Geldgeschenk; auch die Arbeiter ehrten ihn in üblicher Weise. I
.4) Brühl, 26.Juli1913. Nachdem auf die Ausschreibung der Arbeiten zum Umbau des Westflügels des städtischen Alumnates zu Schulsälen der katholischen Mädchenschule die verschiedenen Offerten eingereicht worden waren, wurden nunmehr die Arbeiten vergeben. Die Erd= und Maurerarbeiten wurden dem Maurermeister und Bauunternehmer Ph. Hartmann, die Zimmererarbeiten dem Zimmerermeister Wilh. Schneider, die Dachdecker= und Klempnerarbeiten den Dachdeckermeistern Gebr. Georgi, die Schreinerarbeiten
der Technik.
c Etwas vom Kassenschrank.
Das Handwerkszeug des Einbrechers— Raffiniert ausgedachte Instrumente und Apparate— Wettkampf zwischen der Kassenschrank-Industrie und der Einbrecherzunft— Knallgasgebläse und Schneidebrenner— Elektrische Kassensicherungen— Das Bajonettsestem bei Kassenschränken— Danzertresors mit massiven Türen von 285 Millimeter Stärke— Erfolglose Schmelzversuche.
Die Fortschritte der Technik haben sich die Geldschrankfabrikanten and die internationalen Geldschrankknacker in gleicher Weise zunutze gemacht. Da hohe Werte auf dem Spiele stehen, entwickelte sich ein scharfer Wettkampf zwischen Fabrikant und Einbrecher, bei dem sich oft genug die Ueberlegenheit des Einbrechers zeigte. Die alten Kassenschränke konnte man bei einiger Anstrengung noch mit Stemmeisen, Bohrer und Meißel aufbrechen; durch Einführung der Kassenpanzerung ist diese rohe Art des Einbruchs unmöglich geworden. Da die Angriffe sich in der Regel gegen die Türen der Tresore richten, so hat man diese in ganz besonderer Weise vervollkommnet und verstärkt. Hinter der Außenplatte hat man brennsichere Füllungen oder schwer schmelzbare Platten angebracht. Aber diese Anordnung erwies sich als nicht genügend wiederstandsfähig gegen die Künste der Einbrecher; denn nach Herausschmelzen der Vorderplatte gelang es ihnen mittels Meißels oder anderer Werkzeuge, die Füllung und die Kupferplatten zu zerstören, welche wohl der Hitze des Brenners, aber nicht dem Bohrer und Meißel widerFrüher war es ein beliebter Trick der Einbrecher, die im Kassenraum vorhandene elektrische Lichtleitung zum Durchschmelzen der Tresortüren zu benutzen; der eine Leitungsdraht wurde mit dem Kassenschrank, der andere mit einem Kohlenstift verbunden. Wurde der Stift an die Tresortür herangeführt, so fing das Eisen unter dem Einfluß der Lichtbogenhitze zu schmelzen an. Weit gefährlicher, aber auch umständlicher ist das sogenannte Schneideverfahren mit dem Fouché=Brenner, der im Jahre 1901 von dem französischen Ingenieur Fouché erfunden wurde. Man benutzt hierzu ein Gemenge von Sauerstoff und Wasserstoff(Knallgas) oder von Sauerstoff und Azetylen. Die Stichflamme des Knallgasgebläses erreicht eine Hitze von 3000
Grad Celsius; einen doppelt so hohen Hitzegrad entwickelt eine von
Azetylenwasserstoff erzeugte Flamme bei Zufuhr von reinem Sauerstoff unter hohem Druck. Selbst Panzerplatten werden bei dieser gewaltigen Hitze in wenigen Minuten geschmolzen. Die Wirkung kann man noch steigern, wenn man zwei Fouché=Schneidebrenner zu Hülfe nimmt, von denen der erste mit einem stärkeren Rohr zur Zuführung des Mischgases aus Azetylen und Sauerstoff, der zweite mit einem schwächeren Rohr zur Zuführung von Sauerstoff allein dient.
Solchen leistungsfähigen Angriffswaffen gegenüber waren die Geldschrankbesitzer und=fabrikanten zunächst machtlos, und man suchte durch sinnreiche elektrische Kassensicherungen das Raffinement der Einbrecher zu übertrumpfen. Eine solche Kassensicherung besteht z. B. aus zwei Apparaten, dem Kontaktpendel und dem Alarmapparat. Beide sind durch vier oder noch mehr Leitungen untereinander verbunden, so daß es dem Einbrecher bedeutend erschwert wird, diejenigen Leitungen herauszufinden, durch deren Verbinden der Apparat außer Tätigkeit gesetzt werden kann. Das Kontaktpendel ist in seinem Inneren mit einer hochempfindlichen Kontakteinrichtung versehen, die bei jeder Erschütterung oder Bewegung den Ruhestrom unterbricht, so daß die als Dauerwecker geschaltete Alarmglocke so lange ertönt, bis sie abgestellt wird. Es können mehrere Alarmglocken in der Wohnung, im Wächterzimmer, an der Straßenfront usw. angebracht werden. Ein Zerschneiden der Leitungen bringt ebenfalls die Alarmglocke zum Ertönen. Um ausbrechendes Feuer rechtzeitig anzuzeigen, ist an geeigneter Stelle ein Thermometer angebracht, das einen Stromkreis schließt und das Alarmsignal ertönen läßt, sobald die Temperatur im Kassenraum etwa 40 Grad C. übersteigt.
Wenn auch diese komplizierten Kassensicherungen noch so ingeniös ausgedacht sind, so hängt doch ihr richtiges Funktionieren vom peinlich genauen Einstellen und vielen anderen Faktoren ab. Der wirksamste Schutz gegen gewiegte Einbrecher wird immer durch die Konstruktion des Kassenschrankes selbst geboten. An die Diebesund Feuersicherheit moderner Tresoranlagen werden die höchsten Anforderungen gestellt, und die Kassenschrankindustrie scheint im Kampf gegen diese beiden feindlichen Elemente das Feld zu behaupten. Bei dem von einer Berliner Firma ausgebildeten Bajonettsystem ist der Hauptwert darauf gelegt, daß aus der Außenplatte der Tür unmöglich ein Stück herausgerissen werden kann, wenn es auch von dem übrigen Teil der Außenplatte durch Einschmelzen abgetrennt worden ist; denn jedes freigelegte Stück der Türplatte, ob groß oder klein, wird durch kräftige Stahlbolzen gehalten, die 3 von hinten eingeschraubt worden sind. Diese Stahlbolzen sind über
(.0) Dierscheid b..=Gladbach, 25.Juli1913. Vom 25. Juli bis 1. August findet in der Jakobuskapelle zu Spitze die feierliche Jakobusoktave statt. Täglich ist morgens 8 Uhr hl. Messe und Gelegenheit zur Beichte geboten. Am Sonntag den 27. um 9 Uhr zieht von der Pfarrkirche Dürscheid aus eine Prozession zur Kapelle, wo um.30 Uhr ein feierliches Hochamt mit Festpredigt stattfindet. Nachmittags um 3 Uhr ist Andacht und Kindersegen. s. (A) Sand bei Berg.=Gladbach, 25.Juli1913. Das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Fröhlingsdorf nahm einen schönen Verlauf. Am Vorabend des Jubeltages wurde den alten Leutchen eine Serenade seitens des Cäcilienvereins und der städtischen Feuerwehrkapelle gebracht, wobei Lehrer Vospoth in beredten Worten herzliche Glückwünsche zum Ausdruck brachte. Am Festmorgen fand ein feierlicher Gottesdienst statt; Pfarrer Schell nahm die Wiedereinsegnung des Paares vor. Eine Familien= feier schloß sich der kirchlichen Feier an. Pfarrer Schell überreichte hierbei das Kaiserliche Gnadengeschenk und sprach die Glückwünsche der Pfarre aus. Der ganze Ort trug reichen Flaggenschmuck als Zeichen der Hochachtung des Paares. l
Geseilschafts- und Vereinsleben
(1A) Arbeiterverein und Volksverein Köln-Kalk hielten am Donnerstagabend im Vereinshause eine gemeinsame Versammlung ab, in der Bezirkspräses Houben(Köln) über die Volksfürsorge sprach. Der Redner wies überzeugend nach, daß dieses Unternehmen eine durchaus sozialdomokratische Gründung sei und schilderte die Nachteile in bezug auf Beitrag und Leistung gegenüber der Leokasse. Redner empfahl den Beitritt und die Versicherung in der Leokasse, die nunmehr zu einer allgemeinen Volksversicherung ausgebaut worden sei. In der Aussprache wurde besonders auf die Abhängigkeit aufmerksam gemacht, in die namentlich der Mittelstand durch Aufnahme von Darlehen bei der Volksfürsorge gelangen könne. Kaplan Lambertz bat, die gewonnene Aufklärung in alle Kreise der Bürgerschaft zu tragen. ∆
60150000f
Gerichts-Verhandlungen
:
() Wegen Betrugs angeklagt, aber freigesprochen.
Ein Kaufmann hatte eine Anzahl Sendungen nicht bezahlt, obgleich er sie gegen sofortige Kasse bestellt gehabt hatte. Wegen Betrugs und mit Rücksicht auf die erheblichen Vorstrafen beantragte der Amtsanwalt eine Gefängnisstrafe. Das Gericht sprach den Angeklagten jedoch frei. Der Vorsitzende führte in der Begründung aus: Der Angeklugte habe sehr erhebliche Vorstrafen; aber ein solcher Mann müsse doch auch Gelegenheit haben, wieder empor zu kommen. Es würde ein Unrecht sein, von vornherein anzunehmen, daß der Angeklagte hätte betrügen wollen. Es könnten geschäftliche Schwierigkeiten ihn in diese Lage gebracht haben, wie er es auch behauptet habe. Der Wille, nicht bezahlen zu wollen, sei nicht unwiderleglich nachzuweisen.—
die ganze Fläche der 20 Milimeter starken Außenplatte in Abständen von nur 50 Milimeter verteilt. Sie sind mit ihren Köpfen abwechselnd hinter der 10 Millimeter starken Zwischenplatte zwischen Füllung und Riegelwerk und hinter der 10 Millimeter starken Riegeldeckplatte angeordnet. Ein Zurückstoßen der Stahlbolzen ist nicht möglich, weil hinter den beiden Kopfreihen 5 Millimeter starke mit dem Rahmen verbundene Stahlplatten liegen. Selbst wenn es dem Einbrecher gelingen sollte, ein größeres Stück der 20 Millimeter starken Außenplatte fortzuschmelzen, wozu ein bedeutender Vorrat von Sauerstoff und Azetylen erforderlich ist, so stehen die hinter dem Plattenstück angeordneten Stahlbolzen nach Freilegung der Oeffnung dem Einbrecher bajonettartig entgegen. Das Abschlagen dieser Bolzen würde einen großen Lärm verursachen und das Abschmelzen wiederum eine beträchtliche Gasmenge erfordern, überdies ist jede Panzertür durch zwei Schlösser, die möglichst weit nach hinten in besonderen Stahlkästen montiert sind, gesperrt, und die eingelagerte Füllmasse widersteht selbst dem bekannten Schmelzmittel Thermit, das mitunter ebenfalls zum Ausschmelzen von Panzertresors benutzt wird.
Bei den meisten Türkonstruktionen finden wir eine vollkommen glatte Außenfläche, um den Instrumenten der Geldschranktnacker keinerlei Anhalt zu bieten und um ferner zu verhindern, daß irgendein Explosionsstoff in Fugen oder Oeffnungen eingegossen werden kann. Eine Barmer Geldschrankfirma versieht ihre großen Panzertresors mit massiv gepanzerten Türen, die eine Gesamtdicke von 285 Millimeter aufweisen. Die erste Außenplatte besteht aus SiemensMartinstahl von 15 Millimeter Dicke; sie wird in der Nähe der Schlösser noch von einer 10 Millimeter starken Panzerplatte und einer gleichdicken Platte von Siemens=Martinstahl verstärkt. Hinter dieser liegt über der ganzen Türfläche eine Compound=Panzerplatte von 10 Millimeter, die an Winkeleisen so befestigt ist, daß sie unmöglich abgerissen werden kann. Dann folgt eine Isolierschicht aus einer thermitsicheren Substanz, die von einer 10 Millimeter starken Platte aus Siemens=Martinstahl abgeschlossen wird. Schlösser und Riegel der Tür erhalten weiterhin einen wirksamen Schutz durch eine 85 Zentimeter lange, 25 Zentimeter breite und 40 Millimeter dicke Kruppsche Panzerplatte, die sich über die ganze Breite der Tür erstreckt und so konstruiert ist, daß sie weder durchbohrt noch durchschmolzen werden kann. Bei einem Schmelzversuch erreichten in der Tat drei geschickte Löter in siebenstündiger Arbeit bei einem Verbrauch von 6600 Liter Sauerstoff und 6900 Liter Azetylen nichts weiter als die Herstellung eines kleinen Loches. Man kann daraus entnehmen, daß die neuen Konstruktionen den Herren Einbrechern recht harte Nüsse zu knacken geben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&amp; Sonntag, 27. Juli 1913.
Seite 5.
Chluss-Woche
Letzter Tag, Donnerstag, den 31. Juli
Große
Kleiderstoffe
Tischwäsche
in Damen, Backfisch- und Kinder-Konfektion. Seidenstoffe—. Damenwäsche—. Bettwäsche—. Kinderwäsche Küchenwäsche—. Badewäsche— Weisswaren— Waschstoffe Spitzen— Besätze— Modewaren—. Kurzwaren— Trikotagen— Strumpfwaren Handschuhe— Herren-Artikel— Schirme— Schürzen— Korsetts— Taschentücher Kaffeedecken— Gartendecken— Teppiche— Gardinen— Dekorationen— Wolldecken
Steppdecken— Bettwaren— gefüllte Betten usw.
Michel
Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl.
Tel A 550 u. A 7134.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. 9
Kinder
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus-Stift in Schiefbahn bei Neuss.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.Juli1913.
6 Der Rekrut.
[13*)] Erzählung von Zos von Reuß.
Aber einen Spaß mußten die„Bastillenstürmer" doch auch haben! Darum ließen sie sich von den zitternden Weibern gründlich auftischen, aus Küche und Schloßkeller. In der geräumigen Amtsstube, dort, wo jahrelang der alte, eisenfeste Drost von Vincke geherrscht hatte, ward unter Lachen und Triumphgeschrei eine lange Tafel aufgestellt und mit dem Besten beladen, was der wohlbestallte Haushalt von Madame Severin nur immer aufweisen konnte. Dazu eine volle Tracht spinnwebumzogener Flaschen aus dem Weinkeller des Schlosses, der jetzt auch die besten französischen Marken enthielt, die Maire Severin gelegentlich als Gegenleistung von seinen französischen Freunden erhalten hatte. Die beiden Büttel, die gefügigen Verkzeuge des Maire, mußten das edle Naß aus dem Schloßteller heranschleppen, erhielten durch einstimmigen Beschluß aber keinen Tropfen davon— als Strafe.
Engeline war bis jetzt nicht von der Seite der verdutzten Mutter gewichen. Ihre Seele war von widerstreitenden Gefühlen erfüllt. Neben Angst und Schrecken lagen— Hoffnung und Glück. Das Schicksal sprach laut! Und seine Stimme fand ein Echo in ihrer Brust!...“ Nachdem die Tochter die hülflose Mutter beruhigt, trieb es sie zu eigenem, offenem Handeln. Als man um die Tafel saß, trat sie ins Zimmer. Ihre Arme trugen eine Schüssel mit dem köstlichsten Schinken der Rauchkammer, den sie auf den Tisch stellte, zum und Vergnügen aller Hungrigen.
„Hurra, Hurra!“ klang es ihr aus den tapferen Kehlen als Antwort entgegen.
„Blitzdirne, du!“
Zum Dank ward dann auf Veranlassung des Spektakeläniders die Gesundheit des Mädchens fast brüllend ausgebracht. Lenn ihre nächtlichen Wanderungen nach der Schuwutshütte
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
waren allgemach doch in der ganzen Umgegend von Pogde bekannt geworden. Darum sah sie sich plötzlich zu ihrem Schrecken neben Karl Röther als Heldin gefeiert. In der Verbindung mit der Befreiung und Flucht des Geliebten— hörten sie sich nicht an wie die Sagen und Mären der roten Erde, welche man einander, schaudernd und entzückt, abends beim Kienspan in der Spinnstube zu erzählen pflegte?
„Mamsell Engel, hoch!“
„Hurra, der Rekrut lebe hoch!“ schrie der tapfere Schneider von neuem, mit heiser werdender Stimme und trank sein Glas zum ungezählten Male leer. Trotz aller Begeisterung für die gute Sache packte ihn aber doch immer wieder die Rachsucht, wenn er an seinen armen Jungen dachte— bis wieder eine Freudenträne in sein Glas fiel. Es war doch gut, daß es gekommen war, wie es war— nur schade um den Gottfried!... Frau Apollonia hatte aber wenigstens ihren Enkelsohn behalten, und die Franzosen wurden nun ganz gewiß für alle Ewigkeit aus dem Lande gejagt!
Nach einer guten Stunde wurde die Sitzung in der Amtsstube endlich aufgehoben. Man unternahm nun, mit schwankenden Schritten noch eine gemeinsame Wanderung durch sämtliche Räume des Gebäudes. Leider wurde dabei alles möglichst von unten nach oben gekehrt und zum Schlusse sogar die Fenster und Spiegel teilweise zerschlagen. Endlich stopften sich die Helden von Pogde sämtlich ihre Tabaksbeutel voll von dem importierten Knaster des Maire und zogen dann ab, um daheim die Ruhe zu suchen.
Schon anderen Tages flüchtete Madame Severin aus der oberen demolierten Wohnung nach unten in ein paar kleine Zimmer des alten, früher von ihr bewohnten Seitenflügels. Es war die wohlbekannte ehemalige Voigtwohnung. Sie ahnte instinktiv, daß die Herrschaft des klugen Gatten zu Ende sei— für immer. Keinesfalls durfte er jetzt nach Pogde zurückkehren, ohne sein Leben zu gefährden. Der Himpten voll Silbergeld unter seinem Bette hätte ihm den Garaus gemacht!
Bei Engeline überwog täglich meyr ein reines Glücksgefühl. Durch den Verlust der äußeren Ehren des Vaters gewann sie
die Ueberzeugung, dem Glück ihres Herzens näher gekommen zu sein. Die Aenderung ihrer Lebenslage ließ eine Vereinigung mit dem Geliebten für spätere Zeit erhoffen. Und sie hoffte, hoffte—mit aller Jugend- und Liebeskraft!
Epilog.
Wieder sind sechs Monate ins Land gegangen. Es war wieder einmal Frühling in der Welt, und das gute Wetter wurde gebührend ausgenutzt. Goldene Samenkörner waren ausgeät worden— nun hüpfen die Eggen lustig über das wintereuchte, lockere Erdreich, lustig wie im Tanze, als freuten sie sich ses endlich herannahenden, teuer errauften Friedens! Denn zum ersten Male, nach langer, schwerer Zeit, durfte man ja wieder zu ernten hoffte, was man im Schweiße seines Angesichtes der mütterlichen Erde anvertraut hatte.
Noch tobte der Kampf jenseits des Rheines, aber es war jetzt ein anderer Kampf, es waren andere Siege. Nicht mehr um das Leben Deutschlands und Preußens wurde noch in Frankreich gerungen, sondern um Leben und Untergang des korsischen Eroberers.
Während sämtliche Briefe Karls früher nach der Schmiede gerichtet gewesen waren und nur Grüße für Engeline Severin enthielten neben der heißen, zwischen den Zeilen zu lesenden Liebessehnsucht, traf im April 1814 ein Brief von Karl an Demoiselle Engeline Severin ein, der den Sieg bestätigte und damit die Aussicht auf Frieden und Liebesglück.
Nachdem der Schreiber Bericht erstattet hatte über Leben und Ergehen der letzten, in steter Kriegsgefahr durchlebten Wochen, schloß er:
„Am 29. März begann der Kampf um die Hauptstadt und dauerte zwei Tage. Am Abend des ersten Tages ward ein versteckter Angriff auf den Montmartre gemacht, um unseren Nachtmarsch zu maskieren. Gegen Abend ritten wir ab, rechts um Paris herum, durch wundervolle Landstriche, in denen es schon wie Frühling aussah. Die tiefste Stille wurde bei dem Marsche beobachtet, niemand durfte sprechen, niemand Feuer anschlagen, bis wir bei Anbruch des Abends die Seine erreichten

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntaa. 27. Juli 1913.
(A Veränderungen im Rathaus.
Durch die Verlegung eines großes Teiles der Verwaltungszweige n das neue Stadthaus“ an der Gürzenichstraße sind auch im alten Rathaus manche Veränderungen eingetreten oder demnächst bevorstehend. Der Spanische Bau, der bisher die Sparkasse beherbergt hatte, ist für die Zwecke der Stadthauptkasse umgebaut worden und wird von dieser anfangs August bezogen werden. Die Kasse erhält dann endlich ein helles und geräumiges Heim, das dem bedeutend gesteigerten Verkehr entspricht und eine ähnliche Ausstattung und Einrichtung wie unsere modernen Bankanstalten hat. Der Flügel an der Portalsgasse wird die eigentliche Kasse, der am Rathausplatz die Buchhalterei aufnehmen. Zwischen beiden Abteilungen befindet sich ein großer Raum für das Publikum, Eingang Portalsgasse 1. In dem Obergeschoß dieses Baues, das mit dem zweiten Stock des Hauses Rathausplatz 5 verbunden ist, ist bereits das Steueramt 1, Abteilung 5, eingezogen. Das gegenüberliegende Haus Portalsgasse 2 dient im Unterhaus und im ersten Obergeschoß der Steuerabteilung 3: Grundsteuer, Kanalgebühr, Jagdpacht, Umsatz= und Wertzuwachssteuer, mit dem zweiten und dritten Stockwerk der Steuerabteilung?: Hauskehrichtabfuhrgebühr, Karten= und Lustbarkeitssteuer, Biersteuer, Wanderlagersteuer, Provinzial=Feuerversicherung, Ortsbezirksvorsteher= und Schiedsmannsangelegenheiten, Militär= und Einquartierungsangelegenheiten, Provinzial=Viehabgaben. Dort befinden sich auch die Dienstzimmer des Assessors Dr. Billstein und des Katasterinspektors Barth.
Das Haus Rathausplatz: 5 nimmt im ersten Flur die Abteilungen für Garten=, Friedhofs= und Begräbnisangelegenheiten, Invaliden= und Angestelltenversicherung, die gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkasse der Stadt Köln und die Unfallversicherung auf, im zweiten Flur die Amtszimmer des Beigeordneten Dr. Berndorff und des Bureauvorstehers Hofmeyer, die Abteilungen für Krankenversicherung und Innungsangelegenheiten, außerdem einen Sitzungssaal mit Wartezimmer und die Registratur. Im Hause Rathausplatz 6— neben dem Rathausturm— wird die Kanzlei untergebracht; das zweite Obergeschoß dient dem Botenmeister als Wohnung. Nach der Verlegung der Stadthauptkasse ziehen in die bisher von ihr benutzten Räumlichkeiten neben dem Portal des alten Rathaufes das Stadtschuldbuchamt und die neue allgemeine Krankenkasse ein. Das gegenüberliegende Botenmeisteramt wird durch Angliederung des Zimmers Nr. 9 erweitert, Nr. 11 Dienstzimmer des Kreisarztes Dr. Lohmar, Nr. 12 Nachrichtenamt(Dr. Baumgarten) und Nr. 16 Fernsprechvermittelungsstelle. Im südlichen Flügel dienen die Zimmer 13, 17, 18 und 19 der Abteilung 2, bisher II I: Gemeindeanstalten, Markt=, Feld= und Jagdpolizei, die Zimmer 35, 37 und 38 der Abteilung 16, bisher B2: Bahnen usw. Das Dienstzimmer des Oberbürgermeisters bleibt nach wie vor Nr. 27 mit dem Vorzimmer Nr. 28(Sekretär Walterscheid), Nr. 30 erster Beigeordneter Adenauer, Nr. 34 Beigeordneter Zschirnt, Nr. 36 a Beigeordneter Klutmann, Nr. 36 b Prüfungsamt, Nr. 15 Beigeordneter Albermann, Nr. 3 Beigeordneter Laué. Die Hauptabteilung 1 bisher G Personalien behält die Zimmer Nr. 26, Bureaudirektor Göddert und Oberstadtsekretär Baumann und Nr. 33 Oberstadtsekretär Sieben.
Spiritus-Plättund Bügeleisen!
von.Abis.50.6je nach Größe u. Gewicht.
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schädlichen Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh); keine Asche, absolut gefahrlos. Jederzeit überall und ununterbrochen gebrauchsfähig. Reinliches, rationelles und schnelles Bügeln.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.## Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305
In unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
und dort auf eine einzige Stunde das Biwack bezogen. Anderntags ward der Kampf fortgesetzt, bei welchem der alte, ehrwürdige Blücher der erste war und dazu immer ganz vergnügt sein Pfeifchen rauchte.
Am Morgen des 31. März kam ein Parlamentär an, und zwei Stunden später begann der Einzug in Paris. Der König von Preußen, in dessen Suite sich neben den Generälen auch die beiden Prinzen befanden, ritt einen prachtvollen Fuchs. Man
konnte deutlich wahrnehmen, wie vergnügt er war, trotz seiner kurzen, knappen Art, sich auszudrücken.
Die Stadt Paris hätte ich mir schöner vorgestellt nach den vielen Erzählungen des Spektakel=Sniders. Sie besitzt viele enge Straßen, und neben prachtvollen Palästen befinden sich dürftige Häuser und Hütten. Unser Marsch dauerte zehn Stunden, und es war beinahe finstere Nacht, als wir unser, außerhalb der Barriere gelegenes Biwack bezogen. Wieder war der Sattel unserer Pferde unser Kopfkissen. Aber es ward heute gejubelt und gelacht, während uns die mit rotem Landwein gefüllten Stalleimer als Punschgefäße dienten. Bis Mitternacht schallte der Gesang der Kameraden an unser Ohr: Aber nichts gleicht dem Entzücken,
Wenn der Feind mit scheuen Blicken Furchtsam flieht, bald hier, bald da
Wenn es tönt aus aller Munde:
Gott, ja Gott mit uns im Bunde,
Gott mit uns, Viktoria!
Anderen Tags wurden wir in Paris einquatiert. Ich kam
□ Altkölnische Schlachthöfe.
Schlachthofdirektor Dr. Bützeler verbreitete sich am Freitag in seinem Lichtbildervortrage über die Entwicklung des Schlachtund Viehhofwesens bis zur Neuzeit im Vortragsraum der Ausstellung Alt= und Neuköln. Vom.—13. Jahrhundert befand sich die Kölner Schlachtstätte außerhalb der früheren Römermauer zwischen Bolzengasse und Boven Muren(Vor St. Martin); sie hieß mit dem römischen Namen Inter Macellum von mactare (schlachten). Hiervon sind die deutschen Wörter Metzger und Metzel (Metzelsuppe) abgeleitet. Im frühen Mittelalter hatte der Rat der Stadt Köln schon Verordnungen über die Höhe der
preise und die Kontrolle des Schlachtviehs erlassen. Die älteste Aufzeichnung dieser Art stammt aus dem Jahre 1370. Um diese Zeit war bereits ein neues Schlachthaus am Mühlengassentor in Verbindung mit dem Fischkaufhaus(dem heutigen Stapelhaus) errichtet. Das Schlachthaus bildete den nördlichen kleineren Teil des Stapelhauses und diente seinem Zwecke bis zum Jahre 1802, wo es von Napoleon als Lagerraum für den zwischen Markmannsgasse(Friedrich=Wilhelmstraße) und Mühlengasse geschaffenen Freihafen bestimmt wurde. Wenn auch im Mittelalter kein Schlachtzwang im heutigen Sinne bestand, so durfte Großvieh nur im städtischen Schlachthause geschlachtet werden, wo jeder zünftige Metzger eine Schlachtstätte besaß. Als Viehmarkt diente im Mittelalter der Neumarkt. Außer dem Schlachthaus besaß Köln die große Fleischhalle für Kleinvieh am Heumarl., in deren Nähe sich auch die Fleischstände der Metzger befanden, sowie vier kleinere Fleischhallen in verschiedenen Gegenden der Stadt. Im Jahre 1808 wurde der der Stadt von den Franzosen überwiesene Kamperhof zwischen Johannisstraße, Machabäerstraße und dem Alten Ufer als Schlachthaus für Großvieh eingerichtet; die Baukosten beliefen sich auf 56000 Franks. Dieses Schlachthaus besaß einen Schlachtraum, in welchem 1863 noch 121 Metzger durchschnittlich 180 Stück Großvieh in der Woche schlachteten; es war ½ Hektar(5000 Quadratmeter) groß und hatte nur kleine Stallungen, da damals die Metzger ihr Schlachtvieh in den Stallungen der Kappusbauern am Türmchenswall usw. unterstellen konnten.
Laufe der 60er Jahre wurde dann ein neues Schlachthaus für Groß= und Kleinvieh, dessen Bau 911000 Mark erforderte, auf dem Gelände zwischen Türmchenswall und Kahlenhausen nebst einem Viehhof am Krahnenbäumerhof errichtet. Vorher schon war 1842 ein neuer Viehmarkt am Türmchenswall, der auch als Konkurrenz gegen den Neußer Markt dienen sollte, geschaffen worden. Die Jahre 1893—95 brachten dann den Neubau des jetzigen mit den modernsten Einrichtungen versehenen Schlacht= und Viehhofs bei Ehrenfeld, der 8 Millionen Mark gekostet hat und ein Gelände von 14½ Hektar(145000 Quadratmeter) bedeckt. Wie bedeutsam die Entwicklung des Schlacht= und Viehhofwesens in Köln gewesen ist, geht aus folgenden Angaben hervor. 1863 betrug der Auftrieb an Großvieh auf den Montagmärkten 300 Stück, heute 1000 bis 1300 Stück. 1863 wurden in Köln 8500 Schweine geschlachtet, 1912 aber 192000— zugleich ein Beweis für die starke Zunahme des Schweinefleischkonsums. Der Kölner Viehmarkt steht heute hinsichtlich des Großviehauftriebs an fünfter Stelle und bezüglich des Schweineauftriebs an dritter Stelle in Deutschland. Sein Auftrieb im letzten Jahre betrug 61000 Rinder, 56000 Kälber, 27000 Schafe, und 370000 Schweine, von denen über die Hälfte in Köln geschlachtet wurden, während der Rest in das übrige Rheinland ging. Dem Vortragenden, dessen interessante Ausführungen hier nur angedeutet sind, wurde lebhafter Beifall gespendet. 4
4A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des siebten Armeekorps: Benrath, Bürgermeisteramt, zwei Kanzlisten, 1200—1600.; mehrere Bureau= und Kassenassistenten, 1500—2800 M: Buer i.., Magistrat, mehrere Verwaltungsassistenten und mehrere Kassenassistenten zweiter Klasse, 1300., ferner ein Kanzlist 1300., sowie mehrere Polizeisergeanten 1400.: Krefeld, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeiwachtmeister 2000—2900 un: Datteln. Kreis Recklinghausen, Amtsverwaltung, Amtsbote und Amtshausverwalter 1400.: Dinslaken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 1500—2200., Königliche Eisenbahndirektionen Berlin, Elberfeld, Essen, Bewerbungen sind an die geschäftsführende Eisenbahndirektion Essen zu richten, 10 Stationsschaffner(Bahnhofspförtner und Bahnsteigschaffner) 1100—1500., 150 Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst 1100., 105 Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst 1100., fünf Bahnhofswärter(Nachtwächter) 1100.; Düsseldorf=Derendorf, Königliches Gefängnis, Schreiber 1000—1500.: Emsdetten, Amt, Hülfspolizeidiener 1200.: Essen, Königliche Polizeidirektion, mehrere Schutzmänner 1400—2100.; Fröndenberg, Amt, Polizeidiener 1000—1500.: Greven, Amtsverwaltung, Polizeisergeant 1200—1800.; Postanstalt im Bezirk der Kaiserlichen Oberpostdirektion Dortmund, Postschaffner 1100.; Postanstalten im Bezirk Münster(Westf.), Landbriefträger und Postschaffner 1100.: Soest, Magistrat, Polizeisergeant 1500—2100.; Witten, Magistrat, Bureaugehülfe 1200—1800.; im Bezirk des achten Armeekorps: Koblenz=Lützel, Bürgermeisteramt Koblenz=Land, 3. Bürgermeistereisekretär 1400—2400.; Köln, Königliches Polizeipräsidium, 20 Schutzmänner 14002300.; Brölthaler Eisenbahnaktiengesellschaft, Hennef(Sieg), Bremser 2,50 M. pro Tag: Süchteln, Bürgermeisteramt, Verwaltungsgehülfe 900 M.
zu einem Spezereikrämer ins Quatier, bei dem ich es leidlich angetroffen habe. Ich meine, Engelchen, die Pariser Bürger sehen in den Alliierten beinahe ihre Befreier. Nach den langen Kriegsnöten wünschen sie sich nichts als den Frieven. Meine Wirtin, Madame Meunier, erzählte mir unter Tränen, daß ihr cher fils, ihr Antoine, auch nicht von Rußland zurückgekehrt sei.
Am Tage nach dem Einzuge der Truppen kehrte auch der vertriebene Bourbonenkönig wieder nach Paris zurück. Die Alliierten haben ihn wieder auf den Thron gesetzt. Ich sah ihn auch; zwei Stunden nach seiner Ankunft stand er auf dem Balkon seines großen, prachtvollen Schlosses und warf von oben dem entzückten Volke Kußhände hinab. Sie antworteten wie toll: Vive Louis dix-huft! Ein paar blaue märkische Jungen von uns machten daraus: Vive. Louis Bisquit! und jubelten mit den Franzosen wie toll. Abends durfte eine Anzahl von uns die große Oper besuchen, zu der auch ich gehörte.## ward zur Feier des Tages„Das befreite Jerusalem“ aufgeführt. Du kannst dem Spektakel=Snider erzählen, daß ich mehr gesehen habe, als seinen Bastillensturm!
Nun lebe wohl, Engelchen! Die Zeit rückt immer näher, wo wir einander wiedersehen werden. Ich kenne dein treues Herzchen, das um mich Gefahr und Tod nicht gescheut hat. Ohne dich, was wäre aus mir geworden? Darum will ich alles andere Gott anheimgeben! Karl.“
IUSS
CA) Von einem„Ausfluge" zurückgekehrt. In einem Hause
an der Gabelsbergerstraße gelang es gestern morgen einem Kanarienvogel, seinem Käfig zu entschlüpfen und durch die offenstehende Balkontüre ins Freie zu gelangen— Seine erste Rast und Umschau hielt er in einem gegenüberstehenden Baume. Als man ihn dort wieder einfangen wollte, flog er auf den Bahndamm, und — weil dort seines Bleibens auch nicht war— weiter bis zur Moselstraße, so daß er dem Gesichtskreise der Nachschauenden entschwand. Man hatte sich schon mit dem Gedanken getröstet, ihn im glücklichsten Falle durch ein Inserat zurückzuerlangen, als nach Verlauf von drei Stunden der Ausreißer wieder vor der Türe des betreffenden Hauses landete.— Er war sichtlich vergnügt, als er wieder in seinem Käfig saß und die Stimme der Hausfrau hörte.
Aus Köln-Nippes.
0 Amtliche Verkaufsstellen für Oostwertzeichen im Bestellbezirk des hiesigen Postamts befinden sich bei den Herren Peter
Niehlerstraße 35, und bei Frau Witwe Franzen, Niehlerstraße 80.
Aus dem sozialen Leben u:
□) Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte der Handelskammer und der Stadt Köln gibt in seinem soeben erschienenen Geschäftsbericht Aufschluß über seine Tätigkeit im vergangenen Jahre. Danach waren für Gehülfen 2093 Stellen, davon 1272 für männliche und 821 für weibliche Gehülfen offen; das Angebot belief sich auf 2063 männliche und 1072 weibliche Gehülfen. Auf je 100 Gehülfenstellen kamen in der männlichen Abteilung 162 Bewerber, in der weiblichen 131. Auf je 100 mannliche bzw. weibliche Gehülfen entfielen 62 bzw. 77 Stellen. Die Aussichten, eine Stelle zu erhalten, waren somit für die weiblichen Gehülfen günstiger, als für die männlichen. Bei der Vermittelung für Lehrlinge waren 394 männliche und 68 weibliche, insgesamt 462 Lehrstellen angemeldet, denen ein Angebot von 470 ozw. 114 Lehrlingen gegenüberstand; davon konnten 221 männliche und 38 weibliche Lehrlinge durch den Nachweis untergebracht werden. Auf 100 Stellen für männliche Lehrlinge kamen 119 Anmeldungen und umgekehrt auf 100 männliche Lehrlinge 84 Stellen. Die Stellenlosigkeit unter den männlichen Gehülfen ging im Berichtsjahre um 3 Prozent gegen das Vorjahr zurück.
:: Von Nah und Pern:::
FPOTULOLCUTASTAGrhO
pk Freigesprochener Hochstapler. Koblenz, 25.Juli1913. Von der hiesigen Ferienstrafkammer wurde gestern ein etwas ungewöhnlicher Fall zum zweitenmal verhandelt, nachdem das Reichsgericht das erste freisprechende Urteil aufgehoben hatte. Der angebliche Hausoiener Franz Chmerzynski aus Mökern bei Thorn (seine Personalien stehen nicht fest) wurde am 31. Januar aus dem Gefängnis in Wittlich entlassen, wo er eine längere Strafe verbüßt hatte. Er benachrichtigte nun in einem Briefe das Kloster Ebernach bei Cochem, daß ein Bischof aus dem Ausland in geheimer Mission dort eintreffen und sich einige Zeit aufhalten werde. Zur festgesetzten Stunde fuhr ein Bischof am Kloster an und wurde, da man Zweifel nicht hegte, entsprechend empfangen und bewirtet. Beim Eintreffen hatte er dem Bruder Vorsteher 120 M. zur Aufbewahrung übergeben zur Bestreitung seines Unterhalts. Die Nennung seines Namens verweigerte er mit Berufung auf eine geheime Mission in München. Verdächtig wurde er, als er einen Hausschlüssel verlangte und versuchte, sich einen solchen heimlich anfertigen zu lassen. Als er daraufhin das Kloster verließ, wollte er von seinem Gelde die Logiskosten abziehen lassen, was aber nicht geschah. Vor seiner Abreise wurde er durch einen bischöflichen Kommissar entlarvt und ihm die bischöfliche Kleidung abgenommen. Später wurde er festgenommen. Es stellte sich heraus, daß er im Jahre vorher in Bonn im evangelischen Srift die Rolle eines Freiherrn gespielt hatte. Seinen rechten Namen will er nicht nennen, um seinen Eltern Schande zu ersparen. Er will 25 Jahre alt, früher Bankbeamter, dann Opernsänger gewesen sein. Der Staatsanwalt beantragte ein
Jahr Zuchthaus, das Gericht kam wieder zur Freisprechung, da eine chädigung des Klosters nicht eingetreten sei.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
nur Berlich 5
KüFernpr. A 3290.
Mülheim a. Rhr., Franktorterstt. 15.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 204&ap. Sonntag. 27. Juli 1913.
Seite 7.
7 55
ar
Sipn gans a
n mad eie
7
Stickereien, Gardinen, Waschseide sowie alle zarten Stoffe, die keine rauhe Behandlung, sbeim Waschen vertragen, werden vollkommen rein, blendend weiss und wie neu durch
Persil das selbsttätige Waschmittel
wäscht von selbst, ohne Reiben und Bürsten, daher grösste Schonung des Gewebes. Bester Ersatz für Rasenbleiche.
Ueberall erhältlich, niemels lose, mur in Original-Paketer. LIgmI„ol'a Bloich-Ca+HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Fabrikanten der allbeliebten Tiellkei S DieiCh-SOdd.
SANDEMAN
Port, Sherry, Madeira
in Originalkisten und Flaschen.
In Köln zu haben bei:
Herm. Ruthotto, Eigelstein 126 Julius Genske, Salierring 24 Delikatessenhaus Pütz, Schaafenstrasse 43 Friedrich Rahm, Schildergasse 92 Peter Wingen, Hohenzollernring 8 Delikatessenhaus Schultze, Ottostr. 71 Josef Siepen, Kalk, Kalker Hauptstr. 76. Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstr. 234.
Vertretung:
Jean Wolfer, Köln-Nippes, Telephon B 5722.
und Restauranta erlältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
ee e
Selbsttät. diebessichere
Rolladen-Verschlüsse
* Lieferung von 3
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst.
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
C
Nach Ehrenfeld Bartheistr. 133
verlegt.
ir gind durch bedeutende Vergrösserung unserer Wäscherei-Anlagen gezwungen, unseren Betrieb nach Ehrenfeld, Barthelstrasse 133, in die frühere Löhe'sche Wäscherei, zu verlegen.
Schonendste Behandlung der Wäsche. Eigene Ab- und Zustellung.
Deutsch-Amerikan.
Gross-Wäscherei Heutun
ett Barthelstr. 133.
Telephon A588
c25
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen nsw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branchech“
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
laue für Köln und Umgebung:
w. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Niederlage für Düsseldorf bei Herrn Chr. Unkelbach in Düsseldorf.
Verkaufspreise: ½/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
25.. 43—„„
35
2¾ 43 2½ 33
*0
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
Ehrenfeider Molkerei
von
Friedrich Tibor
Köln-Ehrenfeld Platenstrasse Nr. 12
Telephon B 7957.
Milchquantum täglich ungefähr 3000 Ltr.
empfiehlt
Frische Batter heutiger Preis H..30
bei 5 Plund-Abnahme.25 M.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Täglich frische Buttermilch.
Adolf Abs
St. Agatha 29, Schr Sügersagt. Neubau riet:
Beiso. Gegründet 1862.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Rervosität,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeNeuralgie, Neurasthenie Formen, iervöse
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche.50 und 4#
Dom=Apotheke, Köln. 3“
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Lecal-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 31.
Norn&amp; Neussung
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43. Fernr.A6384
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmel dung auch zu jeder anderen Zeit. 2
ANN EFAHE
IAETEE
iehe
er EIINTFEIF FAT TU
KAETE
r-Ce eie ie eree
Zu haben bei
Jul. Gcheke, Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz, Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Süddeutsche Möbel nur hilt Prefsstt zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. zund Harnos“ 250 M.
Plschp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tlech, Stühle mit Lin. und Messiog-Verglas, gute Arbeit. 125 Ml.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsei Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnfirung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernsor. B 930. Fernspr. B 8899. k
Feine leichte Zigarren!
10 12:
Nectar 15:
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
53
Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Dämenbinden, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.“h
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenfeld, Telepho 5258
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Feuster-, Roh-, Draht- und Zierglas. Neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung. p
Zur Reise!
Rohr-, Pappel-, Fichtenplatt. Coupé- und Blusenkofter, Wäschesäcke, Randtaschen,
Reiseartikel empfichlt
Karl Rudolph,
Koffer- u. Reiseartikelfabrik
Fernsprecher B 5495.%0
Blindgasse 35, a. d. Hohestrasse.
Reparaturen u. Instandsetzungen jeder Art.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr 204* Sonntag, 27. Juli 1913.
C
Offene Stellen
Leuerversicherung.
Große Generalagentur allererster Gesellschaft sucht
per sofort, eventl. zum 1. Oktober cr. tüchtigen, im Konzipieren u. Korrespondieren bewanderten
Bureanbeamten.
Ausführliche Offerten mit Referenzen und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten sub 1) B 1402 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.%
Schlosser=,
Sattler= und
Lachierer-Lehrlinge
können zu günstigen Bedingungen eingestellt werden. 99
Ka0, Christophstr. 2.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein p Maritiuswall 11. Tel A6741.
Geübter, erfahrener
Verzinner
auf verzinnte Milchkannen für dauernde, gutlohnende Stellung zum baldigen Eintritt gesucht.
Ausführl. Offerten m. ZeugFam.=
nisabschr. m. Ang. der Verhältn. u. Df E 10416 an Rudolf Mosse, Köln a. Rhein.“4
8 Thautteurlebrlinge
8 Bevor Sie sich z. Chauffeur#
à ausbilden lassen, fragen## Sie bei der
0 KHD, Christophstraße 2,
Autogenschweißer
für Rohre von—8 mm Wandstärke finden bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
6. Kunbe,
sochum.
Füchtige, Radtkundige
werden noch eingestellt.“
KAD, Chillophfr. 1.
Eln tüchtiger
Riebgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei
gesucht. Jean Mahsonne, Berrenrath Nr. 53.
Tüchtige Schlosser
Montagearbeiter, Nietenwärmer werden eingestellt. b
Brückenmontage, Kanalstraße, Köln=Nippes. Meld. b. Obermont. Geismann.
Sscferr ig. kath. Mann
als Bursche b. ein. Major a. D. auf sein. Landgute an d. Mosel. Besch. d. Heinr. Nahlberg. Klettenberg, Siebengebirgsallee 15.Z. m. zw.14
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kath. Hause. Sofort Vergütung. 5 .=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Dreher nachweislich
gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
Ladengehülle
f. Drogen, Kolonial, Material und Farben sofort gesucht. b Car lHein, Troisdorf, Kölnerst.60.
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ein braver kath. Junge
vom Lande, 16 J. alt, sofort
als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Sg. Bantechniker
zur Aushülfe
Off. m. Gehaltsang. u. B 1564 an die 2. Gesch.Bl, Breitestr. 85. b
Dd Tehrmädchen
im Alter von 14—16 Jahren. welche das Zigarettenmachen erlernen wollen, gesucht; dauernde u. gute Beschäftigung.
Zigarettenfabrik
S. Fabian,
An St. Agatha 3. h b
Vorst. in Begleit. einer d. Eltern.
Wir suchen
tüchtige
Stenotypistinnen
zur Aushülfe. Stellennachweis für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66, II.
Kräftiges, kathol.
Dienstmädchen
welches kochen kann, für alle Küchen- und Hausarbeiten
sofort gesucht.
Zu erfragen Hauptvertretung Niedenhoff in.-Gladbach.“
Suche eine einfache katholische Person,
30 bis 38 Jahre für die Küche auf ein Gut, drittes Mädchen vorhanden; zahle hohen Lohn. Zeugnisse erbeten Offerten unt. C 471 an die Geschst. d Bl.*
3g. sol. Mann, Halbinval.
sucht Stelle, gleich welche. Kleine Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
auch bei Kost und Logis.
Off. u. 1145 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge 14 Jahre alt, wünscht Stelle als Laufbursche oder sonstige leichte Beschäftigung. Bescheid: KölnEhrenfeld, Senefelderstr. 70, I
Dagen: u. Herren=Friseur in
allen einschlägigen Fächern, durchaus tüchtig, sucht Stellung.
Off. u. B 1647 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. b
Ig. Tischler sucht Stelle.
Off. u. 2 350 a. d. An.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Nehrere Mädchen mit guten
en Zeugnissen suchen Stelle. Frau Dora Schmitter, Mülheim, Holweiderstr. 44, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin.
Junges mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Lommersum 247, Kr. Euskirchen.
Srhostogenche)
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten, saub., bill., Tapezierninkl Vorarbeit Rolle 25 J. Nur nachweisl. gute, solide Arbeit wird v. mir persönl. ausgeführt. Tel. B4145. Fritz Michna, Severinstr. 101.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Für hausbesitzer.
Dachdecker= u. Bauklempnerard. .pr. u. preisw. ausges. P. Wenig, Quentelstr 13 u. Mechtildisstr 14.
Erfahr. Schneiderin
mit besten Empfehl. sucht in bess. Häusern noch einige Kunden. Balduinstraße 2, 2. Etg. b
Anstreicher-Arbeiten
4% dill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straßervener
10, Pt.
Schneiderin sucht noch einige * Kunden in und außer dem
Hause, arbeitet perfekt u. billig. hrenfeld, Nußbaumerst.329, I,r.
Schneiderin
auß d. Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Etg.
aufpolstern v. Sofas, Matr. Ek sow. Neuanfertig., solid. Ard. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
N7ädch. s. Kd. im Wasch., Freit.= Elenachm Put...
Putz. Duffesbach 1, II.
meißnäherin sucht Beschäf10 tigung. Severinstr. 89, II.
lateau=Fuhrw. m. Verd. s. bill. Beschäft. Kl Spitzeng.20, Unth.
Anstr. v. Mödeln. Klapperhof 37.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
2. kl. Gsch. Zim., Röche m. Mandpl., Spind,1 Kachelösen, 2 Mansard. u. Kel. ab t. 8. zu 9om. z. berm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch: Lindenstraße 69.*0
Marfikstein 9
modern ausgestattetes, elegantes .40 zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Rüche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hoig bäude b8
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz
6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp. Fernruf A 5594.*0
Zu vermieten
6 Zimmer, Küche,
kompl. Badezimmer u. 2 Mans.
Brüsselerstr. 94, 3. Et.
Nähe Stadtgarten, daselbst 2 Lagerräume, je 100 qm groß. feuersicher, Aufzug mit Toreinfahrt. Zu erfahren Hochparterre oder beim E gentümer Sigismund Fasbender, Mülheim(Rhein), Leipzigerstr 42.°9
5 und 4 ZimmerWohnungen.
1. u. 4. Etage, m. Küche, Diele, eing. Badez., Linoleumböden, elektr. Treppenbel u. sonst der Neuz. entspr. Bequemlichkeiten zu vermieten. 5 Venloerstraße 72, am Stadtgarten.
Nahe Dom- Hauptbahnhof
2 große schön möbl. Zim. in dess. Hause zu vermiet. 60 4 p. Mon. inkl. Frühst.
Fr.=Offert. unt. 1140 an die Geschäftsst. d. Vl.
Lindenthal, Gleuelerstr. 203
2 Werkstätten, je 100 qm groß, nebst Wohnung. sowie I. Etage 4 große Zimmer und Küche zu vermieten. b
Bescheid 3. Etage.
Nippes
Ecke Holbein= u. Christina r. 2
l. Et. 3 gr. Zimm. u. küche
zu verm. Bescheid Unterhaus b
Kindenthal. Einzelne Dame Pfindet in ruhig. Einfamilien=
hause2 Zim=Wohnung m. elektr. Licht u. allen Bequeml sch. Gart auch vtl. Pension. Klosterstr. 54.“
Herrschaftl. 3. Etage
5 Zimmer, Badeztm., Küche u. Mans., alles neu hergest., an nur st. Fam. z. orm. Schillingstr. 42, I.
Schön möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, m. voll Dension, per 1. Aug. zu verm. KölnEhrenfeld, Landmannst. 36, II.r. B
Schöne luft. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, Garten, billig zu vermieten.
Stammheimerstr. 100. a. d. Flora
Mozartstraße 24
1. Ctage 5 Räume, 1 Küche u. 1 Mansarde zu vermieten. Besch. das. Unterhaus. b
Pferdestall u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
s. Etage 5 Zimmer
Bad, Küche, Mans., Gaso Elektr., sof. zu vm. Brüsseler Platz 2. i. L.
Shön möbliertes Zimmer zu vermiet. mit od. oh. Pension. Venloerstraße 194, I. Etage. Erste Haltestelle in Ehrenfeld. b
2 kleine Zimmer 1. Eig.
an einzelne Person billig zu vermieten An der Linde 27.
Möbl. Zimmer
auf Tage, Woch., Mon. sof. zu verm Schildergasse 112, III. b
Hut mödl. Zimmer bill. zu verm. 6 Severinstr. 54, III. rechts.
helle Werkstalt
eotl. mit Lagerraum billig zu vermieten. Benesisstr. 18.
G
Woesgenuche.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
-4 Zimmer
Näh.Schaaffh. Bankverein zum 1. Sept. sucht“ Dr. Bönner, Peschkestr. 3, Berlin=Steglitz. Preisang.
Cehrerin sucht in Kalk per
&amp; 15. Sept luft. Zim. 1. od..Et m.Pens.i.H. Off.u. X Y 10a.d. Annahmst. Kalk, Markt 28.
Unterricht)
granz Lehr.ert.gdl. Franz., Engl., *Math.b. Peima, mon. 15,St..A. Off. u. B 1661 an Breitestr. 85. b
Private
Kölner Bekleidu
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis
z. Selbständ.
für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jach.= Kleidern N. Kurse beginneu a..8. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p*
Hlanser-Unter gibt an. dipl. L Klübikl Erf gar. St. K1—.50. Ang. B 1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
G
Kapitalien
Verwaltungsgelder
auf 1. Hypothek
von KK 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus sichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. b9
Anträge schriftlich erbeten.
1
10-12000 m.
auf l. Hypothen auszuleihen. Unterhändler verbeten.
Offerten unter A 177 an die Gesch. d. Bl.
Teilhaber
(tätig oder still) mit zirka 6 bis 8000 K für Eier= und Buttergeschäft gesucht. Off. unt. 1143
an die Gesch. d. Bl.
Suche 10-12000.4 als 2. Hypohek. Prima Sache. Offert. unt. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
10300 M. auszuleihen
Off u. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
II. Hyp. f. f. Obj. z. überir UVOff. u. G 439 A. Waisenhsg.53.
7.
verkaufen)
Klein. Ackergut in Refrath
Kr. Mülheim(Rh), enth. Wohnh., Stall., Scheune. 9 Morg Acker und Wies..2Morg. Wald. sof. zu verk. 5Min v. HausSteinbr., 10 Min. v. elektr.., Haltst. Refrath. Zuerir Reirath, Brandroster6, n. v.-51.
Kleineres Haus m. Stallung
und Garten, worin länger als 20 Jahre Milchgeschäft m. bestem Erfolge betrieben wurde, zu verk od. z. verm. Besch. daselbst Lindenthal, Freiligrathstr. 31.*
Hanc.6., gr.Gart..z. vk. hint. Inn Stadtw. Junkersdorfw. 83.
Sichere Existenz!
Nähe Kölns. Gutgehendes
Gemischtwarengeschäft
über 50 Jahre bestehend, schönste herrliche Lage, 3 Minuten von elektr. Bahn, mit einem Morg. schönem Garten, 1 Morgen Land, 1 Morgen Wiese steht zu verk. Off u. 1128 a. d. Gesch. d. Bl.
Eristenz
Leicht zu führ. rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Gute Eriken; f. Schutmach.
Maß- u. Reparaturgeschäft weg. Krankheit f..200 zu verkauf. Jahresumsatz—7000.K. Gute Kundschaft. Reelle Preise. Auskunft Köln, Eintrachtstr. 100. 5
Eisenbahnfiskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb, beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: de
In St. Katharinen Nr.
Kle
m. b. H. Telephon A 1775.
SOOsese
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Dillen, Einfamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
2schläsige
engl. Betten
mit Patent= und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleiderschränke 35, 45, 55 M. Waschkommoden 25, 28, 45 M. Vertiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans. Rohr ühle, eich. Büfett, Paneelsofa, eich.Trumeauspiegel, Feder=, Ober= und Unterbetten, Steppdecken, Datent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt. d
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85 A
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen e“
Möbel
L. Geerling
husgasse 13
Gutes engl. Schlafzim.
mit 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Spieg. u. ein. prachtv. Karolinapine=Küchen=Einrichtg. zus. f. nur 360 M geg. bar z. verk.
Sonntag den ganzen Tag zu besich igen. Die Mödel können
kostenl. längere Zeit stehen bleid.
Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein.
Piang 50 zu verk RolandFor
unsert stellu würdig in eine
Al
die
Die i1 keine
straße 54, Ptr., Hdlg.

Seite 9.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0
mittels Injektion Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
billigst!
200603.
MK
MIK
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2 Jé-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werd. darf.
und wird demnach event. vorkommende Renaratur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Reparaturen von 1 M an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von
2- 5M.
Plomben v../an
Nervtöten.76
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring 61 I 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch Zahnpraris Hansa! Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes I unter Leitung eines amerikan. DentistenI G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags 9- 1. ½3-½8, Sonntags-1 Uhr. 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 8 Sonntag, 27. Juli 1913.
Gen
äuser
en.
unftsKölns, hnverb. rößen.
I. billige kspark.
S de
en Nr. ettenberg
1775.
enMA
„Lic Lösung des Rätsels“ unserer Preiswürdigkeit für gute Möbel liegt darin, dass unser Umsatz von keiner Rolikurrenz in ganz westdestschland erreicht wird.
Geerling
nsgasse 13
hlafzim.
m. Marm. chtv. Karorichtg. zus. ar z. verk. Tag zu beel können tehen bleid. Möbelschr., ße 41, in. 9
k RolandOtr., Hdlg.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung von preiswürdigen Aussteuern in einer der nächsten
Ausgaben
dieser Zeitung.
Aussteuer Nr. 5
bestehend aus
6 Zimmern r:
komplett
3100 Mark
1 Speisezimmer
echt Eiche, vornehm und künstlerisch:
1 Büfett mit Silbervorrichtung(Tuchausschl.) 1 Kredenz
1 Ausziehtisch für 20 Personen 8 Rindlederstühle 1 Bowlentisch
1 Herrenzimmer
echt Eiche, in aparter gedieg. Ausführung:
1 Bibliothek 1 Diplomat.-Schreibtisch 1 Spieltisch
4 Lederstühle(od.Gobelin) 1 Sessel 1 Klubsofa 1 Rauchtisch
1 Wohn-Salon
Mahag. gewachst od.Eiche oder Kirschbaum in eleganter Form:
1 Prunkschrank 1 Tisch
1 Sofa Ia Bezug n. Wahl
2 Sessel„„„„
2 Stühle„„„„
1 Ziertisch
1 Schlafzimmer,
Mahag. od. Birke, sehr aparte Zeichnung:
2 Bettstellen 2 Reform-Matratzen 2 Nachtschränke.Marm. 2 Aufsatzschränke 1 Waschkomm. m. Marm. 1 Toilettespiegel
1 gr. Stür. Spiegelschrank
2 Stühle, 1 Glashandtuchhalter
1 FremdenschlafZimmer
la. Weiss-Lack, mod. od. Eiche imit.
1 Küche Pitchpine lackiert
1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
3 Stühle
Für Diele 1 Garderobe
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel. Es gibt nämlich in
keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annahernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann, Koln, ZebpellbR3US, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
uenhof
äße
kamiliensäuser
ßen, auch günstigen erkaufen.
eller
str. 150.
U. 366.3
ge
tten
Umatratzen gl. KleiderR. WaschM. Ver42, 55 M. , Diwans. ##t, Paneelgel, Feder., en, Steppd Auflegeas, Wolle rätig.
instraße 21.
st. d
Infertigung r Garantie,
75—85
rte
u. deutsche und ft
ing.
se 19
159.
nufte Stoffe gen Preisen
skauf.
zimmer
Schrank
prels
deren“
Kinderbetten
70X140cm, sonst 19.75 abschlagbar 1750 jetzt nur 14
Holz- u. Eis
Matratzen
Kissen- Plumeaus
ganz besond. billig.
Bluhama, Hippes.
Schlatzimmer
Amit 1 und 2 Betten. Kompl. Beiten, Kleiderschränke, poliert Vertiko, Federbeiten, Unterbett
bes. Umstände wegen
ilbillig sofort zu
verhausen
Bischofsgartenstr. 14, part.
# nippes=-Sechzg
Leinöl
Liter 58), bei 5 Ltr. 55)
feruge Oelfarben Pfd. 500, hale übr. Farbwaren äuß billig.
heinr. Hilgers
Reste und Tuch vom Stück
für Knaden, Herren u. Damen liefert billigst gegen bar direkt von Fabrik. noc Hellebrandt,
Es Hogenbergstr. 7. 3. Etg.
Prima Apfelwein
#lanzhell, versendet in kleinen Gedinden zu 25 Pfg., in grö#ern 20 Pfg.
Jakob Rosar, Apfelweinkelterei Beuren(Kreis Trier).
Kreissüge
nit Fräser u. Vorgelege, 3 Tapezierertische mit Böcken,
oweß elektr. Lampen m.
Schutzkörb. sofort preisw. z. vk. Lütlicherstr. 13, Tor rechts.
euhzer Gasmotor
PS und Transmission, in Berieb zu sehen, wegen Vergrößerung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.“
Großes Lager in
Nähmaschinen
aller Systeme Alle Reparaturen werden fach zemäß und billig ausgeführt. kudolf Cirkel, Mülheim a. vretheitstraße 130. Tel. 852.
Stühle,
länger gelagerte, echt Eiche, Nußdaum, auch ältere Muster u. m uschelaufsatz werd. schnellstens tib verkauft. B
Kreuzgasse 14, Möbelh
eleg. 25, 35, 45, 55.4 1 höh., gedr., gutn., 10, 15.10 m Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
v. Jl. Pitchp.=Küche Chl. Jl. Eich.=Schlaft.
Röbellag. Blaubachz 3, Kot.
Englische NußbaumBeiten a mit sehr billigs.
Einlagen L. Geerlin
LHuhnsgasse l3
Mah.=Schlafzimmer
Fit stür. Spiegelschl, mod. Form, eigener Werkstatt angefert. wegen Nicht ieferung billig ab geben. Marsilstein 19, Hth.II.
Kangesache)
für kg ausgekämmt. Haare, verdlichene*
dauerhaf
dlichene Zöpfe färben für ift. Waidmarkt 7.
Doggen aus neuer Ernte wird 40 gekauft. Der Ankauf von Heu und Stroh(letzteres nach Maßgabe der verfügbaren Lagerräume) wird fortgesetzt beim * Proviantamt Cöln.
er liefert f..—500#4 Möbel
I und bess. Herren=Garderobe gegen Anstreicherarbeiten?
Angeb. u. 6 306 a. d. Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
#### tadell. 304 Rothgerber aull. bach 46, II., Hdlg.
fahrs Dam.=.Herr.=R. b Tühlt..v. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
Gold, Silber, Brillanten und Möbel
su den h. Preis. Fritz Fusbach Johannisstr. 58, Postk. genügt.b
Untike Möbel, Zinn, Kupfers. A Vorzellans., Kupferst., Oelgem werden stets ang. k. Achterstr 4
p
g,(8jähr Mädch.g Un döff. B1658 Breitestr. 8
ut erh. Kinderbettchen z. k. ge Ehrenfeld, Turnerstr. 8, 1
Tiermarkt
Ein schöner wachsamer deutsche * Schäserhund billig zu verk. Weiden, Bahnstraße 123
Junge Schweine
habe 20 Stück 8 Wochen alte schweine abzugeben. b
H. Kratzenberg, Worringen
Salson-Ausverkauf
DampfWaschAnstalt
Serie I Wert bis 16.4 jetzt.50 II„„ 28.50„ 15.00
„III„„ 46M,„ 27.00
„IV„„ 115MK," 68.00
Größe 165X235 bis 5007 400
Leinen-Dekorationen
2 Schals, 1 Quer= 9 00 behang-.....50
Tel. A 9120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungstähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Dimen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 J, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
Köln-Sülz
Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis 500, jetzt.90
„ II„„.00,".75
„III„„12.00,".75
„IV„„ 18 00,„.75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang. 10 Ringe,
Paar Träger,1 Daar“ 00 Endknöpfe.—.30
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus*0
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur
I. Etage.
G
Vermischtes
Zur Kenntnis, daß ich be Anwendung von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife gegen
Haarausfal
großen Erfolg hatte und dieselbe nur empfehlen kann. So schreibt: Ph. Prinz, Roßdorf. HerbaSeife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat.41.—. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.'v
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf#4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
Alleinstehend.
Herr od. Dame findet in kl. gut ###thol. Jamilie liebevolle Verpfleg geg kl.Kapital. Gefl Off. m. näh Angaben unt. B 1618 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Opelund
Wanderer-Fahrräder
als
Qualitätsware bekannt,
in allen Modellen am Lager Enorm billige Preise!
Verkauf
nur gegen bar oder kurzes Ziel.
Pneumatik Existenz
und
Ersatzteile für Fahrräder Nur grima Ware
zu billigsten Preisen.
Aug. Hammer
Winnos Neusserstr. 186
Nippes, Tel. B 9476. en gros— en détail. g“
mit zuverl. Pers. unt. Garantie
u Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.*
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei k. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5163, A 5462, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. v*
Vermög., erfahrener Kaufmann. Köln, sucht Beteiligung o. Kauf ein.rentabl. Unternehmens, auch Neugründung o. Uebernahme m. einem tüchtigen Fachmann. Ang. u. B 1662 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85 b
Möbelwagen
nach und von allen Richtungen bei voller Garantie. Abfahren von Waggons empfehlen
Gebender Leichenich.
Marstistein 28.
Fern precher A 1477. ob
Logerung d i Barvorschuß
Diwan
billig zu verkaufen Gr. Griechenmarkt 20.
ia Saiin
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Df.. auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
a ia ie ia ie
1. Rang 2 SeitenEU2 plätze für den 8. Abend sehr billig abzugeben. Off. u. 1147 an die Gesch. d. Bl.
FKöbelw. o5=.K Könen, Ripoes.
Eis Merheimerstr. 117 T. B 1537.
Nöbelw. o##4 an Wirz Rippes, Wilhelmstraße 39. T. B1494.

*
K FTHIN
LIE
9
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&ap Sonntag. 27. Juli 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juli 1913
Unterhaltendes
6 Die drei Paladine.
Skizze von B. Rittweger.
Dem Gutsbesitzer Wilhelm Brüß wurden in den ersten Jahren nach dem großen Krieg drei Söhne geboren. Sechs Jahre war seine Ehe kinderlos geblieben, und er war schon ziemlich bejahrt, als endlich ein Stammhalter das Licht der Welt erblickte. Er erhielt den Namen Otto, nach dem großen Kanzler des neugegründeten Deutschen Reiches. Der ein Jahr später geborene Bruder wurde nach dem Grafen Moltke Helmut genannt, und Vater Brüß bestimmte: Kriegen wir noch einen Jungen, dann soll der Albrecht heißen, wie unser Roon. Und wirklich stellte sich ein dritter Sohn ein, und Wilhelm Brüß nannte das Kleeblatt nun stolz seine drei„Paladine“.
„Ohne mich etwa mit unserm Kaiser vergleichen zu wollen, wenn ich auch Wilhelm heiße,“ so setzte er jedesmal bescheiden hinzu. Aber mächtig stolz war er auf die drei Bengels, stolz, wie nur ein Vater es sein kann. Von nun an ging sein ganzes Bemühen dahin, ein Reich für die Paladine zu gründen. Das Gut war in bestem Zustand, schuldenfrei und ertragreich. Das sollte natürlich an den Aeltesten weitererben, ungeteilt. Vater Brüß errichtete, da die Verhältnisse dafür günstig lagen, zunächst eine Holzschneiderei, die sich mit der Zeit zu einem stattlichen Betrieb entwickelte und ihren Mann nährte. Die war für den zweiten Sohn bestimmt. Aber es galt, einen Dritten zu versorgen, und nach langem Ueberlegen erwarb Vater Brüß eine halb in Verfall geratene Glashütte, deren letzter Besitzer aus Mangel an Betriebskapital und wohl auch an dem rechten Fleiß immer mehr zurückkam. Wilhelm Brüß übernahm die Hütte für ein Spottgeld. Auch mit der Albrechtshütte, wie er sie nannte, ging's bald aufwärts. Nun war auch für den dritten Paladin die Zukunft gesichert. Die drei Besitzteile grenzten aneinander und bildeten ein Reich für sich. Vater Brüß war vollkommen glücklich und konnte nicht begreifen, daß seine treue Lebensgefährtin, eine stille, nachdenkliche Frau, sich nicht mit ihm freute. Aber Frau Sav. ängstigte ihres Mannes Beginnen geradezu. Sie fand's fast frevelhaft, so eit vorauszudenken. Einmal, vorm Erwerb der Glashütte, warnte sie ihn:„Du weißt ja doch gar nicht, wie unsere Söhne sich entwickeln werden, ob sie Neigung und Begabung für die ihnen zugedachten Geschäfte haben. Wozu belädst du dich jetzt
schon mit solchen Dingen?"
Da wurde Wilhelm Brüß sehr böse.„Neigung, Begabung! Zum Donnerwetter, komm' mir nicht mit solchen Flausen, oder lasse gar die Jungens so was hören. Die sollen Gott danken, daß sie sich später mal ins gemachte Bett legen können.“
„Ja, wenn's ihnen paßt, das Bett! Lieber, du nennst unsere drei so gern deine Paladine, und ich hab' ja selbst meinen Spaß an dem Scherz. Es paßt so gut, wo du selbst den Namen unseres lieben Kaisers trägst. Aber bedenk', daß man dem Heldengreis als besonderes Verdienst nachrühmt, er habe es stets verstanden, die rechten Leute an die rechte Stelle zu setzen. Nimm dir daran ein Beispiel, und mach dich mit dem Gedanken vertraut, daß deine Söhne sich vielleicht nicht dazu eignen, die Plätze auszufällen, die du ihnen jetzt schon zudenkst. Das ist wenigstens meine Meinung.“
„Eine schöne Meinung! Weibergeschwätz! Ne, Bine, da lasse ich mir nichts dreinreden. Sobald der Otto so weit ist, daß er eine Frau nehmen kann, bau' ich für uns zwei beide ein hübsches Haus drüben an der Leite und setz' die jungen Leute herein. Als Frau für unseren Großen denk' ich an Treutlers Zweite; die wird dann gerade das rechte Alter für ihn haben. Eine gute, eingesessene Familie und auch was Geld! Wenn unsere Jungen auch mal nicht darauf angewiesen sind, ist's doch gut, die Frau bringt was mit. Dann kommt der Helmut an die Reihe, der kann eine von den drei Zimmermanns nehmen. Die sind auch wohlhabend und haben nur die drei Mädels, das ist eine solide Partie.“
„Aber, Alterchen, wie kannst du nur annehmen, daß alles so nach deinem Willen geht. Die Hauptsache ist doch, daß zwei junge Leute sich gut sind.“
„Ach paperlapapp! Gut sind! Natürlich ist man sich gut, wenn man sich heiratet. Waren wir uns etwa nicht gut, Bine? Ohne alle Schmachterei mit Mondschein und Nachtigallen und o was. Ne, ne, lasse mich nur sorgen. Der Helmut nimmt eine von Zimmermanns. Von der Mitgift können sie sich ein neues Haus bauen. Das, was jetzt der Geschäftsführer bewohnt, taugt nicht viel und kann dann anders verwendet werden.— Bleibt noch der Albrecht. Na, die Glashütte rentiert sich von Jahr zu Jahr besser, der kriegt's mal gut, Donnerlittchen!“
„Hast du vielleicht für den auch schon eine Frau in petto? fragte Frau Sabine lächelnd. Sie hielt's für besser, das Gepräch ins Scherzhafte zu ziehen. Aber Vater Brüß blieb ganz ernsthaft.
„Natürlich, Kreuzburgs Aennchen. Das ist'n fixes Ding, das einzige Kind und grad passend im Alter, fünf jetzt, und der Albrecht zehn. Und dem Kreuzburg sein Gütchen grenzt direkt an die Glashütte. Da ist schon wieder für einen von Albrechts Söhnen gesorgt.“
Frau Sabine schwieg und in ihr war ein arges Bangen vor
der Zukunft. Denn sie kannte ihres Mannes harten Kopf und
sie ahnte schwere Kämpfe.— Die drei Paladine wuchsen gesund auf. Nur war Albrecht, der jüngste, nicht so kräftig wie seine Brüder, litt viel unter Kinderkrankheiten, und die Mutter umgab ihn mit ganz besonderer Sorge und Liebe. Und ihr graute, wenn sie an ihres Mannes Zukunftspläne dachte. Sie konnte sich den sinnigen Jungen mit den großen, strahlenden Augen durchaus nicht als Fabrikleiter vorstellen. Aber sie schwieg, wenn ihr Mann, was er gar zu gerne tat, mit seinen drei „Paladinen“ prahlte und jedem, der's hören wollte, erzählte, daß für sie bereits völlig gesorgt, daß sein„Reich“ so fest gegründet sei, wie das neue Deutsche. Unablässig mühte sich Vater Brüß um dieses Reich; und wenn seine Jungen, die in der nahen Stadt die Schule besuchten, zum Sonntag nach Hause kamen, dann nahm er sich jeden einzelnen vor und berichtete ihm, je nach seiner künftigen Bestimmung, von den verschiedenen „Provinzen“. Und merkte nicht, daß Otto gar kein Interesse dafür hatte, daß der Hafer besonders gut stand, daß die Kartoffeln zu den schönsten Hoffnungen berechtigten. Der Otto hatte nichts im Kopf, als Froschlaich, winzige Käferchen und dergleichen Ungeziefer unterm Mikroskop zu betrachten und in Spiritus aufzubewahren. Aber da Vater so großen Wert darauf legte, ging er geduldig mit ihm übers Feld und ließ sich von allem berichten. Denn er wußte, mit Vater war nicht zu spaßen. Aber tausendmal lieber war's ihm, mit dem alten Hausarzt ein Stück über Land zu fahren und sich mit ihm über Leben und Sterben zu unterhalten.
Auf Helmut machte es nur Eindruck, wenn in der Holzfabrik Fichtenlanghölzer aufgestapelt lagen, die zu Schiffsmasten bestimmt waren. Dann leuchteten seine Augen auf, denn er kannte nichts Höheres, als die See, Schiffahrt und was damit zusammenhing. Wie das nur in den Jungen hineingekommen war? Frau Sabine dachte mit stiller Sorge daran, daß ein Bruder ihrer Mutter einst heimlich das Elternhaus verlassen, zur See gegangen und in Australien verschollen war. Sollte Helmuts Neigung ein Erbe dieses Großonkels sein? Vater Brüß lachte nur über die„Flausen“ seines zweiten„Paladins". Welcher Junge begeistert sich nicht an Robinsonaden! Ueber die„Kleckserei“ des Jüngsten, der in jeder freien Stunde zeichnete und malte, lachte Wilhelm Brüß nicht. Für einen Glashüttenbesitzer war das gar kein so übles Talent. Daß der Albrecht für die Selterswasserflaschen und für die Arzneigläser, die in der Albrechtshütte fabriziert wurden, nicht das mindeste Interesse zeigte, und daß er selbst an den schön gesprenkelten Murmeln und Briefbeschwerern kein besonderes Gefallen fand, das entging dem Alten, der einfach nicht sehen wollte. Er hielt's für ganz ausgeschlossen, daß seine Söhne andere Wege gehen könnten, als die von ihm ausgesuchten.
Wenn Vater Brüß an einem schönen Sommerabend auf der Bank vor der Haustür saß und seine kurze Pfeife rauchte, dann ruhte sein Blick mit stolzer Freude auf dem weiten Hof mit seinen stattlichen Stallungen. Rechts über dem Scheunendach sah man in der Ferne den Schornstein der Glashütte sich recken; und schaute man nach links, so zeigte eine Rauchsäule die Lage des Holzschneidewerkes an. Sein Reich! Fest gegründet lag es da, und drei Erben wuchsen ihm heran, die es erhalten und
mehren sollten. Menschlichem Ermessen nach mußte es wachsen,
blühen und gedeihen. Er war der letzte Brüß gewesen, und nun waren da drei Stämme, die den Namen zu immer größeren Ansehen bringen sollten. Getrennt und doch vereint! Mochten andere hingehen und Federfuchser und Beamte, Schulmeister oder Advokaten werden. Seine Söhne sollten als freie Herren auf der eigenen Scholle sitzen und den Glanz der„Dynastie Brüß" wahren, würdig ihrer stolzen Rufnamen.
Daß es nicht so leicht ist, Reiche zu gründen und zu erhalten, hat Vater Brüß erfahren müssen. Heute ist er ein alter Mann. der keine Pläne mehr schmiedet. Sein Reich ist zerfallen, seine „Paladine“ in der Welt zerstreut. Der feste Wille des Vaters ist gescheitert am Widerstand der beiden ältesten Söhne. Otto lebt als gesuchter Arzt in einer Universitätsstadt, Helmut ist Marineoffizier, und man prophezeit ihm eine gute Karriere. Der Jüngste, Mutters Sorgenkind, malt in der Lüneburger Heide. Schwere Kämpfe hatten die beiden älteren Söhne zu bestehen, ehe der Vater zugab, daß sie ihr„Mütterliches" nehmen und tun sollten, was ihnen beliebte. Von ihm bekämen sie keinen Pfennig Und das Vaterhaus blieb ihnen jahrelang verschlossen. Die Mutter mochte sich die Augen fast blind weinen vor Sehnsucht nach ihren Söhnen, das rührte den Alten nicht, der in seinem Zorn ganz unzugänglich blieb, bis eine schwere Krankheit über ihn kam. Da, den Tod vor Augen, rief er Otto und Helmu zurück. Und der Jüngste, der, keine Kampfnatur wie die Brüder, sich an die Kette hatte schmieden lassen und geduldig der Glas. hütte vorgestanden hatte, dem ließ er nun endlich Freiheit, seiner Neigung zu folgen. Vom Krankenlager auferstanden, verkaufte er das Gut, die Holzfabrik und die Glashütte an drei aus verschiedenen Teilen Deutschlands stammende Männer. Nichts verbindet den alten Wilhelm Brüß mehr mit seinem„Reich“. Erl lebt mit Mutter Bine in einer hübschgelegenen Mittelstadt und freut sich, wenn Kinder und Enkel bei ihm einkehren. Otto hat seine Studentenliebe, ein ganz armes Mädchen, heimgeführt, und Helmut eine junge Hamburgerin aus guter, aber wenig bemittelter Familie. Albrecht denkt noch nicht ans Heiraten; seine Geliebte ist die Kunst, und man nennt seinen Namen bereits mit Achtung. Wenn er aber mal eine Gattin wählt, dann wird's sicher nicht Kreuzburgs Aennchen sein. Frau und Kinder hüten sich, im Gespräch mit dem Alten je an das„zerfallene Reich" zu rühren, und er selbst muß seine ehemaligen Plane wohl ganz vergessen haben. Denn wenn ein Bekannter seine Söhne rühmt, dann pflegt er zu sagen:„Ja, es sind tüchtige Kerle. Und ohne mich mit unserm alten Kaiser vergleichen zu wollen, darf ich doch in aller Bescheidenheit von mir behaupten. daß ich's verstanden habe, jeden an den richtigen Platz zu stellen damit kommt man halt doch am weitesten.“ Dann lächelt Mutter# Bine ganz heimlich und erinnert sich der Stunde, wo sie mitl ähnlichen Worten den Zorn ihres Eheherrn heraufbeschworen hat. Aber da er glücklich ist in seinem Glauben, so läßt sie ihn dabei.
RAAT
Gering
Wir lief Aurichtung
worüber sei ehrlichen vorragende schreiben
Interessent
0
H
Rest
durch
schädigten N
sind noch am bes
eisenhemd
Unterhos
We
Se
Aus aller Welt
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handb.
40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 Ig. M. 5. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
SS
Vhre-cmee
LEE
50 55 60
..—.50 9.
TriumphFlaschen
Nucksäcke
Solide Ausführung
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte
Getränke tagelang frisch und kühl.
Schwarzlack. Blechmantel. ¼ Lit. fass. M..25
Mädlers solide und praktische Reise-Ausrüstungen
Koffer
Elegant Dauerhaft
Desgl. ½ Lit. fass. M..50
124
421
65 70 75cm 1 .50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 50 55 60 65 70 75cm ig.
..50.—.50.—.50.—
*
Praktische
Reise-Hegessaires
Praktische Handkofter
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modetrb. Stoffbezug. Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Oritz Mädler
r. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbelter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportSäche
Zur Versendung
von
Wäsche, Betten Decken, Stiefeln, Reitsatte uSW. von Segeltuch mit Schloß M..—
Aus schweinsnarbig brauner Vulkan Fibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Solide Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
.50
M..50
42
10.50
45cm Bügellänge
M. 11.50 12.50
1
ersorgen Sie 3
** Ein gefährlicher„Limburger". Aus New York wird berichtet, daß im Bureau der Carnegie Korporation, 567 Fünfte Avenue in New York, von einem Postbeamten ein an Hrn. Carnegie adressiertes verdächtiges Paket abgeliefert wurde. Der Geschäftsführer der Korporation, Mr. Charles. Clark, fand, als er den Umschlag aus braunem Papier abgerissen hatte, eine melonenförmige, luftdicht verschlossene Zinndose, wurde ängstlich und benachrichtigte die Polizei. Die„Bombe“ wurde nach dem Bureau für Sprengstoffe geschafft, wo man sich gleichfalls fürchtete, sie zu öffnen, das man vermutete, sie enthielte einen Sprengstoff, der durch Berührung mit der Luft sofort zur Explosion gebracht würde. Endlich beschloß die Polizei, die Bombe nach einem Schießplatz zu schaffen, von wo aus sicherer Entfernung das unheildrohende Paket mit Flintenschüssen durchlöchert wurde. Als das Ding noch immer nicht erplodierte, näherte man sich mit zaghafter Vorsicht und fand, daß der Inhalt der bösen Bombe ein Limburger Käse war.
** Ein Verein gegen das Kotspritzen. In Paris hat sich eine Vereinigung aus den Geschäftsleuten und Ladenbesitzern des Faubourg Poissonnière gebildet, deren Geschäfte und Schaufenster bei Regen= oder Schneewetter unter den Kotspritzern der vorüberfahrenden Automobile und sonstigen Fuhrwerke arg zu leiden hatten. Sie haben einige Beamte angestellt, die die betreffenden Straßen auf= und abzupatroullieren und diejenigen Fuhrwerke festzustellen haben, bie durch allzu schnelles oder rücksichtsloses Fahren die Auslagen der Läden beschmutzen. Der Verein erhebt dann gegen die betreffenden Fuhrwerksbesitzer sofort Klage wegen Sachbeschädigung.
Kölner Engros-Lage
G.
Seite 120.
Sie bekam
mehr harte V sie sagen, u das Kind of bereute, daß Eines Ta am Wege. hergezogen. mädchen. Königsschlof mahlin mac dalenchen ei denn sie hat tuche verbor Der Prin liche Gewän stoff anzuzi dicken Daui durch die A Handschuhe Da fingen d sein Glückn sie sangen: „Schal Die ha Dick wi Will d Als der zornig, daß Er ließ de sollte den das mächtig lenchen lau Da streic chen des 5 fragte:„W Magdalench die Mutter nur geträu Hals der Und seitder
Für 1
Auf uns in der Mit bilden wir eine nimm stellung. ziemlich ge mit einem es, den Be

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Sonntaa. 27. Juli 1913.
Seite 11.
wachsen, und nun
größeren Mochten hulmeister ie Herren „Dynasie
erhalten,
er Mann, llen, seine es Vaters ne. Otto delmut in riere. Der zer Heide. bestehen, n und tun Pfennig! ssen. Diel Sehnsucht in seinem kheit über id Helmut ie Brüder der Glasheit, seiner verkaufte i aus verNichts vereich". Erl elstadt und Otto hat eimgeführt ber wenig Heiraten; Namen bedählt, dann ind Kinder „zerfallen gen Plane inter seine nd tüchtige gleichen behaupten. z<space> z u<space> s t e l l e n<space> #elt Mutter wo sie mitl fbeschworen läßt sie ihn
ter Vulkan chlösser,
lfutter 75 cm Ig.
14.50
chen
isch
eiswert
r Bügel
Drellfutter
Bügellänge
gellänge
SARARAARAERERARAEEAEARGRSEANEAEEEEASEEANGEEREE
Wir lieferten Wohnungseinrichtungen von
worüber seitens unserer verehrlichen Kundschaft hervorragende Anerkennungsschreiben vorliegen.
Aussteuer Nr. 11
bestehend aus
4 Zimmern
komplett
1525 Mark
u. zwar:
Speisezimmer
echt Eiche, in schöner Form 1 Büfett 1 Kredenz
1 Ausziehtisch f. 10 Personen 8 echte Rindlederstühle
Herrenzimmer
echt Eiche
in gediegener Ausführung 1 Bibliothek
1 Diplomaten-Schreibtisch mit Lederbelag 1 Spieltisch
4 Leder- oder Gobelinstühle 1 Rauchtisch 1 Sessel
Interessenten werden gebeten, unser Angebot mit anderen durch 0* Besichtigung zu prüfen und zu vergleichen
Müller&amp; Co.
6. m.
b. H.
Langjährige Garantie!
Hohenstaufenring
och 4 Tage Invenkur-Räumungs-Verkauf!
Montag. Bienstas. Mittwoch und Donnerstag gelangen die Restbestände zum Verkauf.
rd berichtet, Avenue in Carnegie r Geschäftser den Umnenförmige, nachrichtigte ür Sprengöffnen, da Berührung lich beschloß chaffen, von nit Flintenier nicht erfand, daß
at sich eine en des Fauaufenster bei rüberfahreneiden hatten. den Straßen festzustellen ren die Ausin gegen die beschädigung.
Koffer
Restbestand
durch WassEr leicht besehadigten Normal-Wäsche.
sind noch am Lager ca. 2000 Stück der besten Sachen
eisenhemden, Einsatzhemden Unterhosen und Jacken
Wert bis.00
15 1° 18 15 NE 953 108
ersorgen Sie sich jetzt schon für den —.— Herbet.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Tenlilsaren
G. m..A.
S
Restbestand
Damen- u. Kinderstrümpfe
einige hundert Paar.
Reine Wolle
Baumwolle
Wert bis.75
Flor
jetst%0 1° 953
3
Restbestand Damen-Wäsche
Damen-Hemden
Damen-Beinkleider
Untertaillen
Nachtjacken
Wert bis.50
5
175
35
260 195 1
jetzt u E L.„*
Versorgen Sie sich vor den Ferien mit! Zum Aussuchen auf extra Tischen guten Strümpfen. ausgelegt.
Schluss des Inventur-Verkaufs Donnerstag-Abend.
Restbestand Weisswaren
Einige Spezial-Posten
extra billig. Bettuch-Halbleinen
setzt 1“•9 98
Bettuch-Nessel
jetst 98; 68; 483
Bett-Damaste
setzt°5 98;
Hemdentuche
setst 48; 3b 5 28;
Handtuch-Stoffe, weisse Köper-Biber und viele andere Waren.
*0
Restbstand
diverse Posten
Festons 4½ Meter..- Wert bis.—
jetst.35 95 3 75 3 60 3 45
Waschstoffe waschecht
jetzt 95 3 653 485 389
Versäumen Sie nicht diese günstige Gelegenheit noch einmal wahrzunehmen und decken Sie Ihren Bedarf für später.
#2
Sette 120.
Frohe Jugend.
Sie bekam nur kärgliches Essen und desto mehr harte Worte. Und zu niemanden durfte sie sagen, woher sie käme. O, wie weinte das Kind oft auf seinem harten Lager und bereute, daß es der Mutter nicht gefolgt hatte!
Eines Tages stand Magdalenchen bettelnd am Wege. Da kam ein reicher Prinz dahergezogen. Dem gefiel das schöne Bettelmädchen. Er führte es mit sich auf sein Königsschloß und wollte es zu seiner Gemahlin machen. Er wußte nicht, daß Magdalenchen einen so häßlichen Daumen hatte; denn sie hatte ihre Hand unter dem Brusttuche verborgen.
Der Prinz gab Befehl, seiner Braut herrliche Gewänder und Handschuhe aus Goldstoff anzuziehen. Aber, o weh! Mit dem dicken Daumen konnte Magdalenchen nicht durch die Aermel hindurch, und als sie die
sie sangen:
„Schauet die Prinzessin an,
Die hat einen Daumen,
Dick wie sieben Pflaumen, Will den Königssohn zum Mann!“
sollte den Daumen abhacken. Als er das mächtige Beil aufhob, da schrie Magdalenchen laut auf: Mutter, hilf mir!“ Da streichelte eine weiche Hand das Köpfchen des Kindes und eine süße Stimme fragte:„Was ist dir, mein Liebling?" Als Magdalenchen die Augen aufschlug, stand die Mutter bei ihr. Das arme Kind hatte nur geträumt. Weinend umschlang es den Hals der Mutter und erzählte ihr alles. Und seitdem hat sie nie wieder gelutscht.
96565600005 55
Für Unterhaltungsstunden;
Schlagball.
Auf unserem großen Spielplatz ziehen wir in der Mitte querüber einen Strich. Sodann bilden wir zwei gleich große Parteien, die eine nimmt hüben, die andere drüben Aufstellung. Wir haben alle zusammen einen ziemlich großen Ball, aber jeder einzelne ist mit einem Schlagholz bewaffnet. Nun gilt es, den Ball hinüber= und herüberzuwerfen,
ohne daß er so bald zu Boden fällt. Die Spieler eilen herbei und schlagen ihn in der Luft mit dem Schlagholz wieder zurück; drüben ergeht es ihm ebenso. Es ist aber nicht zu vermeiden, daß er doch häufig auf die Erde fällt. Das bringt der Partei, auf deren Gebiet er nun liegt, Schaden. Der Spielleiter mißt mit einem Meterstock aus, wie weit er von der Grenzlinie entfernt liegt. Beträgt die Entfernung genau einen Meter oder weniger, so wird der Partei ein Punkt angeschrieben. Bis zu zwei Meter werden zwei Punkte, bis zu drei Meter drei Punkte angeschrieben, usf. Lag der Ball zufällig genau auf der Grenzlinie, so fällt das Anschreiben fort. Das Spiel geht nun weiter, indem der Spielleiter— der keiner Partei angehört— den Ball der Partei wieder zuschleudert, die zuletzt am Wurfe war. Wieder wird zurückgeschlagen, hüben wie drüben, bis der Ball zu Boden fällt, und wieder wird angeschrieben. Das Schlagballspiel kann beliebig lange fortgesetzt werden; am Schluß werden alle Punkte gezählt
Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 27. Juli 1913.
Nr. 30.
und die Partei, die gewinnende.
die am wenigsten hal, ist
*00000000 0000 00000
:
Rätsel-Ecke
Rätsel.
Das erste ist für den, der hoch hinaus Der höher noch hinauf als das höchste Haus will, Das andere zeugt von dem, der emsig schafft, Das Ganze aber ist für den, der tief hinein will.
Wort-Rätsel.
Als Blume mitten im Getreid'
Erscheint ein Wort zur Sommerszeit;
Die schlimmste Tat von Frevlers Hand Ist mit dem zweiten Wort benannt. Vereint dreh' beide um! Sieh da:
Nun ist's ein Tier aus Afrika.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Scherz-Rätsel:
1. Direktor, Inspektor. 2. Mondsichel.
3. Pandur.
Zweisilben=Rätsel:
Nacht— Licht— Nachtlicht.
Rätsel: Der Schmetterling
Kleinchens erste Sommerfrische.
Von Hel. Löhe.
Auf grünem Lager hingestreckt, In Gras und Blumen fast versteckt,
Liegt unser herzig Kleinchen;
Mit seinen Aeuglein lugt's und späht's,
Vor lauter Lust vergnüglich kräht's Und strampelt mit den Beinchen.
Ei, wie's auf allen Vieren schlüpft,
Im grünen Klee gar munter hüpft,
Wie ein klitz=kleines Häschen!
Wie's rechts und links die Blättchen rupft, Mit seinen dicken Fäustchen zupft Die Blümchen und die Gräschen!
Es jauchzt und lacht das kleine Ding, Hascht nach dem bunten Schmetterling,
Der ihm um's Köpfchen flattert!—
— Doch da, vor Angst erstarrt es schier,— Was ist das für ein schrecklich Tier,
Das vor ihm steht— und schnattert?
Klein Ilse schreit gar fürchterlich,
Ein alter, dicker Gänserich,
Gar groß und respektabel,
Er kommt bedächtig auf sie zu, Mit weißem Kleid und gelbem Schuh Und aufgesperrtem Schnabel.
Er kommt hinzu— und— geht vorbei Und denkt:„Welch törichtes Geschrei!“— Und sucht sich still sein Futter,
Und munter watscheln hinterdrein Sechs allerliebste Kinderlein Mit ihrer Gänsemutter.
— Wie's um das rote Mündchen zuckt, Wie's tapfer an den Tränchen schluckt,
Das töricht=dumme Kleinchen,—
Dann trippelt's in den Klee hinein Zum allerkleinsten Gänselein Mit seinen flinken Beinchen.
— Gar bald verliert es jede Scheu,
Und täglich kommen schnell herbei Auf Kleinchen's freundlich Locken Die Gänse alle, groß und klein,
Zu haschen aus dem Schürzelein Die schönen weißen Brocken.
0 Kinderleid.
Nach dem Holländischen.
Der große Garten der Mädchenschule liegt wie in Sonne gebadet da. Kräftige Strauchrosen glühen in dem Blättergrün, zartweiße Virginiarosen zeichnen sich scharf ab gegen den blauenden Himmel, stolze Lilien ranken sich in die Höhe über den Rand von stumpfvioletten Stiefmütterchen, die sie umschließen.
Das Blau des Akelei wetteifert in seiner Tiefe mit dem der Luft, die buntfarbigen Beete von Lobelien brechen die Eintönigkeit des sattgrünen Grases, riesige Sonnenblumen prangen in ihrem Sommergolde.
Goldene Strahlen fallen in die duftschwere Luft— tauchen unter zwischen das Laub— in den farbigen Kelchen von Orchideen und Rosen werden sie gefangen— umhuschen dann die blonden und braunen Mädchenköpfchen, bestrahlen hier noch eine schneeige Lawine von glänzend=weißen Röschen, und leuchten dort zwischen dem Ueberfluß von Klematisglocken und Grün.
Hinten in dem Garten, bei dem alten Zaune, wo das feurige Karmosin von Lathyrus übermütig neben dem blanken Weiß der Feldlilie jubelt, steht Miesje, ein kleines Stück von trauernder Menschheit, zwischen all dem Sommerglück.
Was ist geschehen? Miesje weiß es nicht! Sie hatten ihr gesagt, daß ihr Mütterchen weg war— für immer— aber das kann doch nicht sein! Mama liebte die Sonne und die Blumen so sehr— und sie auch— Miesje nein, nein, Mama kam sicher zurück!
Gestern abend war sie dessen noch ganz sicher gewesen— aber als sie am Morgen in die Schule gehen mußte, ohne einen Kuß von Mama, und auch niemand dagewesen war, der ihr das Halstüchlein band, dunkelte eine unbestimmte Angst in ihrem Herzchen.
Immer wieder hatte sie nach dem Tüchlein gesehen— sonst so sorgfältig gebunden durch die liebenden Mutterhände— nun schnell ineinandergesteckt durch ungeschickte

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&ap Sonntag. 27. Juli 1913.
Handwerk und Gewerbe
(0 Eine Vollversammlung für die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln wurde gestern nachmittag im Kammersaale abgehalten. Der Vorsitzende, Hr. Figge, stellte zunächst den neuen wissenschaftlichen Mitarbeiter, Referendar Wahn vor, worauf Kammersekretär Sommerhäuser die Entwürfe für eine Meisterprüfungsordnung und eine Gesellenprüfungsordnung für das Baotsbauhandwerk, ferner eine Gesellenprüfungsordnung für das Elektroinstallateurhandwerk und eine Meisterprüfungsordnung für Gas= und Wasserleitungs=Installateure erläuterte. Einwendungen hiergegen wurden nicht erhoben. Installateurmeister Welter erstattete Bericht über die Jahresrechnung als Kassenrevisor. Er bemängelte das heutige Beauftragtenwesen und regte an, als Beauftragte der Kammer besondere Beamten dauernd anzustellen. Die Frage soll im Vorstand erwogen werden. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Zahl der Lehrlinge im Kammerbezirk von 4000 auf 7000 gestiegen ist, seit die Beaufiragten tätig sind. Es wurde bedauert, daß das Sachverständigen=Institut so wenig in Anspruch genommen werde. Der Regierungspräsident soll ersucht werden, das Institut in empfehlende Erinnerung zu bringen. Die Rechnung schließt ab in Einnahme mit 79210,51., in Ausgabe mit 73948,42 M. Die Umlage auf die einzelnen Handwerksbetriebe ergab einen Betrag von 41 577,68 M. Es wurde beschlossen, die seinerzeit für weibliche Handwerker zugelassenen Ausnahmen und eingeführten Sonderbestimmungen vom 1. Januar 1914 ab aufzuheben. Von diesem Zeitpunkte an sollen die weiblichen Damenschneider und Friseure den männlichen Handwerkern dieser Berufe hinsichtlich Lehrzeit und Prüfungsanforderungen gleichgestellt werden. Der Vorstand empfahl den Endtermin für die Zulassung zur Meisterprüfung ohne vorherige Gesellenprüfung auf dem 30. September er. festzusetzen mit der Maßgabe, daß von denjenigen Personen, deren Lehrzeit vor dem 1. Oktober 1913 beendet war, die Gesellenprüfung als Vorbedingung für die Zulassung zur Meisterprüfung in der
F
Le
Seit vielen Jahren bin ich zum erstenmal wieder meine Schmerzen los.
Ein unvergleichliches Mittel.
Ein Herr aus Donaueschingen berichtet: Als ich so plötzlich Heilung von meinem Leiden erhielt, sagte ich meiner Frau, daß ich öffentlich mitteilen würde, wenn ich bis zum Ende der Woche
keine Schmerzen mehr haben würde, damit auch andere Kranke hiervon erfahren würden. Es besteht jetzt kein Zweifel mehr darüber, daß ich geheilt bin. Geheilt, nachdem ich viele Jahre hindurch Tag und Nacht die entsetzlichsten Schmerzen gehabt habe. Was hätte es für mich bedeutet, wenn ich von dem Mittel, das mir half, eher gewußt hätte. Ich bin davon überzeugt, daß es jeden Schmerz heilt, wenn er auf Hexenschuß, Ischias, Kopfschmerzen u. dgl. zurückzuführen ist. Kein Fall hätte schlimmer sein können als der meinige!
Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich aus der nächsten Apotheke das überaus billige und unfehlbar wirkende Kephaldol zu besorgen. Diese Ausgabe wird ihm nie leid tun. Zwei Tabletten auf einmal genommen, führen augenblickliche Erleichterung herbei. Das Präparat ist vollkommen harmlos, obwohl die Wirkung rasch und sicher ist. 8
Regel nicht gefordert werden soll. Solchen Personen, deren
ordnungsmäßige Lehrzeit erst nach dem 30. September 1903 beendet worden ist, sollen zum Nachweise über die abgelegte Gesellenprüfung vor der Zulassung zur Meisterprüfung verpflichtet sein, wenn vor dem 1. Oktober 1903 für ihr Handwerk schon Gesellenprüfungsausschüsse errichtet waren. Dieses wurde einstimmig zum Beschluß erhoben. Der Leiter der neueingerichteten wirtschaftlichen Abteilung der Handwerkskammer, Sattlermeister Stadtv. Oestreich, berichtete über die geschaffenen Einrichtungen und erläuterte die endgülten Grundsätze und Statuten, die von der Versammlung genehmigt wurden. Es sind eingerichtet: ein Verdingungsamt, eine Bauauskunftstelle, ein Treuhänderamt und ein Einziehungsamt. cO
(0) Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr.Genske teilte einleitend mit, daß mit der Größe der Stadt auch die Unlauterkeiten in Handel und Gewerbe zugenommen hätten. Wo eine eindringliche Verwarnung nichts nütze, sei der Verein gezwungen, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft usw. zu erstatten, und da sei es der erste Vorsitzende, der diese Anzeigen mit seinem Namen zu decken und am Gericht zu vertreten habe. Es sei erklärlich, daß sich der Vorsitzende hierdurch Unannehmlichkeiten aussetze mit denen auch nicht unerhebliche geschäftliche Nachteile verbunden seien. Aus diesem Grunde sei er gezwungen, sein Amt als erster Vorsitzender niederzulegen. Der zweite Vorsitzende, Hr. van Norden, verwies auf die großen Verdienste, die Hr. Genske dem Verein und damit der Kölner Geschäftswelt und dem Publikum geleistet habe. Er habe furchtlose treue Arbeit geleistet und man könne nicht verlangen, daß er da noch persönliche Nachteile erleide. Als Nachfolger könne nur ein Herr in Betracht kommen und das sei der Geschäftsführer des Vereins, Rechtsanwalt Dr. Metters, der zu aller Zufriedenheit bisher seines Amtes gewaltet und den Verein nach innen und außen gestärkt habe. Bei allen Behörden, bei der Handelskammer, großen Bankhäusern usw. standen die sozialen Bestrebungen des Vereins in hohem Ansehen. Einstimmig wurde Rechtsanwalt Metters zum ersten geschäftsführenden Vorsitzenden gewählt. Zweiter Vorsitzender wurde Herr Genske und Kassierer Herr Holz. Die erforderlichen Satzungsänderungen wurden gutgeheißen. Neu ist, daß der Vorstand auf Widerruf gewählt wird, daß auf Antrag von 20 Mitgliedern eine Generalversammlung einberufen werden muß und daß der Vorstand verpflichtet ist, einen Beirat zu ernennen, der seine besondere Geschäftsordnung und Vorsitzenden hat. Herr Leby gedachte der aufopferungsvollen Tätigkeit des Herrn van Norden und regte an, daß der Vorstand mit dem in Düsseldarf neu gegründeten Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Verbindung treten möge, um in aktuellen Fragen gemeinsam zu beraten. Herr Genske wünschte, daß alle Vereinigungen, die dasselbe Ziel verfolgen, wie der Detaillisten=Verein, Mittelstandsvereinigung, Verein gegen schädliches Kreditgeben, sich zu einem großen Ganzen zusammenschlössen und ein gemeinschaftliches Bureau errichten. Gegen das Borgunwesen will man vorgehen, indem man große Erklärungen an den Plakatsäulen anschlagen läßt. Der Vorsitzende schilderte das unreelle Gebaren von Lombardgeschäften. In einem Falle hatte ein Schuhmachermeister seine Steppmaschine im Werte von 250 M. zur Sicherheit hergegeben, um 56 M. gegen ein Akzept zu erhalten. In Wirklichkeit bekam er nur 34., weil 22 M. für Unkosten direkt abgezogen wurden.
□
Von hah und Fern
eodonge** Opfer der Berge. Wien, 22.Juli1913. In der letzten Woche ereigneten sich in den österreichischen Alpen mehrfach tödliche Unglücksfälle. Gestern stürzte auf dem Untersberg ein Steuer. beamter von Zollheim vor den Augen seines Sohnes ab und star bald darauf. Heute wurde am Großen Buchstein die Leiche eines seit mehreren Tagen vermißten Wiener Cafétiers Kumposcht auf gefunden. Die Rettungsgesellschaft in Agmont teilt mit, daß Kun poscht seinen eigenen Aufzeichnungen zufolge schon am letzten Donnerstag(17. Juli) früh, nachdem er noch sein Testament ge. schrieben hatte, aus Verzweiflung über die Aussichtslosigkeit der Rettung in einer Höhle des Berges Selbstmord verübte, indem er sich die Pulsadern öffnete und sich einen Stich ins Herz beibrachte.
P
§ 16
G
KONLINON
Seite 118.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 119.
Kinderfinger— und dann— auf einmal — hatte sie es gewußt.
Ihr Gesichtchen wegsteckend in die Blumen schluchzt sie hoffnungslos:„So schlendrig, Miesje kann wirklich nichts dafür, Mama komm doch zu mir!“
Das Fräulein, noch ein Kind in ihren flinken, leichten Bewegungen, jedoch Frau, nach ihrem wehmütigen, ernsten Blick aus den ruhigen Augen und den Linien von Leid um den festgeschlossenen Mund, kommt schnell auf Miesje zu.
Sie beugt sich über das kleine Kinderköpfchen, das versteckt ist zwischen Blumen und Grün, und schlägt ihre Arme um die bebenden Schultern.
„Kindchen?!!“
Ein erhebendes Gefühl durchströmt Miesjes warmes Herzchen, und mit Gewalt das
Schluchzen unterdrückend, sagt sie zögernd:
„So schlendrig— Mama niemals so getan— Mama ist weg!"— Dann verläßt sie die Selbstbeherrschung ihres siebenjährigen Herzchens, und sie bricht wieder in Tränen aus.
„Armes Kindchen! Soll ich es eben für dich tun? Dann bist du doch wenigstens nett, und Mama kann zufrieden sein über Miesje!“
„Ja?“ fragt Miesje in singendem Tone mit Verwunderung gemischt, und froher Glanz bricht aus ihren Augen.
Mit einer gewissen Ehrerbietung bindet die Lehrerin dem Kinde das einfache weiße Halstüchlein.
„Ist's nun gut, Liebling?“
„Ja!“ urteilt Miesje mit einem kritischen Blick, aber—“ und ein Schatten von Angst fällt wieder über die blauen Augen,„morgen und übermorgen und immer.— Hülflos irren Miesjes Augen an den farbigen Blumen vorüber, die lachen— lachen— rot— gelb— blau— ein hartes Freudenlachen ohne Mitleid.
„Komm nur ruhig zu mir— jeden Morgen— immer wenn du willst!“
„Zuimer?“ Und hell war es wieder in den blauen Augen.
„Ja, immer, komm nur ruhig, hörst du!“
„O. ja, immer!" und Miesje nickte zufrieden mit ihrem Köpfchen—„O, Fräulein, was für ein schöner Schmetterling!“ Und entzückt sieht Miesje nach einem kleinen, weißen Sommervogel, der zarte Flecke hat
und müde von Kelch zu Kelch schwebt.
Glückliches Kind! Und die Lehrerin denkt
an ihr Mütterchen, das auch hingegangen war, als die Sonne lachte— Die Blumen dufteten weiter in Sommerfreude.
Das Glas.
Die Erfindung des Glases wird den Phöniziern zugeschrieben. Es heißt, einige phönizische Kaufleute seien einst an der Mündung des Flusses Belus ans Land gestiegen, um eine Mahlzeit zu bereiten. Da sie keine Steine fanden, um ihren Kessel daraufzustellen, so nahmen sie ein paar Stücke Salpeter, woraus die Ladung ihres Schiffes bestand. Der Strand war mit seinem, weißem Sand bedeckt, und als das Feuer heißer und heißer wurde, schmolz der Salpeter, vermischte sich mit dem Sand, und ein Strom flüssigen Glases ergoß sich unter dem Kessel hervor. Diese Geschichte muß wohl ins Reich der Fabel verwiesen werden; denn erstens kann freies Feuer nie das Flüssigwerden des Glases bewirken, und zweitens haben die Aegypter lange vorher Glas hergestellt.
Aber sicher waren die Phönizier groß in der Glasfabrikation, und wir haben bestimmte Nachricht, daß sich ebenso wie in Alexandrien auch in Sidon eine Glashütte befand. Das Glas des Altertums bestand aus einem Teil Sand und drei Teilen Soda, aus Pflanzen gewonnen, und die Entdeckung ist höchstwahrscheinlich in den sandigen Wüsten Aegyptens gemacht worden. Unser heutiges Glas besteht aus Verbindungen von Kieselsäure mit Natron, Kali, Kalk und Bleioxyd. Merkwürdigerweise ist keine dieser Substanzen durchsichtig, und doch ist Glas der durchsichtigste Körper, den wir kennen.
Die Herstellung erfolgt in Glashütten. Dort wird das Gemenge, der Glassatz, im Ofen geschmolzen, und es entsteht eine zähe Masse, die in alle möglichen Formen gepreßt und geblasen werden kann, und die sich kneten läßt wie Ton. Der Glasbläser entnimmt dem Ofen mittels der Glasbläserpfeife eine bestimmte Menge von der Masse, wie er sie für das Stück braucht, das er anfertigen will, rundet sie in einer Form, schreckt sie in Wasser ab und schiebt sie über das Pfeifenende. Nun wird sie angewärmt und durch Hineinblasen in Birnenform gebracht, durch das Formen im sog. Zylinder entsteht die Flasche, deren Boden wieder angewärmt und eingedrückt wird. Hierauf wird die Flasche durch Anfeuchten von der Pfeife gelöst und das Mundstück geformt. Geschliffen wird das Glas mittels kleiner Drehscheiben und Schleifsteine, oder es wird geätzt. Fensterglas wird natürlich anders hergestellt. Das geschmolzene Glas wird auf Metallplatten gegossen und mit einer schweren Walze so lange ausgerollt, bis es überall gleich dick ist, dann kommt es in den Kühlofen, wo es mehrere Tage bleibt. Herausgenommen wird es durch Maschinen mit feinem Sand, dann mit Schmirgel und zuletzt noch mit Pulver poliert.
Jahrhundertelang war in Europa Venedig oder richtiger Morano der Hauptplatz für die Herstellung des feinsten und schönsten Glases, später wurde diese Industrie von Böhmen übernommen, wo sie heute noch in hoher Blüte steht. In neuerer Zeit jedoch ist auch die venezianische Fabrikation wieder zu Ehren gekommen.
G Lutscherchen.
Von W. Langenberg(Köln).
Es war einmal ein kleines Mädchen. Das
hieß Magdalenchen, und es war gar schön gut. Und die Eltern hatten ihr Töchterchen sehr lieb. Nun hatte aber Magdalenchen die Gewohnheit, immer den Daumen in den Mund zu stecken und daran zu lutschen. Das war nicht schön. Die Mutter hatte es dem Kinde gar oft verwiesen. Magdalenchen hatte auch der Mutter immer wieder versprochen, es nicht mehr zu tun, aber bald stand sie wieder in einer Ecke und lutschte. Ihre Brüder und alle Knaben in der Straße nannten sie darum immer nur das Lutscherchen. Das tat dem Kinde wehe, aber sie konnte doch das Lutschen nicht lassen.
Magdalenchen war nun schon zehn Jahre alt. Da sollte sie mit der Mutter zur Tante reisen, die weit fort in einem schönen Städtchen am Meere wohnte. O, wie freute sich Magdalenchen! Auf der Reise ermahnte die Mutter ihr Kind immer wieder, recht artig zu sein und besonders nicht zu lutschen. Magdalenchen versprach es und in der Verlegenheit steckte sie wieder den Finger in den Mund. Die Mutter schüttelte traurig den
Kopf und Magdalenchen nahm sich vor, jetzt recht auf sich zu achten.
Die Tante freute sich herzlich über den lieben Besuch und gab Magdalenchen sofort in jede Hand einen dicken roten Apfel. Und das war gut; denn eben hatte das Kind wieder seinen Daumen in den Mund stecken wollen. Nun aber mußte sie ja die Aepfel festhalten. Als aber am Abend der Onkel kam und ihr sagte, sie sei ein liebes, artiges Mäuschen, da hatte sie wieder flugs den Daumen im Mund. Und nachher bei Tisch war's gar so schlimm, daß die Mutter dem Kinde wiederholt zurufen mußte.
So schlimm können böse Gewohnheiten sich bei den Kindern festsetzen und leider auch bei großen Leuten! Sie können nicht mehr davon ablassen.
Nun, was geschah?
Als die Mutter das Kind zu Bett brachte, ermahnte sie es noch einmal in aller Liebe, doch endlich von dem dummen, häßlichen Lutschen abzulassen. Dann betete Magdalenchen fromm ihr Abendgebet und schlief bald ein, den Daumen im Munde.
Liebliche Träume mochten wohl das Kind umspielen; denn ein süßes Lächeln spielte auf seinen roten Wängelein. Da kamen viele schöngekleidete Kinder, die mit ihm spielen wollten. Schnell wollte Magdalenchen den Daumen aus dem Munde ziehen,
o weh! Der Daumen war angeschwollen so dick, daß sie ihn gar nicht mehr herauskriegen konnte. Wie sehr sie sich auch bemühte, der Daumen saß fest. Und dicke Tränen rollten dem Kinde aus den Augen.
Wie es so da stand, kam eine alte Frau. Die lachte gar boshaft, als sie das Kind sah; denn sie war eine Hexe. Magdalenchen fürchtete sich. Aber die Frau sprach:„Ich will dir helfen, aber du mußt dann immer mit mir gehen!" Dann nahm sie die Hand des Kindes, sprach einen Zauberspruch, und der Daumen sprang heraus. Aber wie erschrack Magdalenchen, als sie ihre Hand sah. Neben ihren kleinen Fingerchen stand der Daumen dick und blau wie eine riesige Kartoffel. Die Hexe aber freute sich. Sie kleidete das Kind in schlechte Lumpen und zog mit ihm durch das ganze Land. Magdalenchen mußte die Leute um Almosen anbetteln. Und die Leute gaben ihr gern, wenn sie die verkrüppelte Hand des Kindes und seine traurigen Augen sahen. Alle Gaben aber mußte sie der bösen Alten abliefern

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 204&a. Sonntag, 27. Juli 1913.
Seite 13.
6 Der Neumarkt.
Der Vorschlag, einen Untergrund=Straßenbahnhof auf dem Neumarkt zu schaffen, der in Nr. 197 der Oeffentlichkeit unterbreitet wurde, hat Anlaß zu folgenden Ausführungen gegeben, die uns mit der Bitte um Aufnahme zugesandt werden.
Der Neumarkt ist als Sitz eines Untergrund=Zentralbahnhofes u die Straßenbahn in Vorschlag gebracht worden. In seiner sachtechnischen Darlegung und rechnerischen Aufmachung, vorauscetzt, daß sie stimmt, hat dieser Vorschlag gewiß etwas Bestechen### an sich. Dennoch halten wir ihn aus verschiedenen Gründen ür nicht durchführbar.
Tagegen spricht zunächst die unvermeidliche Mehrbelastung gerade ieses Knotenpunktes und seiner engen Zufahrten, dann die unntelbare Nähe der altehrwürdigen Apostelnkirche, deren Würde urch einen Rangierbahnhof nicht verletzt werden darf. Ist dieser uch unterirdisch gedacht, so wird sich das Getöse der rollenden Rader und dröhnenden Reparaturhämmer, das Wuchten der Puffer und Klappern der Weichen doch nicht ausschalten lassen, ebensoenig sind die Kehlen des Rangierpersonals auf den Flüsterton gestimmt. Ein solcher Betrieb gehört nicht in das Herz der Stadt ind in den Brennpunkt des Verkehrs, ganz und gar nicht aber in sie Nachbarschaft eines Gotteshauses. Er verletzt auch nicht allein as Ohr und die Nerven der Anwohner, sondern die Anlage würde bendrein den Platz gröblich verunstalten. Als Einfahrten in den Untergrundbahnhof müßten entweder langgestreckte Rampen eineschnitten, oder Hebewerke gebaut werden, die selbst bei archietionisch=sorgfältigster Ausgestaltung das wundervolle Schaubild er Apostelnkirche erheblich beeinträchtigen würden.
Weniger von Belang erscheint uns die Erhaltungdes Neumarktes als sarade- und Alarmplatz der Garnison, zumal er die letztgenannte Beeutung schon längst verloren hat; sie ist schon mit er alten Umvallung gefallen, und so bleibt nur noch die Eigenschaft als Paadeplatz. Auch diese kann und wird nicht auf alle Zeiten beanprucht werden können. Ein klassisches Beispiel bietet dafür die jestung Mainz, die eine fast gleich starke Besatzung hat wie Köln; ie Truppenteile liegen sogar dort noch viel näher beisammen. jahrhunderte lang war ihr Paradeplatz der Schloßplatz, der 1909 ieser Bestimmung entkleidet wurde. Seitdem finden die Paraden uf der Kaiserstraße statt, durch die sich der ganzen Länge nach inendurch eine Grünanlage zieht, ähnlich wie hier am Deutschen king. Das Beispiel soll uns trotzdem nicht als Grundlage für koln dienen, denn die Mainzer haben ihren schönen Schloßplatz— ebaut, ein Schicksal, dem unser Neumarkt nie und nimmermehr erfallen darf.
Aber so wie er jetzt beschaffen ist, soll er auch nicht bleiben, denn ne Sandwüste, die sich bei Regenwetter in ein Schlammbad verandelt, gehört eben nicht mehr in eine moderne Großstadt. Die ometrisch korrekten Baumreihen, die ihn einsäumen, können heute icht mehr befriedigen. Darum gestalte man den Neumarkt zu ner Schmuckanlage, die nach und nach Denkmäler aufnehmen inn. Als Mittelpunkt denken wir uns einen Springbrunnen mit em Standbild der Mutter Colonia, zu der sich mit der Zeit die tein= oder Erzbildnisse ihrer berühmten Söhne, des Handels, der trie, des Handwerks, der Schiffahrt, der Kunst, der Wissenhaft und dergleichen gesellen. Mäcene finden hier ein ergiebiges alo zu edler Betätigung ihrer Liebe zur schönen, stolzen Vateradt. Ein geeignetes Feld für die Garnisonparaden ließe sich gut us dem Gelände der jetzt eingeebneten Umwallung, vielleicht vischen der Aachener= und Venlverstraße im Zuge der neuen Anige schaffen. Durch Grundstücksaustausch mit dem Militärfiskus eße sich dort die Errichtung eines dem Zweck und der Bedeutung itsprechenden Gouvernementsgebäudes ohne besonderen Kostenufwand ermöglichen. Zwei Fahrbahnen von je 30 Mannsbreiten ürden für den Vorbeimarsch genügen. Dazwischen kann eine artenanlage mit Stauden= oder niedriger Strauchbepflanzung gen, deren Mittelpunkt ein Standbild des Kriegsministers Grafen in Roon bildet.
Das fehlt in Köln, wo wir neben dem Reitermonument des großen aisers schon die Erzbilder Bismarcks und Molrkes besitzen, denn oon hat nicht nur zu den Siegen von 1864, 1866 und 1870/71 ilhelm I. das Schwert geschliffen, sondern er hat auch die mannigchsten persönlichen Beziehungen zu Köln und den Rheinlanden. war 1842 Major im Generalstabe des 7. Armeekorps, erteilte it 1844 dem Prinzen Friedrich Karl Unterricht in der Geographie id Taktik, begleitete diesen 1846 zur Universität in Bonn und urde 1848 Generalstabschef in Koblenz. 1850 wurde er als berstleutnant Kommandeur der 33er in Köln, bei denen er 1851 im Oberst aufrückte und bis 1856 blieb. Als Generalleutnant fehligte Roon 1858 die 14. Division in Düsseldorf, bis er Ende 59 zum Kriegsminister ernannt wurde. Der Vorschlag, ihm in öln ein Denkmal zu errichten, wird gewiß die Sympathie der
Bürgerschaft und aller Vaterlandsfreunde finden, und mancher alte 33er wird dazu sein Scherflein beisteuern.
Die Lösung der Frage des Gouvernementsgebäudes würde aber auch noch einen weiteren wichtigen Fortschritt einleiten: die Entlastung des gefährlichen Engpasses im Laach, durch den heute die Lindenthaler, Müngersdorfer, Weidener, Sülzer und Querbahn, also recht stark frequentierte Straßenbahnlinien, laufen. Durch Erbreiterung der Pilgrimgasse und Durchbruch an der Stelle des heutigen Gouvernementssitzes wird die direkte Verbindung mit der Hahnenstraße gewonnen, die um so mehr gefordert werden muß, weil sie das Mittelglied zwischen der im Bau begriffenen neuen Rheinbrücke und dem Opernhaus bildet.— Daß der Straßenbahnhof an der Weißbüttengasse beseitigt werden muß, bedarf keiner Erörterung. Je eher es geschieht, desto lieber ist es uns; der Neumarkt ist aber der denkbar ungeeignetste Ersatz dafür, und einige tausend Wagenkilometer dürfen kein Hindernis sein, diesen Betrieb an den Sülzgürtel zu verlegen. Man führe wie in anderen Großstädten den Zehnpfennigsverkehr mit Umsteigberechtigung ein und steigere so naturgemäß die Lust am Fahren. Die Verlegung des Paradeplatzes vom Neumarkt in die neuen Anlagen ist überdies auch ein nicht zu unterschätzender Vorteil für den Verkehr, und erst recht, wenn die neue Brücke 1915 vollendet sein wird. □
Von Hah und Fern
:
26.Ju 33 Ja
K Mord und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Mannheim, li1913. Wegen finanzieller Schwierigkeiten erhängte sich die Jahre alte Frau eines Ingenieurs aus Frankfurt a. M. mit ihrem 7 Jahre alten Sohne.
** Amerikanische Aerzte in Berlin.(Drahtber.) Berlin 26.Juli1913. Zum Empfang der amerikanischen Aerzte auf dem Anhalter Bahnhof gestern abend waren die Vertreter der Berliner Aerzteschaft erschienen. Heute sollen die Kaiser Wilhelm=Akademie, das Kaiserin Friedrich=Haus für ärztliches Fortbildungswesen und die Charitee besucht werden. Von Berlin wollen die
amerikanischen Aerzte nach Frankfurt(Main), Nauheim, Homburg, Wiesbaden, Köln, Düsseldorf, Brüssel, Amsterdam und über Hoek van Holland nach London zum medizinischen Kongreß fahren.
(0 Die Vorgänge in der Schweizergarde. Rom, 24.Juli1913. Diesen Morgen hat der Kommandant Repond dem Kardinalstaatssekretär die Notwendigkeit auseinandergesetzt, nach und nach alle die aus dem Korps zu entfernen, welche die Eingabe unterzeichnet hätten(das sollen bekanntlich mit wenigen Ausnahmen alle Gardisten getan haben). Die Eingabe enthielt folgende Hauptpunkte: 1. Entlassung des Hauptmanns Glasson: 2. Einrichtung des Dienstes der Garde, wie er vor dem Eintritt des Kommandanten Repond gewesen war; 3. der für Glasson zu ernennende Offizier ist aus der Garde selbst auszuwählen; 4. Erhöhung der Zahl der Gardisten; 5. der Kommandant soll nicht die Unteroffiziere ernennen dürfen, die Ernennung geschieht dem Alter der Dienstzeit nach; 6. keine Strafe darf die Ausständigen vom 17. Juli treffen; 7. Zahlung der Löhnung am 1. jeden Monats im voraus; 8. Ferien nach vierjährigem Dienst; 9. volle Freiheit den Schweizern während der dienstfreien Zeit(anstatt gezwungene Spaziergänge); 10. Veröffentlichung eines Tagesbefehls, worin obige Forderungen gutgeheißen werden. Als Hauptgrund der Unzufriedenheit wird jetzt— was wir mit Vorbehalt wiedergeben— die Einstellung von französischen Schweizern bezeichnet, durch welche der Geist der Unbotmäßigkeit in das Korps gekommen sei. Bis jetzt sind 12 Gardisten ausgeschieden. K
ooMrorOr POBBBOBORBOB
: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Eine Rose, die er in der Hand trug,
war Veranlassung zu einer Bekanntschaft, die ein Maurerpolier aus Marxloh auf der Hohestraße mit einer Fabrikarbeiterin machte. Nachdem beide einige Wirtschaften besucht, bemerkte der Mann, daß ihm sein Geld, 350., die er in der Brusttasche aufbewahrt hatte, abhanden gekommen war. Das Gericht bestrafte das Mädchen, die Diebin, mit zwei Monaten Gefängnis. 82
der Stadt Köln.(Vom 26. Juli 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Esther Mannsbach geb. Kaufmann, 62., Lochnerstr. 22.- Helene Kirschbaum geb. Gasper, 68., Neußerstr. 42. Albert Beck, Zimmermann, 59., Röhrergasse 4.= Wwe Helene Margarete Müller ged. Frey, 80., Brüsselerplatz 28.- Henriette
Löhe, 8 M. Auf dem Rothenberg.= Ehefrau Fritz Schumacher geb. Meyer, 56., Landsbergstr. 1.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 20. bis 24..1913.)
Sterbefälle. Gustav Beck, 40., Schützenstr. 24.— Helene Schmitz jed. Gatd. 72., Keplerstr. 48.„ Jakob Wischerath, 6., HospeltI. MICSCRL K an Dichiofte 157" Hermann
„—
straße 42.— Werner Borckardt, 5 M Klein, 80 J. Feltenstr. 43.- Johann Horn, 64 J. —rstr. 389a.- M
Liebigstr. 157.= Her
Eichendorffstr 27.—
5., Marienstr. 19.- Katharina Güttmann, 8., Marienstr. 41.— Anna Cronenberg, 7 M. Turnerstr. 13.— Anna Philipps, 6., Vogelsangerur 107." Dr. Eugen Bock, Rechtsanwalt, 59., Hansaring 106.- Matih. Joseph Küpper. 25., Leyendeckerstr. 34- Heinrich Simmler, 1., Frohnhofur. 32. Gerfrud Grün, 5., Marien= straße 45.- Heinrich Benz. 67., Hansemannstr. 46.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26 Juli 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Marie Luise Sophie Caspar geb. Wolff. 88., Classen Kappelmannstr. 34.- Coristina Nöthen geb Holzem, 48., Köln=Sülz, Emmastr. 7.- Stanislaus Pajonk, Brauere arbeiter, 25., Scheffelstr 22.- Johann Joeph Linnartz. 2., Köln=Raderthalerstr. 64. Fritz Wirtgen, o.., 48 J. Köln, ohne feste Wohnung. Johann Schmitgen, 5 M. Köln=Sülz. Blankenheimerstr. 14.= Christine Wilhelmi, 1., Köln=Sülz, Weyerthal 15.
Handelstei
braun Pig. 155-155, 112-145, Costa RicaKaffee, Java
Köln, 26. uli1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg 155, gel
-, ErUL-.——„
maia-, grün 110-120, bläulich bis feinblau 115·128, ostind. 120-135, Santos-,
igenbericht der nom.
gelb 115-140, grün 108-118, bläulich bis teinblau rün 117-122, bläulich bis leinblau 120-130, Guateausgelesen 103 110, nicht ausgelesen 1 O 106. Perl, blau 118-130. SantosPerl-, ausgelesen 107•110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 193 106. alles das I: Kil. Zucker, Ratfinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42-93, Kandis, weise, 58-60, gelb 57-59.braun 55-. alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 2527, Arracan- 30½-33, Rangoon-Tatel, 33-36, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 30-35, Patna-Tafel-43½-46, Java-Tafel- 4448, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Piefer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-250-270, Sansibar- 230 255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse. 200-330. Muskatblüte-Ia Banda-, 500-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325—400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
+ Köln. 26.Juli1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38.00. Kali, lausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromsaures M 55, 0. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 31,5), 90—92%, M. 34.50, 96-98%
38,75, feinst granuliert 4%,0O. Salpeter, roher Chili-,M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, a ner kinisches, Marke E. M. 23.00, Marke H 23,50, Marke J 24,00, alles mit 15% Verpackung, französisches I. 24.00-36.50.
g Köln, 26.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl N. 86.00-98.00, Sesamöl 88.00 102,00. Oliven-.sool. Nizza, 195.00—240,00, desgl. Bari- 170.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
63,00-66,00. Rüböl, gereinigr, mit Fass 74,00-76,00. Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
8 Köln, 26.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00. Apfel ringe
63,00-67.00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 79,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60.00, do. kleinbeerige
59.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 280,00-295,00. Prinzess- 198.00 bis 210.0C. alles die 100 Kil.
# Köln, 26.Juli1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Von. M. 45,00-48.00 die Tonne: Sardellen M. 46-56 der Anker.
Deutsche Anlagepapiere.
Johann Cuypers, 21., Subbelratberstr. 389a.- Marianne Tegtmeier,
4% D. Schatsanw...f.
4% des, I. f..5. 16
4% Deatsche Reichsanl
4% desg., von 1313
4% desgl. Int.-Sch.
3 15% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutsgeb. Anl. 06 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 4% desgl. f. 1. 5 16 4%" desgl. f. 1917
4% Preussische Konso# 4%5 desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
4 5 desgl. Stafel-Anl.
3 1 ½ Konsols
3 3 desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. kerhe 35-38 34% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6, 7 315% desgl. R. 3, 4, 10,
3 1% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reche 9, 11, 11 4% Aul. d. Prov. Ves.falen 4% desgl. R. 4. 5. ux. 191 3 1/4% desgl. R. 4, ukb.
Wertstand am 26 Juli 1913.
98 5060 98.4 00 97.7500 93.500
9
84.60 B 74.20 M 98.20
98.50 98.20 10 98.1050 97.7500 93.60 9 ,9000 90.1 M
84.60 B 74.10 G
96.500
97.500
93.000 89.750
68.000
84.5000
83.50 0
82.50 G 95.30* 96,30 0
91.5000
31% desgl. Reihe II, III, IV à# desgl. Reihe II 4&amp Kolner Anl. v. 19 10/06/08 4% desgl. von 1912 319 Sigl..1 94 96, 98,01. 08 81% Anl. d. Stadt Dasselderf 8 15% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Freuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 *% desgl. v. 1899,1901, 190
4% desgl. v. 1906. ank. 191
4# desgl. v. 1907, unk. 1917
315% desgl. v. 1886. 89, 94, 96 51#9 desgl. 1994, unk. 1913
4## Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,XIIa. u. 1220 4# desgl. R. XIII unk. 1922
31% desgl. R. II, IV, VI 4% Mfdbr. d. Westd. RodenKred.-Anst., R. i, 2, 5, 6, 7 # desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 315 Cdesgl. Reihe III und 1 3½% desgl. R IX ank. 1916
83.70 G
1 Obz 95.106 95 100 84.40G ..500
135.25
93.006 9„9 50 93.0000 93, 060 83.5040 82.—050
92.5050 92.5060 94.00 G 94.7500 95.5000 83.7540
92.5000
93.5060
94.0050
95.5000
83.7050
84.50 10
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billiast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Stahlkammer
888538
SSS
10
83333833
die neue
XCigarette
mit Goldmundst.“, mit Hohlmundst.flach
GEORG.JASMATZI A: C. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE

Seite 14.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 204* Sonntag, 27. Juli 191..
3* ***
Aus dem sozialen Leben
:
SVierter Verbandstag des Verbandes Deutscher
Der vierte Verbandstag des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen(Leipzig) fand in Breslau am 19. und 20. Juli statt. Es waren gegen 700 Vertreter aus allen Teilen Deutschlands erschienen, ebenso eine große Zahl von Ehrengästen. Als Vertreter der Regierung begrüßte Oberregierungsrat Angerer den Verbandstag; er hob hervor, daß die Regierung die nationale Arbeit, den deutschen Geist, der durch den Verband gepflegt werde, anerkenne und mit großem Interesse verfolge.
Den allgemeinen sozialpolitischen Bericht erstattete Beckmann(Leipzig); bezüglich der Tätigkeit der Sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände(S..=.) hob er hervor, daß das gemeinsame Vorgehen zur Erhöhung der Pfändungsgrenze Erfolg gehabt habe. Die Notwendigkeit einer Ausdehnung der Vorschriften über die Mindestruhezeit auf die kaufmännischen Angestellten in Gast= und Schankwirtschaftsbetrieben sei den gesetzgebenden Körperschaften dargelegt worden, ferner habe sich der Verband gegen die von einzelnen Handelskammern geförderten Bestrebungen gewandt, verabschiedeten Offizieren und Militäranwärtern den Eintritt in den kaufmännischen Beruf zu erleichtern. Der neuerdings besonders von den radikalgewerkschaftlichen Verbänden geforderte paritätische Arbeitsnachweis für Handlungsgehülfen
* den Gemeinden unnötige Lasten auferlegen und eine Bureauwürde den Gememnden unnduige e 5.—„„
kratisierung der kaufmännischen Stellenvermittelung herbeiführen. Weiter sprach Redner über das angekündigte Gesetz über die Reform des Patentrechtes und betonte, daß der Verband die im Entwurf nur mangelhaft gewahrten Erfinderrechte der Angestellten wahren
Ueber die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe referierte Mantel(Leipzig). Eine Entschließung, in der bedauert wurde, daß die Vertretungen der Handlungsgehülfen und die Kaufmannsgerichte bei den Vorarbeiten über den Gesetzentwurf nicht gehört wurden und in der völlige Sonntagsruhe gefordert wird, fand einstimmige Annahme.
Zur Frage der Wettbewerbsabrede(Konkurrenzklausel) führte Reichstagsabgeordneter Marquart(Berlin) u. a. aus: Der Verband hielt grundsätzlich an der Forderung des reichsrechtlichen Verbots in seiner Eingabe fest. Da diese Forderung aber nicht durchführbar war, bemühte er sich um eine Einigung. Es gelang, sämtliche Parteien des Reichstages auf folgende, in der Entschließung angegebenen vier wichtigsten Mindestforderungen zu einigen: 1. Gehaltsgrenze von mindestens 2000.; 2. Karenzentschädigung in Höhe der Hälfte des Einkommens mit Anrechnung des anderweitig Verdienten im Sinne des zweiten Regierungsentwurfs; 3. Nichtigkeitserklärung der geheimen Konkurrenzklausel und Verpflichtung der beteiligten Prinzipale zum Schadenersatze; 4. Vertragserfüllung nach dem geltenden Rechte des§ 75
Abs. 2 H69. 8
Eine entsprechende Entschließung wird angenommen und ausgesprochen, daß der Verbandstag es für besser hält, wenn das Gesetz jetzt nicht zustande kommt, sollte nicht einmal auf dieser Grundlage eine Verständigung zu erzielen sein.
Thal(Leipzig) berichtete über die Regelung der Kontorarbeitszeit. Seine ausführlichen Darlegungen wurden in einer vom Verbandstag gebilligten Entschließung niedergelegt, in der es u. a. heißt: Der Verbandstag drückt sein Bedauern darüber aus, daß die reichsgesetzliche Regelung der Kontorarbeitszeit immer noch nicht erfolgt ist. Er bittet die gesetzgebenden Körperschaften des Reiches, nunmehr unverzüglich die schon so lange geplante Regelung vorzunehmen, zumal kaum eine andere Frage durch amtliche Erhebungen so vorbereitet ist, wie diese. Der Verbandstag stellt dazu u. a. folgende Forderungen auf: Grundsätzliches Verbot der Kontorarbeit an Sonntagen und an den gesetzlichen Feiertagen, wochentägliche Beschäftigung bei geteilter Arbeitszeit nicht mehr als neun Stunden, bei durchgehender Arbeitszeit höchstens acht Stunden. Verkürzung der Arbeitsdauer an den Samstagen, Gestattung von Ueberarbeit höchstens an 30 Tagen im Jahre. Der Verbandstag fordert schließlich unter bedingter Sicherung des Gehaltsbezugs die reichsgesetzliche Gewährleistung eines Erholungsurlaubs von mindestens 14 Tagen nach einjähriger Dienstzeit für alle Handlungsgehülfen; er hält auch einen gesetzlich gewährleisteten Erholungsurlaub für Lehrlinge und jugendliche Handelshülfsarbeiter für notwendig.
Die Organisation fachwissenschaftlicher und staatsbürgerlicher Fortbildungskurse durch die Handlungsgehülfen=Verbände behandelte Buschmann(Leipzig). Die Soziale der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, an der der Verband Deutscher Handlungsgehülfen, der Verein für Handlungskommis von 1858 und der Deutsche Verband kaufmännischer Vereine beteiligt sind, will im Winter 1913/14 zum erstenmal in einer Reihe von Orten mit der gemeinsamen Veranstaltung der Fortbildungskurse nach einheitlichen Gesichtspunkten beginnen.
Das Thema Der alternde Angestellte erörterte Geschäftsführer Breitkopf(Berlin). Seine beifällig ausgenommenen Ausführungen wurden in Leitsätzen niedergelegt, in denen u. a. gesagt wird:„Der Verbandstag erblickt in der immer mehr überhand nehmenden Neigung, ältere Angestellte nicht mehr einzustellen oder sogar nicht weiter zu beschäftigen, eine Gefahr für unsere Volkswirtschaft. Gerade die älteren Angestellten besitzen die reifere Erfahrung, jahrelange Uebung, und bilden so in jedem Betriebe den festen Kern, der dem übrigen Personal Halt und Richtung aibt. Der Einwand der verminderten Anpassungs= und Leistungsfähigkeit älterer Angestellten ist unbegründet, denn es ist von ärztlichen Autoritäten festgestellt worden, daß die körperlichen und geistigen Leistungen der Angestellten im mittleren Lebensalter keine Abnahme erkennen lassen, ebensowenig wie dies von den Prinzipalen behauptet wird. Weitere Bedenken wegen der Versorgung der Angestellten im hohen Alter oder bei Berufsunfähigkeit sind durch die Einführung der Angestelltenversicherung beseitigt worden. Stichhaltige Gründe gegen die Beschäftigung älterer Angestellten können nicht angeführt werden, wohl aber sprechen neben den beruflichen auch volkswirtschaftliche und staatsbürgerliche Gründe dafür. Der Verbandstag weist auf die bisher in der Oeffentlichkeit wenig bekannte Lage der älteren Angestellten hin und erwartet von der Einsicht der Prinzipale, daß sie in ihren langjährigen Angestellten die erfahrenen Mitarbeiter würdigen, deren Arbeitskraft dem Betriebe zu erhalten, im wohlverstandenen geschäftlichen
Interesse liegt.„
Die Frage der Gewinnbeteiligung der Angestellten wurde am zweiten Verhandlungstage eingehend beraten. Das Referat erstattete Vorstandsmitglied Beckmann(Leipzig). Der Verbandstag nahm nach eingehender Aussprache Leitsätze an, in denen u. a. gesagt wird: Der Verbandstag empfiehlt die Gewinnbeteiligung als Mittel zur Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Angestellten und des sozialen Ausgleichs. Die Einführung der Gewinnbeteiligung ist auf der Grundlage freier Vereinbarung
ohne Umwälzung oder tiefergehende Eingriffe in das Wirtschaftsleben überall durchführbar, wo unter Mitwirkung der Angestellten ein nachweisbarer Gewinn erzielt wird. Die Gewinnbeteiligung bedingt nicht, wie vielfach angenommen wird— auch eine besondere Beteiligung der Angestellten an Verlusten, da einerseits die Angestellten schon mittelbar am Verluste durch Verminderung der Gewinnanteile, Abschreibungen vom Bruttogewinn, Gefährdung der Stellung infolge ungünstiger Marktlage usw. teilnehmen und anderseits der Unternehmer bei Feststellung des Reingewinns durch Berechnung einer Risikoprämie mögliche Verluste im voraus auszugleichen versucht. Zur Einführung der Gewinnbeteiligung ist die Zustimmung der Angestellten, in größeren Betrieben die Zustimmung einer Vertretung der Angestellten notwendig. Die Gehaltsentwicklung des einzelnen Angestellten soll durch die Gewinnbeteiligung nicht beeinträchtigt werden. Eine Kontrolle der Geschäftsführung durch die Angestellten ist unzulässig. Die Verteilung des vereinbarten Gewinnanteils geschieht am besten durch prozentuale Zuschläge zu den gezahlten festen Gehältern.
Verbandsvorsteher Reif(Leipzig) sprach über: Die Soziale Arbeitsgemeinschaft und die Stellung der Verbandes in der Standesbewegung. Die Standesbewegung ist, wie alle wissen, stark zerrüttet. Und die bestehenden Verbände sind miteinander und durcheinander arg verfeindet. Seit Jahren tobende Kämpfe schädigen die Standesarbeit durch Herabsetzung ihres Ansehens und durch falsche Verwendung der verfügbaren Kräfte und Geldmittel. Der Leipziger Verband hat mie Erfolg versucht, einige andere Angestellten=Verbande für gemeinsames Vorgehen in einzelnen sozialpolitischen Fragen zu gewinnen. So entstand im September 1912 die Soziale Arbeitsgemeinschaft, die mit über 300 000 angeschlossenen Mitgliedern die Mehrheit der organisierten deutschen Handlungsgehülfen darstellt. Sie ist besonders auf sozialpolitischem Gebiete stark hervorgetreten und hat in einer besonderen Organisation auch die Stellenvermittelungstätigkeit der in ihr zusammengeschlossenen Verbände zum Nutzen der Bewerber zusammengefaßt. Die radikalen Bestrebungen in der Handlungsgehülfenschaft haben in letzter Zeit an Stärke gewonnen, sie können nur überwunden werden durch eine reine, unabhängige Organisation der Gehülfen, die, wenn auch zum Verhandeln bereit, den Gehülfenstandpunkt mit aller Entschiedenheit vertritt und die von den Prinzipalen in ihrer Unabhängigkeit anerkannt und als gleichberechtigt den eigenen Organisationen gegenüber angesehen wird— auch dann, wenn sie durch ihre entschiedene Stellungnahme unbequem wird.
Den Schluß der Tagung bildete ein Vortrag von Dr. Wilhelm Ohr(München) über Volkswirtschaft und Weltwirtschaft.
Nach dem Rechenschaftsbericht über das Jahr 1912 zählt der Verband über 100000 Mitglieder. Der Name des Verbandes ist durch die Unterbezeichnung Berufsvereinigung der kaufmännischen Angestellten in Handel und Industrie erweitert worden. Die Auszahlungen der Stellenlosenkasse betrugen im Berichtsjahre 74000 M. Der Reservefonds war Ende Dezember 1912 auf 342 254,86 M. angewachsen. Seit dem Bestehen der Kasse sind insgesamt 190919,83 M. Stellenlosengelder an 3028 Mitglieder ausgezahlt worden. Daneben bestehen Unterstützungskassen für besondere Fälle. Den bei der Abteilung für Stellenvermittelung eingereichten 18 748 Bewerbungen standen 20 743 offene Stellen gegenüber. Es wurden 6393 Stellen durch den Verband vermittelt, davon entfielen allein 3600 auf Stellenlose. Die Abteilung Rechtsschutz erstritt nahezu 50000 M. Gehälter für die Mitglieder, und gab einzelne Rechtsberatungen in über 7500 Fällen. Die Kranken= und Begräbniskasse zählt 49 261 Mitglieder. Die Auszahlungen im Berichtsjahre beliefen sich auf 523 335,70 M. Krankengelder, 119 148,03 M. Krankenhauskosten, 449917,76 M. Arzthonorare, 150 533,95 M. Arzneimittel, 53162,76 M. Heilmittel und 38610 M. Begräbnisgelder. Seit Bestehen der Kasse wurden im ganzen 15000000 M. ausgezahlt.
90551.5. 5
5*
***
Aus der Arbeiterwelt
:
Erwerbt die preußische Staats"<space> a n g e h ö r i g k e i t!<space>
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann bei den Stadtverordnetenwahlen im Herbst nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteiekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
tigkeit und den Leistungen der Pensionskasse mit Rechtsanspruch veranschaulicht
Tabelle B.
□) Densionskasse der Militärarbeiter.
Seit Jahren erstreben die in den Betrieben der Heeresverwaltung beschäftigsten Arbeiter eine andere Regelung ihrer Altersversicherung. Der Reichstag hat sich wiederholt für die Errichtung einer Pensionskasse ähnlich derjenigen der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft ausgesprochen und um Vorlage einer Denkschrift über die jetzige Art der Alters= und Hinterbliebenenversorgung, sowie um Vorschläge für die eventuelle Errichtung einer besonderen Pensionskasse ersucht. Anfangs Februar ließ nun der Reichskanzler dem Reichstag eine Denkschrift zugeyen. In den Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse überwogen die Bedenken gegen sie diejenige für eine Pensionskasse. Neben organisatorischen wurden besonders finanzielle Bedenken angeführt. Der neugegründete Militärarbeiterverband, Sitz Elberfeld, veranstaltete daraufhin in vielen Standorten Miliärarbeiterversammlungen, in denen sich die Arbeiter für die Errichtung aussprachen. Es wurden Unterschriften gesammelt, die mit einer Bittschrift dem Reichstag zugestellt und von diesem dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurde. Daraufhin findet zurzeit in den militärischen Betrieben eine dienstliche Umfrage statt, um festzustellen, ob die Mehrzahl der Arbeiter eine Pensionskasse wünscht.
Die bisherige Versorgung erfolgt in Form einer freiwilligen Unterstützung. Rechtsanspruch und Beitragsleistung besteht nicht. Würdigkeit und Bedürftigkeit sind die Voraussetzungen für die Gewährung derselben. Bei der Errichtung einer besonderen Pensionskasse mit Rechtsanspruch kann selbstredend auf eine Beitragsleistung der Arbeiter nicht verzichtet werden. Nach der Denkschrift sind allerdings die aufzubringenden Beiträge nicht unerheblich, doch dürfte darüber noch nicht das letzte Wort gesprochen sein. Berücksichtigt man aber, daß der Staat als Arbeitgeber Vierfünftel der Beiträge träat und die bedeutenden Vorteile des Rechtsanspruchs und der Mitverwaltung, so kann man die Errichtung einer Pensionskasse nur begrüßen.
Die Beitragsleistung ist nach der Höhe des Lohnes und der Beschäftigungsdauer vorgesehen und würde betragen:
Tabelle A.
Diese Tabellen dürften wohl ohne weiteres jeden Militärarbeiter von den großen Vorteilen der Pensionskasse überzeugen. Die Pension würde einschließlich der Invalidenrente genau so hoch wie diejenige der Reichsbeamten. Die Witwen und Waisen der Arbeiter erhalten dieselbe Pension wie diejenigen der Beamten. Es wird ein Sterbegeld von 75 Mark gezahlt, einerlei, ov der verstorbene Arbeiter bereits pensioniert war, oder noch im Dienste stand.
Mögen die Militärarbeiter sich diese günstige Gelegenheit zur Verwirklichung ihres alten Wunsches nicht entgehen lassen um die Zukunft ihres Alters, sowie das Wohl ihrer Witwen und Waisen sicher zu stellen.
0 Unregelmäßigkeiten bei einer Krankenkasse. Krefeld, 25.Juli1913. Bei der Ortskrankenkasse der Appreteure und Zeugdrucker wurden seitens der Aufsichtsbehörde erhebliche Unregelmäßigkeiten in der Kassenführung festgestellt, welche zur Amtsenthebung des Vorsitzenden und des Rendanten führten. Der Vorsitzende der Kasse, Riffler, war bisher Sekretär des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes. Auch die übrigen Kassenvertreter gehören den sozialdemokratischen Gewerkschaften an. Wie in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung der Vorsitzende des Versicherungsamtes berichtete, hat die Staatsanwaltschaft die weitere Untersuchung eingeleitet.
* Ausdehnung des Streiks.(Drahtber.) Bremen, 25.Juli 1913. Zum Streik auf den Weserwerften berichtet die Weserztg.: Die Mitglieder des Holzarbeiterverbandes, die bisher nicht mitstreikten, haben diesen Standpunkt fallen gelassen. Nahezu 700 Holzarbeiter der Werft=Aktiengesellschaft Weser reichten heute morgen ihre Kündigung ein und werden am Samstag die Arbeit niederlegen. Auf den Atlaswerken, wo etwa 220 Holzarbeiter beschäftigt sind, werden dieselben wahrscheinlich schon heute in den Ausstand treten. Die Verträge der Arbeiter von Bremerhaven und Geestemünde sehen keine Kündigung vor, deshalb haben die Arbeiter bereits heute morgen nach Ablieferung der Handwerkszeuge die Werften Joh. C. Tecklenborg=.=., der G. Seebeck=.=., von Rickmers Reismühlen und der Reederei= und Schiffsbau=.=G. verlassen. Die Arbeiter des technischen Betriebes des Norddeutschen Lloyd in Bremerhaven haben den Streik bislang abgelehnt, werden sich aber heute abend in einer Versammlung nochmals mit der Sache befassen. Die Gesamtzahl der Streikenden in den Hafenorren beträgt annähernd 6000.
* Streikausdehnung.(Drahtber.) Bremen, 26.Juli1918. Die Weserzeitung berichtet: Auf den Atlaswerken legten gestern abend auch die Tischler und sonstigen Holzarbeiter die Arbeit nieder. Der Streik in Bremen, Begesack und Geestemünde ist somit vollkommen. An der Weser sind annähernd 16000 Mann an dem Streik beteiligt.
* Frankfurt(Main), 26.Juli1913. Das Luftschiff Viltoria Luise, das heute früh.40 Uhr in Potsdam aufgestiegen war, traf um.40 Uhr hier ein. Um.50 Uhr erfolgte die Landung, und um 10.10 Uhr war das Luftschiff in der Halle geborgen Das Luftschiff, dessen Führer Kavitän Blew war, hat in den secht Stunden rund 75 Kilometer stündlich zurückgelegt.
* Hamburg, 26.Juli1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa, das um.40 nachmittags Hamburg verließ, landete gegen 7 Uhr auf dem Plöner See. Man manövrierte etwa 15 Minuten lang über dem Wasser und das Luftschiff fuhr dann über Lübet nach Hamburg zurück, wo es um 9 Uhr abends landete.
X Basel, 26.Juli1913.(Drahtber.) Der Flieger Bider, de heute morgen 4½ Uhr in Mailand den Rückflug über die Alpen angetreten hatte, passierte um 6¼ Uhr den Passo di Canaria (2542 Meter) im Gotthardtmassiv, überflog um 7 Uhr Luzern und traf nach einer Zwischenlandung im Liestal um 8¼ Uhr in
Basel ein.
+ Bern, 25.Juli1913. Dem schweizerischen Flieger
Bider, der bekanntlich vor kurzem von Bern über die Berner und Walliser Alpen ohne Zwischenlandung nach Italien flog, hat der Bundesrat für seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Flugtechnik ein Ehrengeschenk in Form eines goldenen Chronometers überreicht. Die schweizerische Regierung, der keine Orden zur Verfügung stehen, erteilt nur in seltenen Fällen Ehrengeschenke. In der Stadt Bern wird eine Sammlung veranstaltet, um Bider eine Ehrengabe der Bevölkerung zu überreichen.

ats=
t, kann st nicht ehörigkeine dneten" Die Parteibe der
chtsanspruch
imen 1800 Nark nach der Pensions. kasse
Mark
600
750
900
1050
1200
1275
1350
litärarbeiter 1. Die Pensoch wie dieder Arbeiter Es wird ein torbene Arind.
genheit zur ssen um die und Waisen
Krefeld, teure und hebliche Unse zur Amtsührten. Der sozialdemoassenvertreter Wie in der de des Verdie weitere
en, 25.Juli e Weserztg.: r nicht mitNahezu 700 heute morgen Irbeit niederer beschäftigt den Ausstand und Geestetbeiter bereits die Werften on Rickmers B. verlassen. hen Lloyd in den sich aber der Sache beorten beträgt
26.Juli 1918. egten gestern die Arbeit nünde ist so00 Mann an
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 27. Juli 1913.
Seite 15.
*#ff Vili aufgestiegen lgte die Lanalle geborgen, in den secht
Luftschiff landete gegen 15 Minuten n über Lübec ete.
Bider, der ber die Alven di Canaria r Luzern und 8¼ Uhr in
hat
ond
rden
senke.
Bider
Bestehen Sie darau!
Lassen Sie Uhr MAGGI-Fläschchen nur aus dieser OriginalFlasche nachfüllen!
Freitagmittag 1¼ Uhr entschlief sanft in Gott nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Frau Chrisdan Höhhen#/8 Jos. Pohl u. Frau
geb. Holzem
im Alter von beinahe 48 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, den 25. Juli 1913.
Helene geb. Kiel
findet Dienstag, den 29. d. M. in St. Gereon um 9 Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4b
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juli 1913, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Die Beerdiaung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Emmastraße 7 aus, statt. 9*
Danksagung.
Für die uns so reich erwiesene, tröstende Teilnahme bei dem Hinscheiden, für die vielen herrlichen Kranzspenden und die so große Beteiligung an dem Traueramte und der Beerdigung meines guten, unvergeßlichen Sohnes, unseres lieben Bruders, Schwagers und Oheims, sprechen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichsten, tiefempfundenen Dank aus, u. a. dem Krieger- u. Jünglingsverein, bes. dem Gesangverein Kirchenchor Cäcilia für seine ergreifenden Choräle und Trauerchöre. Innigen Dank auch dem Rheinischen JägerBataillon Nr. 8, Schlettstadt. u. seinem verehrl. Chef, Herrn Oberstleutnant Lorme de St. Ange, sowie der 4. Kombannie für ritterlich kameradschaftlichen Trost und Widmung.
Köln-Poll. den 26. Juli 1913. p*
Famlie J. Josel Hasenberg.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jacob Torsy
findet statt Dienstag, den 29. Juli, 9 Uhr, in St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Eduard Krahs und Johanna
geb. Grossmann
findet Montag, den 28. Juli. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. 3
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Cath. Lülsdorff geb. Heuser
findet am Dienstag, den 29. Juli, morgens 8 Uhr, in St. Ursala statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. 1
Danksagung.
Für die mir bewiesene Teilnahme und die vielen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben Gatten sage ich allen Bekannten und Verwandten meinen tiefgefühlten Dank.
Köln-Bocklemünd, 26. Juli 1913.
Frau Heinrich odenthal.
für die verstorbene Frau
Karoline Frautzen
geb Roth
findet statt am Montag, den 28. Juli, morgens Uhr, in St. Agues, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zum Gebrauche Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
ArotalAusverkauf
wegen Abbruch
des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
SOo
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 48M
1650 2750
250 350, Wert bis 86+
2850 3950
Vorhänge
Serie 1 Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„ 475 Serie III Wert 10.50,"„.50 SerieIV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Mtr. 65, 95,.35,.85
einzelne
Nuster-Stores
Wert bis 20.
80
Die Stadthauptkasse wird am 4. August d. Is. aus dem Rathaus in das Unterhaus des Dienstgebäudes Portalsgasse Nr. 1 verlegt, sie bleibt an diesem Tage für den Verkehr geschlossen.
Cöln den 26. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Juli 1913, vormittags 11 u. 11¾ Uhr sollen im Pfanolokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
4 Klaviere, 1 neuer Diplomatenschreibtisch, 3 neue Küchenschränke, 3 neue Anrichten, 2 neue Standuhren, 1 neues Büfett, 1 neue Kredenz, verschiedene gebrauchte Mö bel und 1 Warenregal, 1 Schaufensterkasten.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
v. 6.,., 1 od. 2., Badez Spind gesucht im Preise von 12—1300 M. Angebote mit Lageskizze und Raumangaben unter 1102 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1818.
äuß. bill
Rotgerberbach 26
StadtvererdnetenVersammlung.
Tagesordnung der 22. Sitzung am Mittwoch. den 30. Juli 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenich an den Tertiarenkongreß.
2. Uebernahme von Grabstätten. B
Städt.Hlumnat
in Malmedy
Für katholische Schüler des Progymnasums. Von Untertertig ab Griechisch od. Englisch wahlfrei
Herrliche, gesunde Gebirgslage, mit reicher Gelegenheit für Spaziergänge. Stete Aufsicht. Individuelle Erziehung und intensive Anleitung zum Studium. Kleine Schulklassen. Haushalt. geführt von Klosterschwestern. Pensionspreis 600 K
Weitere Auskunft durch den geistlichen Präses
0* Kallenbach.
Das Anniversar
für die Eheleute
Anton Schäfer
Ei Montag, den 28. Juli 1913. ½10 Uhr, in Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
St.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. eh
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Die unten aufgeführten
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz. Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar ZOpTe angefertigt von 4A an. 1*
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haurfärben und Blondieren unter Garantie.
Preis 20 Pfg.
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ich will.
Roman von H. Courths-Mahler.
Mächte der Tiefe.
Roman a. d. Bergmannsleb. v. P. Dombrück. Preis 35 Pfg.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10 Pfg.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels Preis 25 Pfg.
Um eine Zarenkrone
Balkanroman von Wladimir Sch.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
3. Bewilligung eines Zuschusses an das Lehrlingshaus St. Joseph für 1912.
4. Beitritt des RautenstrauchJoest=Museums zu dem Verbande Deutscher Museen für Völkerkunde.
Verkauf eines Grundstückes an der verlängerten Ottostraße.
Aenderung der Bestimmungen über die Verwaltung des A. von Oppenheimschen Kinderhospitals. Ueberlassung des Ueberschusses der Weihnachtsverkehrswoche 1912 an den Verkehrsverein.
Verwendung des Vermögens der früheren Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Einrichtung einer zweiten Haushaltungsschule Im Dau.
Errichtg. einer Oberlehrerinstelle im Lyzeum III Ostern 1914.
Einrichtung israelttischen Religionsunterrichtes an dem Realprogymnasium Deutz.
2. Ausdau des Realprogymnasiums Deutz zu einer neunklassigen Anstalt und Errichtung wei erer Lehrerstellen Ostern 1914.
3. Errichtung weiterer Klassenund Lehrerstellen am Realgymnasium Lindenthal Ostern 1914.
14. Errichtung einer Kastellanstelle an dem Museum für ostasiatische Kunst.
15. Pflasterung des Alten Mühlenweges in Deutz.
16. Vorentwurf für eine Volksschule am Sülzgürtel.
17. Bauliche Aenderungen und Beschaffung von Ausstattungsgegenständen zur Einrichtung wetterer Klassenräume und zweier Schulküchen in der kaufmännischen Fortbildungsschule Gr. Telegraphenstraß
18. Umbau der Verwaltungsund Zahlstelle Nippes.
19. Fluchtlinienänderung und Grundstücksverkauf Ecke Gustav= und Nikolausstraße.
Fluchtlinienplan detr. das Gelände zwischen Niederländerllfer, Vorort=Ringstr., Riehler Straße und dem Auerschen Sägewerk.
Bau einer zweigleisigen Straßenbahnlinie über die neue Brückenrampe der Hohenzollernbrücke, den Bahnhofsvorplatz, die verlängerte Konstantin= und die alte Kalker Straße in Deutz.
Erstattung eines Betrages an die Tiefbaukasse als Entschädigung für zu wenig elieferten Kleinschlag aus sen Notstandsarbeiten 1909 bis 1910.
23. Beschaffung eines Automobil=Turmwagens und eines Automobil- Gerätewagens für die städtischen Bahnen. Einbau der Geleise bei Pflasterung der Bonnerstraße zwischen Brohler= und Leyboldstraße für die in Aussicht genommene Verlängerung der Straßendahr. 568
Verdingung
Für den Neubau des Sy
kassengebäudes
sind:
I. die Erd-, Asphalt= u. Maurerarbeiten,

Seite 10.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 204&a Sonntag, 27. Juli 1913.
IISN
W
T
The 3 Mereaux—Oswald Naumann Fred Kaiser— Hugo Voigt
und die übrigen Attraktionen
sowie täglich 5 Kapellen.
Eintrittspreis 354— Sonntags 403
*7
Kölner Sportplatz.
Sonntag, den 3. August 1913,
nachmittags 4 Uhr:
Das Goldene
vom Rhein!
3
Weltmeister
Euronameister
am Start.
Weltmeister
Walthour
hinter Ceurremans.
Weltmeister Günther
hinter Nachtmann.
Weltmeister RIse
hinter Ullrich,
Sieger im Goldenen Rad vom Rhein 1909 über Weltmeister Robl und der neugebackene
Linart
Europameister
hinter Junggeburth.
Das Schausplel des Kampfes um das„Goldene Rad vom Rhein“ mit dieser wunderbaren Besetzung wird sich keinerder alten Kölner Sportfreunde entgehen lassen!
Kölner Radrennverein 1913.
Lindenhof
als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen.
Deter Körfer.
Grosser Gürzenichsaal
Freitag, den 15. Auaust 1913 abends 8 Uhr:
St. Franziscus
Oratorium in drei Teilen
für
Soli, Chor, grosses Orchester u. Orgel
P. Dr. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn O. F. M. unter Leitung des Herrn Musikdirektors Franz Hrdlicka.
Solisten:
Frau H. Erkens-Engelhard(Sopran)
Frau Wilhelma Walther-Lybere(Alt)
Herr Konzertsänger E. Schilbach-Arnold(Tenor) Herr Karl Rost, königl. Kammersänger(Bass)
Chor:
Orchester:
Obgel: Preise der Plätze:
SOlOOO
gb
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen
50 pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
e a a ie Eaae
FLORA.
Leuchtfontaine.
408 Damen und Herren
Flora-Orchester verstärkt auf 60 Herren
Harfe: Frau Wessel
Herr Franz Michälek. Lehrer am Konservatorium.
Saal:.—., 4,—., u..— M.
Galerie:.50 M. u..50 M.
Kartenverkauf zur Generalprobe am
10. August(Saal 2,50.,(talerie.—.) wie zur Aufführung am 15 August im Musikkaufhaus H. Könemann, Rudolfplatz 4, Fernruf A 2885, und bei A. Ruers. Ulrichgasse 165, Fernruf B 5752, sowie in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. u. Breite Str. 85.’d18
Gillenfeld(Eifel). Hotel zum Bahnhof.
Besitzer: Jos. Zander.
Angenehmer Aufenthalt für Touristes u. Sommerfrischler bei
vorzügl. Küche. Schöne Zimmer. Veranda mit reiz. Aussicht (Alfbachtal). Pensionspreis von.50 M. an. Schönste Lage mit näherer Umgebung von Waldungen für Erholungsbedürftige. Telephon
gen Nr. 8.
*3
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten * echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. KXIIIP Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Seeef“ sowie alle Sorten Weichkäse.
... in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, OTIPT italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln. Unter Käster 12. [Fernpr. A 1755.
ETTI
assen Sie Ihre alt und schlecht vorden
gewordene Damen=
Handtasche
owie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig eeparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Filisetti,Passage 34,
#n d. Handschuh=Reinig.= u. Färb
SSEE
Katholischer
Volksverein
Unser diesjähriger
e Kölne
Gegründet 1867.
Sommer-Ausflug
indet am Sonntag, den 3. Aug. 1913 mittels
Salon=Dampfer„Frauenlob“
der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft statt.
Die Musik wird ausgeführt vom Hannemannschen Trompeter= korps und der Orchestergesellschaft„Athalia“.
Abfahrt 7½ Uhr ab Leystapel, Rheingasse.
Um 61. Uhr h. Messe seitens des Vereins in St. Maria im Kapitol.„
11¼ Uhr Ankunft in Remagen, wo bis 1¼ Uhr Gelegenheit zum Mittagessen.
1½ Uhr Besuch der Apollinariskirche.
3¼ Uhr Abfahrt nach Honnef, gemeinschaftlicher Kaffee im Hotel=Restaurant Karl Rüdesheimer, anschließend Konzert, Tanz und sonstige Belustigungen.
9 Uhr Rückfahrt nach Köln.
Fahrpreis K.30 a Person, Karten zum gemeinschaftlichen Kaffee 60 Pfg. a Person, letztere müssen bis spätestens reitag 1. August abends gelöst werden. Der Verkauf der Fahr= und Kaffeekarten, um deren rechtzeitige Lösung der beschränkten Zahl wegen dringend gebeten wird, findet nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte in den nachfolgenden Debitstellen statt:
Barth Jos, Apostelnstr. 36; Boos Ernst, Severinstr. 179; Groß Jos., Blindgasse 33—; Hamm Theod., Eintrachtstr. 115; hoffmann Nic. Jos., Vondelstr. 45; Local=Anzeiger, Breitestr. 85; Kertens Peter, Dr., Blaubach 37; Neuhöffer Franz. Deutz, Arminiusstr. 1B; Pelzer Heinr., Mühlenbach 9; Pohl Franz, Thürmchenswall 46; Roth Albert, Zülpicherplatz 3; Ruers Ant., Frau, Ulrichgasse 16B. Der Vorstand. h
im Westerwald. Höhenlage 400 m. Luftkurort u. Sommerfrische. Würzige, völlig staubfr. stets bewegte Luft. Reiz. Umg. u. 4000 Morgen Wald, 5 Min. v. d. Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen und Herborn-Montabaur. Illustr. Führ. 50 J. Prosp.grat...Verschön.-Ver. a
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zam ersten Male in
Kapellmeister
harles Giess van
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt krei.
m
8
2
E
2
E
E
2
E
2
m
2
Sonntag, den 21. Juli.
30
Eintritt vormittags —12 Uhr frei.
Nachmittags
und
abends:
Kinder
ie Zwel Konzerte des Flora-Orchesters:
Nachm.—7 Uhr. Abends—411½ Uhr.
I
a aa e aie iae
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkartel Ausschank von Pilsner, Münchner,
Dortmunder Bieren.
83 Studt-Garten 8
laden Mantag
feinste reine Wolle, verst. Fersen u.
SchweißSpitze, jede Größe.4 Schweiß socken, nicht einlaufend 759, reinwoll. Damenstrümpfe 1,20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des-.-V. Loreley, Kalk,
Dirigent Herr Musikdirektor W. Lorent.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein
harttrocken= Glanzöl
wirklich bei jeder
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.•8
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
90
Glaube oder Unglaube?
Oeffentliche relig. Vorträge mit einer Fülle gan
neuer Gesichtspunkte von durchschlagender Ueberzeugungs kraft.
Von M. J. H. B. S.
1. Vertrag
an Donnerstag, den 31. Juli 191., abends 8½, 3½;,
im großen Viktoriasaal(Waidmarkt).— Eintritt 50
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse
Nippes.
.90 M Schuhe .— a Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Sommerfrische
Angenehmer Sommer-Aufent halt in schönster Gegend der Ahrtals.
Frau Müller, Altenahr. Villa Engelsley.
Pension!
Wiesbaden.
pension Uhlmann
Rheinstraße 47
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der binsicht
Darmst Personenzu Mann tot Von and Heute na in Darmste Klasse den stadt erm Täter hatte und ihm Neben der leerte Brie gefahren, noch nicht * Darms Nach den v 12Uhr 11M essen nach auf der Fa Ter Zugf furt um 3. Die Wager in dem die der gleich Durchgang. raum. De Ecke des A Aller Wah dem Abteil sonen in 2 schon als den Außen dann mit trifft um 4 nach 5 Uhr funden. C und Abfah wo der Mo Als die Le — Dar fand die 2 fall des K stadt statt. mordes. Hinterkopf Darm der Angele mordet au dem festge in den H tierpist der StreckG Zun
Kath. Lehrer in schön. Gegend de Westerwaldes nimmt Knaben oder Mädchen in Ferien pension. Auf Wunsch Nachhült in Sprachen 2c. Nehme auch Jahrespens. Höh. Schule 20 0 entfernt. Tussina. Asbach, Westerwald.
Nachen
suchung ü Magnus i schaft über Nachsteh beamten d „Dacht und Könic Carolus 9 entgegenge verunglück des trauri Auftrage:
Pension von 5 bis 7 M.
Elektr. Bäder im Hause.
Sommerfrische Oberspay bei Boppart
Erholungsbedürftige finden in mein. herrl..# Landhaus Aufn. Schönste Aussicht 30 Rhein, Gebirge, Marksburg Braubach. Gute Zimmer. besi Verpflegung. Tag 4,00 M.
Frau Pausa Göbel.
bei der Frauenwelt der bürge“ lichen Kreise in Köln und in ce“
Zeiger, der n
seines Lesestoffes für die Hausfranen und Töchter an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.::.“
De
Kopen sind folgen aus Dres aus Berli Namen O Buchstaber ob er ein befinden Elisabeth Margaret straße) ur kannten rekognoszi Koper berichtet t große H zur Folge tische star dies nicht Frau Bai einer Bal leute nah mit den