EEEREEEREEEEEMEEE gERERRERREERRERRRMMRRRERERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRERRRRRRRRRRRRRREEE EFEHEEGEEEEEEEEEEEE
bezusspreis bei s M Ä1gog 2 Die einspalige Rolone-Zelen
* Boienzusiellung einschl. der# ROTIGT(38 mm breit) 25 Pf. 3. R
* Sonntagsbeilage Colonia in gE„ S, und letzte Seite 30 PI. 2
2 Paln 40 Df ancmärte 50 Df K
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). M.— (2mon.), m.Soiimon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
S(38 mm breit) 25 Pf. 3.
S und letzte Leite 30 Pi. K
K für Köln IS bzw. 22 Pl. 8 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklameprei: n
#6 Die 00 mm breite Kolonel=K#
5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 34
8 Platzvorschriften 10° Zuechl. n Osfertengebühr 25 Pf. 8 * 24
&amp Geschältsstellen: Marzellen.
I Uelst und Leit in Vonund S General=Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremcenblatt. 44121 Srstir
##aanunnunnagaug frnnngaunnunnnnnnnnnnnnurgnpgp#######ngunuung#EEE E ER AAE E EEEEEEEEEEEEEEEE E E
Nr. 132. Jekuspr. Gelckstslseute Preichgraße I3: deis uui aec. Köln, Freitag, 16. Mai 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
in Wort und Bild.
à D p,
Nummer 20 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage
* Darmstadt. 15.Mai1913.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig von Bayern besuchte heute vormittag mit dem Großherzog das städtische Schwimmbad. Darauf fuhren Prinz und Prinzessin Ludwig von B yern mit dem Großherzog und der Großherzogin nach dem Mausoleum der Großherzoglichen Familie auf der Rosenhöhe. Um 12.36 Uhr reisten Prinz und Prinzessin Ludwig nach Kissingen. Der Großherzog und die Großherzogin geleiteten die hohen Herrschaften zur Bahn. Ein zahlreiches Publikum brachte ihnen lebhafte Ovationen dar.
** Der Unfall auf dem Torpedoboot S 148.(Drahtber.) Hamburg, 15.Mai1913. Nach einer Meldung aus Helgoland starben von den bei der Explosion auf dem Torpedoboot S 148 Schwerverletzten der Ingenieuraspirant Lüdemann und der Maschinistenmaat Strötzel, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
** Der Wirbelsturm in Nebraska, der besonders die Stadt Stewart rrchte, hat nach den jüngsten Feststellungen 50 Personen das
Leben gekostet. Zahlreiche andere erlitten Verletzungen. Materialschaden ist ungeheuer groß.
Der Prinz Heinrich=Flug.
* Karlsruhe, 15.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Frhr. von Haller kommt mit einem neuen Apparat von München her, um an den Aufklärungsübungen teilzunehmen. Ingenieur Suwelack ist endgültig aus der Konkurrenz ausgeschieden. Prinz Heincich ist gestern abend 11.15 Uhr, von Neustadt a. d. Haardt kommend, eingetroffen und wohnt beim preußischen Gesandten am badischen Hofe, von Eichendecher.
* Karlsruhe, 15.Mai1913.(Drahtber.) Wie die Oberleitung des Prinz Heinrich=Fluges mitteilt, ist der Start auf morgen früh 5 Uhr festgesetzt. Die Startleitung hat Major Siegert. Es wird gegen einen von Osten kommenden Feind aufgeklärt, und die Flugzeuge müssen bei der Aufklärung 800 Meter Höhe einnehmen, das sie begleitende Luftschiff 1500 Meter Höhe. Bei der Sammel= stelle Pforzheim müssen sämtliche Flugzeuge landen. Die Beobachter müssen ihre Meldung im Flugzeug schreiben und einem Generalstabsoffizier abgeben, worauf sie weiter nach Straßburg fliegen können.— Die Lastwagengruppe unter Führung des Grafen Pfeil marschiert morgen kriegsmäßig.— Leutnant Frhr. von Thuena ist um 7 Uhr von Eckenstein kommend hier eingetroffen. Leutnant Kastner ist um.44 Uhr hier gelandet.— Leutnant Frhr. von Haller hat aus Augsburg hierher gemeldet, daß er wegen Motordefektes den Flug hierher aufgegeben habe.
Karlsruhe—Straßburg und kandung bei Oforzheim.
* Karlsruhe, 16.Mai1913.(Drahtber.) Um 5 Uhr erfolgte heute früh der Start zum Aufklärungsflug nach Pforzheim, an dem sich 22 Flieger sowie das Luftschiff Schwaben beteiligten. Der letzte Flieger startete um.54 Uhr. Leutnant Pretzel hat bei Baihingen eine Notlandung vornehmen müssen. Als erster traf in Pforzheim ein um.34 Leutnant Cörper, als zweiter Oberleutnant von Beaulieu. In Straßburg auf dem Flugplatz kam als erster um.43 Uhr Oberleutnant von Beaulieu auf Albatros=Doppel= decker in Sicht und landete um.45 Uhr glatt vor dem Schuppen der Fliegerstation. Die Station Pforzheim haben auf dem Höhenflug zur Aufklärungsübung alle 22 Flieger glücklich passiert und sind über Pforzheim auf dem Weiterflug nach Straßburg gesichtet worden.
* Karlsruhe, 16.Mai1913.(Drahtb.) Am hiesigen Flugplatz begann um 5 Uhr der Start zum Aufklärungsflug nach Pforzheim. Als erster startete Leutnant Prentzell. Es folgten in kurzen Zwischenräumen Oberleutnant Donnevert, die Leutnonts von Bequelin, von Hidessen, Coerper, Ingenieur Thelen, Oberleutnant von Beaulieu, die Leutnants Geyer, Schulz, Ingenieur Schlegel, die Leutnants Schmickaly, Ganter, Joly, Engwer, Zwickau, Carganico, Oberleutaant Barends, Leutnant Frhr. von Haller Oberleutnant Täutert, Leutnant Wulff, Oberleutnant Ehrhardt Letzter war Leutnant Frhr. von Thuena. Im ganzen starteten 22 Flugzeuge. Preutzell mußte bei Vaihingen a. Enz eine Notlandung vornehmen.
* Karlsruhe, 16.Mail913.(Drahtb) Das Luftschiff Sachsen traf, von Baden=Oos kommend, um.45 Uhr über dem Exerzier platz ein, wo es lange Zeit kreuzte, um sich gleichfalls an den Aufklärungsflug nach Pforzheim zu beteiligen.
G Eine eigentümliche parteipolitische Neutralität.
Viel tut sich der vor einigen Jahren gegründete Bund der Festbesoldeten zugute auf seine„partespolitische Neutralität“
Er will eine Zentralorganisation der gesamten deutschen Beamtenschaft ohne Rücksicht auf das politische Glaubensbekenntnis sein. Wenn ein Beamtenverband sich als parteipolitisch neutral bekennt, so ist das in dem Sinne aufzufassen, daß er im Rahmen seiner Tätigkeit keine bestimmte bürgerliche Partei fördern will: denn eine Ablehnung der sozialdemokratischen Bestrebungen ist für ihn eine Selbstverständlichkeit. In diesem Sinne fassen auch die bestehenden Beamtenorganisationen die parteipolitische Neutralität auf.„
Der Bund der Festbesoldeten scheint aber anderer Meinung zu sein. In Breslau ist als Gegenstück zum„Bund“ der Festbesoldeten der„Verband“ der Festbesoldeten entstanden. Dieser betont, seine Gründung sei nötig geworden, weil der Bund der Festbesoldeten ausgesprochen linksliberale Tendenzen verfolge. Er selbst wolle politisch neutral sein, habe aber unter allen Umständen den Kampf gegen die Sozialdemokratie auf seine Fahne geschrieben. Demgegenüber bemerkt die Neue Beamtenzeitung, das Organ des Bundes der Festbesoldeten(1913,):„Noch eine Frage: Bleibt man politisch neutral, wenn man unter allen Umständen den Kampf gegen die Sozialdemokratie auf seine Fahne geschrieben hat?“
Der Bund scheint also die politische Neutralität anders aufzufassen als die andern Beamtenorganisationen. Wenn er auch nichts von einer Förderung der Sozialdemokratie erwöhnt, so glauot er doch die sozialdemokratischen Bestrebungen nicht ausdrücklich ablehnen zu müssen. Das zeigt den Bund im richtigen Lichte. Mit Recht verurteilt die Monatsschrift für deutsche Beamte diese Methode und verlangt eine scharfe Scheidung zwischen Sozialdemokratie und Beamtenorganisationen.
Zum linksliberalen Charakter des Bundes paßt die eigentümliche Auffassung von der pas teipolitischen Neutralität allerdings ganz gut. In welchem Fahrwasser der Bund heite schwimmt, zeigt auch der letzte Bundestag, der im März in Berlin stattfand. Dort wurde betont, nur die liberalen Parteien hätten das Programm des Bundes anerkannt, und der Bund sei gezwungen, mit den liberalen Parteien zu gehen. Er könne sich daher ruhig als Anhängsel der liberalen Parteien bezeichnen lassen. Das sei kein Vorwurf für ihn; die rechtsstehenden Parteien trügen dafür die Verantwortung.— Ja, so fragen wir demgegenüber, warum haben die rechtsstehenden Par teien ein Zusammengehen mit dem Bunde abgelehnt?
Die eigentlichen Beamtenforverungen des Bundes sind zum größten Teil annehmbar; wenigstens hat das Zentrum im Sinne dieser Forderungen gearbeitet. Wenn aber der Bund auf seinem vorigjährigen Verbandstag die Behauptung aufstellen läßt: Lasse der Bund die Erbschaftssteuer fallen, dann habe der Bund seinen wesentlichen Inhalt verloren, wenn der Bund die Wirtschaftspolitik des Freihandels nicht propagiere, dann habe er seinen Beruf verloren, und wenn der Bund den Parteien seine Forderungen schriftlich unterbreitet und allein diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte ohne Rücksicht auf Weltanschauungsund sonstige Fragen für das politische Glaubensbekenntnis aus. schlaggebend sein läßt, so braucht er sich über die Zurückweisung durch die rechtsstehenden Parteien nicht zu wundern.
Nicht bei den rechtsstehenden Parteien also liegt die Schuld, „wenn der Bund heute ein Anhängsel der liberalen Parteien", besser gesagt, des Linksliberalismus ist, sondern der Bund hat sich von vornherein das linksliberale Parteiprogramm zu eigen gemacht. Trotzdem ist er heute noch auf Grund seiner Satzungen parteipolitisch neutral“!?
— man denke an den„treuen Husar“— ihre Kirmesfreude fanden.
den Bewohnern vor kurzem gekündigt wurde, wollten sie nicht daran glauben, daß sie ihr„Stück Alt=Köln" verlassen müßten; einzelne begannen erst ihre Sachen zu packen, als die Arbeiter ihnen Türen und Fenster aushingen. Auf dem großen, durch den Abbruch freiwerdenden Grundstück wird die Kinderkleiderfabrik H. Goldfinger einen Neubau errichten.
(0) Kunstausstellung. Die Kunsthandlung Abels G. m. b.
hat eine neue Ausstellung eröffnet. Den Grundstock bildet diesma eine größere Anzahl von Porträts, Landschaften und dekorativen Arbeiten des Berliner Malers Friedr. Feigl, der durch einen Um weg über die neuen und neuesten Maler, den Anschluß an die Farbigkeit und Harmonie der Alten mit vollkommener Eigenart wieder erreicht hat. Seine Arbeiten wurden in Berlin bereits mit großem Erfolg ausgestellt. Im Anschlusse an diese Gemäldeausstellung zeigt die Firma eine Anzahl der besten Radierungen dieses Künstlers, ferner Handzeichnungen von Käthe Kollwitz, einige Handzeichnungen und Aquarelle von Hans Thoma=Karlsruhe und eine große Anzahl von Arbeiten des geschätzten Graphikers Willi Geiger=München. Eine sehr schöne Kollektion echter, alter, farbiger englischer Kupferstiche ist noch zu erwähnen; gerade diese Kunst hat in söln viele begeisterte Liebhaber gefunden.
() Im Streit hat gestern nachmittag am Gereonsbahnhof ein bayerischer Arbeiter einen anderen Arbeiter mit einer Schaufel auf den Kopf geschlagen. Lebensgefährlich verletzt mußte der Arbeiter hospital gebracht werden. Der Täter wurde von der
C
in das Vinzenzhospital gebracht
Kriminalpolizei verhaftet.—
(A) Pferdediebstahl. An dem Gereonsbahnhof wurde aus einem Eisenbahnwaggon ein wertvoller Doppelpony gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Der Männergesangverein Concordia bereitete den Kranken des Dreifaltigkeits=Krankenhauses eine ganz besondere Pfingstfreude. Der Chor nahm im Garten Aufstellung und ließ dort seine herrlichsten Weisen ertönen. Es war wirklich ein Genuß, dieser tapferen, wohlgeschulten Sängerschar zu lauschen. Dirigent und Sänger verdienen herzlichen Dank. Reicher Beifall lohnte denn auch den Chor nach jeder Darbietung. Mag das Bewußtsein, viele arme Herzen neu belebt und erfreut zu haben, der Concordia zur besonderen Freude gereichen und die frohe Sängerschar aneifern, ihre Kunst auch weiter in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen. C
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Liedervortrag im Arankenhaus. Das Rheinische Doppelquartett Köln=Ehrenfeld(Dirigent Herr Joh. Bosten) brachte am ersten Pfingstfeiertage in den Gartenanlagen das israelitischen Krankenhauses morgens den Kranken des Hospitals seine besten Lieder zum Vortrage. Bei herrlichem Wetter waren Fenster und Balkon mit andächtig lauschenden Zuhörern besetzt. Freudigen Herzens dankten die Kranken den Sängern für die prächtigen Liederspenden.
() Betriebsunfall. In einer hiesigen Maschinenfabrik flog gestern nachmittag einem 40jährigen Arbeiter ein schwerer eiserner kaschinenteil gegen den Oberkörper. Der Aermste erlitt schwere Brust= und Oberarmverletzungen; er mußte in das Franziskushospital gebracht werden. O
0) Die Innenausstattung der Pfarrkirche St. Rechtern ist um zwei Beichtstühle bereichert worden, denen in Bälde ein dritter folgen wird. Die Bänke passen so recht zu den wuchtigen Formen der Kirche. Sie wurden vom Archttekten E. Endler ent worsen und in der Werkstätte für kirchliche Kunst von Franz Bachem=Schorn zu Borbeck=Frintrop äußerst sauber und preiswert ausgeführt. Die für die drei Beichtstühle benötigte Summe von 2200 M. wurde durch freiwillige Beiträge aufgebracht, die von Herrn Rentner Otto Müller und Frau Fabrikant Franz Vogel ge sammelt wurden. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank.
Aus Köln-Deutz.
() Zwischen den Duffern. Gestern vormittag geriet am neuen Bahnhof ein Arbeiter zwischen die Puffer eines Waggons und er litt schwere Quetschungen. Der Verletzte wurde ins Hospital in Deutz gebracht.
: Bandwerk und Gewerbe::
(A Im Hotel du Nord sind abgestiegen die Generalmajore Schwerte, Wellmann und Schebel.
4) In die Garnison zurück. 1100 Pfingsturlauber trafen gestern in drei Sonderzügen aus Dortmund, Duisburg und Hagen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; sie wurden mit den hier hinzugekommenen Urlaubern, insgesamt 1700 Mann, in vier Sonderzügen nach St. Abold, Diedenhofen und Saarbrücken weiterbefördert.
Heute vormittag fanden 900 aus Hagen und Dortmund in zwei Sonderzügen augekommene Militärurlauber mit den hiesigen 600 Urlaubern in drei Sonderzügen Weiterbeförderung nach Saarburg
und Straßburg.
() Der„neue Doßhoff“. Vor einigen Tagen hat man damit begonnen, die große Mietskaserne Mauritiuswall 58—62, Ecke der Badstraße, niederzulegen. Als im Jahre 1895 der den Erben Pauli gehörige„ahle Poßhoff“ auf dem ehemaligen Hahnenwall abgebrochen wurde, da zogen die Insassen zum großen Teil in den ebenfalls den Erben Pauli gehörenden„Neue Poßhoff“ und hier hat sich dann wieder ein Stamm gebildet, der sich mit dem Gebäude unauflöslich verwachsen fühlte. Hier konnte man auch bei der Mauritiuskirmes die sämtlichen Hausbewohner des Nachmittags in dem geräumigen Hofe friedlich versammelt sehen, wo sie bei einem oder mehreren Fäßchen Kölsch und bei frohen und getragenen Liedern
(#) Zweiter westdeutscher Mittelstandstag Essen. Nach den bisherigen Berichten wird der für nächsten Sonntag, den 18. Mai, nachmittags 2½ Uhr, im Städtischen Saalbau zu Essen bevorstehende Mittelstandstag einen außerordentlichen Besuch aufweisen. An der Einberufung sind allein aus dem rheinisch=west fälischen Handwerk über 400 Innungen oder sonstige Ortsverbände, 32 Innungsausschüsse und Fachverbände beteiligt. Außerdem haben fast alle Organisationen des kaufmännischen Mittelstandes sowie die Mittelstandsvereinigungen Vertreter angemeldet. Die Haus= und Grundbesitzerkorporationen haben ihren Mitgliedern durch schriftliche Einzeleinladungen den Besuch der Versammlung empfohlen. Der Erste Beigeordnete der Stadt Essen, Herr Rath, hat sich bereit erklärt, den Vorsitz zu führen.
::: Aus dem sozialen Leben u:
1 der r pn s r 00
(0) Der Verband der unteren Post= und Telegraphen beamten, Bezirksverein Köln, dem zwei Drittel der gesamten unteren Post= und Telegraphenbeamten des Bezirks Köln als Mitglieder angehören, hält am Sonntag, den 18. Mai, in Honnef(Rhein) seinen diesjährigen Bezirkstag ab. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn hat sein Erscheinen zugesagt. Nebst den wichtigen Interessenfragen für Oberpostschaffner, Postschaffner und Postboten wird man sich auch mit der Frage der neu ins Leben getretenen Postkrankenkasse beschäftigen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag. 16. Mai
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Die Barbarina, 7½, Schauspielhaus: Antigone, 7, Colosseum: Ahl da staun’ ich! und Silbersteins Flitterwochen, 8¼, Deutsches Theater Alles für die Firma, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. CityCafé, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachonertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Vorstellungen, 4 u. 8¼, Männerchor Milwaukee, Amerika: Konzert zum Besten des Vereins Kölner Ferienkolonien im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
. Kirchliches
(A) Köln, 14.Mail913. Am kommenden Sonntag, Dreifaltigleitssonntag, findet in der Pfarrkirche St. Jakob das Hauptfest der Bruderschaft von der heiligsten Dreifaltigkeit statt. Um 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder mit Generalabsolution,.30 Uhr feierliches Hochamt; abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt, sakramentaler Umzug und Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft. Die Mitglieder der Bruderschaft bilden einen Missionsverein und unterstützen durch einen Jahresbeitrag von 60 Pfg. die Negermission in Zentralafrika. Die Bruderschaft wurde bereits im Jahre 1688 errichtet, sie bietet außer reichen Ablässen und Privilegien den Mitgliedern Gelegenheit, das erhabene Werk der katholischen Missionen zu unterstützen.
(A) Köln, 16.Mai1913. Morgen, Samstag, wird Erzbischof Dr. Felix von Hartmann um sieben Uhr vormittags in der Kapelle des Priesterseminars 60 Alumnen die niederen Weihen und 23 die Diakonatsweihe erteilen. Außerdem erhalten sieben Angehörige des Redemptoristenordens aus dem Kloster Geistingen die niederen Weihen und sechs Redemptoristen und neun Mitglieder der Genossenschaft der Väter vom hl. Geist aus dem Missionshaus Knechtsteden die Diakonatsweihe.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
90000fffOnpmg OP 2
· ac yesonsgcpeeLece
(A) Siegburg, 14.Mai1913. Einem hiesigen Metzgermeister
wurde an einem der Feiertage, während er sich auf einem Ausfluge befand, über 4000 M. bares Geld gestohlen. Er hatte die Geldkassette mit dem ganzen Wochenerlös im Keller versteckt. Man vermutet, daß ein früherer Hausbursche, der um das Versteck wußte, der Täter ist.
8000000008 00 00000000 r00 000000000000 00000000r 0000000000 000000
i:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:<space>
600000806000000000000000 000000000 5000000500000 00 0000 000000000080 00000000000000 8
CA) Steinenbrück, 16.Mai1913. Der Dilettantenklub Glückauf feiert am Sonntag, den 18. Mai, sein 7. Stiftungsfest unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Vereine und hervorragender Humoristen im Steinenbrücker Hofe. 4
Ein schwerer Automobilunfall.
C) Eil, 15.Mai1913. Heute nachmittag kurz vor 4 Uhr wurde auf der Frankfurterstraße zwischen hier und Urbach ein 13 jähriger knabe aus Urbach von einem Automobil erfaßt. Der Wagen sing dem Knaben über den Kopf, wodurch der Tod nach wenigen Ninuten eintrat. Infolge des starken Bremsens geriet das Autonobil in den Straßengraben, prallte gegen einen Kilometerstein, ind wurde gänzlich zertrümmert. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.(0
100000000000 0000000000000000000000000000000000000000000000000000800000.
CA) Der Ortsverband Gabelsberder Stenographen halt am Samstag, den 17. Mai, abends 9 Uhr, in dem Vereinslokal des Stenographenvereins Gabelsberger in Köln=Nippes, Neußerstraße 217(Restaurant Blech), seine Monatsversammlung ab.
Handelstei
:
+ Köln, 15.Mai1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kl Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDi Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch aus Holland 106 Vertel ltrossvieh, 254 Kälber, 00 Schafe, CO Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grossn auue., das Kilo: A. Hiesige SchlachDreiseimGrossllander,aae Wie.
tunger: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,66.70, z. M..54—. 60 3. M..35-1,44.
Kühe: 1. Beschalenheit M..00 0,05, 2. M. 50-.54 3. M..44.48. Schwe nelleisch: I. Beschaffenheit M..56-.60, 2. M. .48.52, 3. M. 0,00.00. Speck M..16.24. B. Erngetuhrtes Fleisch: Rindfleiser aus Helland: Vorderviertel M..48-—.52. Hinterviertel M..50—.56; aus Frankreich: Vorderviertel M. 0,00-.00, Hinterviertel M..00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschalfanheit M..60-1,68. 2. M. .20-.50, 3. M..30.40. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,000,00, 2 M. 0,00-.00, 3 M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00. Hande in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln. 16. Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 3,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund’ressstron M. 3,00 bis M. 3,40 die 170 Kil.
&amp Köln. 16 Mai1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Okt. 67,50 b. 67,00G.
QNeuss. 15. Mai1913. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Rübö 110 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 410 Ztr. fl. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oe N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106.00) die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Mai 1913
Konstanz, 8 v. Bodens..40-.01 m Hüningen, 7 vm., bein.00—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,92—.06 in Mannheim, Jom., Rh. 3,92—0,16 in Heilbronn, Som., Neckar.99—0,07 m Lohr, d vorm, Mam 210-.04m Caub. 9 vorm, Rhem.62—.11 in
Bingen, 6., Rheingau.24—0,09 u Bingerloch,.84——.09 Trier. 7 vorm. Mosel.15—012 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,00—130 Ruhrort, d om., Rhein 2,30—.02 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.21 1009 0 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,84-—.;
Neuss. 16 Mai1913.
Weizen, neuer 1. Sorte 2.
1. Sorte
2.„
Fruchtmarkt
„„
Roggen, neuer Hafer, neuer
M.
2.
3.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 21.80 20.8) 18•4) 17.90 18.00
16.70
13.70 16.50
2,50-.20 diesoKil 3,00—.50
Kartoffeln,
Heu. M.
Luzernerheu M 4,00-.50.„„„ Krumm-.Pressstroh, 12.00 500 Kilo Breitd uschstron. 14.00„„
Roggenrichtstrob 17.00"—,
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 17. Mal: Temperatur zunächst noch wenig verändert. Wetter teils heiter, teils wolkig. Strichweiser Regen oder Gewitterbildung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
0- Aufg..41. Unterz..16.-Aulg..2 nm., Unterg..9 nachts.
PPVRIVTT,„
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Zuschneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinid. u. Westf., Lehrer zahl reicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27— 29 im Möbelhaus Neumarkt. 1h
MIT GOLD!
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
ölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Mal 1913
0. Unpolitische
(A) Berlin, 15.Mail913.
Als ich am Abend des Pfingsttages aus dem Grünen heimehrte, froh gestimmt, wie es sich an diesem Fest des Friedens ind der Freude gehört,— da leuchtete mir in der Bahnhofsalle ein rotes Plakat entgegen: 1000 Mark Belohnung! Zwei Nenschenbeine aufgefunden; die grausige Tat mußte in der Pfingstnacht verübt worden sein. So wird man auch an den seiligsten Tagen daran gemahnt, daß auch Teufel mit Fleisch ind Blut auf Erden tätig sind.
Inzwischen hat man den Mörder gefaßt. Ein Hausdiener, ser widernatürlichen Lastern ergeben ist, hatte den dreizehnährigen Knaben in die Wohnung gelockt und ermordet.
Soll man in einem Blatte, das auch vor zarte Augen kommt, von derartigen Scheußlichkeiten sprechen? Früher hätte ich gesagt: Nein, verschonen wir die arglosen Gemüter. Aber die Verhältnisse haben sich geändert: die Gefahren für die Jugend ind auch dorthin gedrungen, wo früher die vollste Sicherheit herrschte; die Scheusale, welche Unschuld und Leben bedrohen, beschränken sich nicht mehr auf dieses oder jenes Großstadtviertel, sondern suchen überall ihre Opfer, auch auf dem Lande. Nur u oft ist ja die Verschleppung und Vergewaltigung der Kinder auch in solchen Gegenden vorgekommen, wo die Angesessenen noch keine Ahnung von derartigen Greueln hatten. Das schonende Stillschweigen gilt nicht mehr. Die Eltern müssen allzumal aufgeklärt werden über die Gefahren, die ihre Sprößlinge bedrohen, und die Eltern müssen ihren Kindern die nötigen Warnungen zuteil werden lassen.
„Er geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht, wen er verschlinge.“ Dieses Bibelwort gilt auch von den menschlichen Teufeln, wenn man an die Stelle des brüllenden Löwen die still schleichende Tigerkatze setzt. Die Unholde pirschen sich an ihre Opfer heran mit freundlichen Mienen und Reden, mit Geschenken und anscheinend harmlosen Aufträgen. Sie wollen sich den Weg zeigen lassen oder sie wollen dem Kinde etwas zeigen oder geben; so locken sie das Opfer an eine einsame Waldstelle, oder in eine stille Hausecke, oder einen Treppenflur, einen
Keller, einen verfügbaren Wohnraum usw., und das Verderben nimmt seinen Gang. Demgegenüber müssen die Eltern den Kindern eine gehörige Vorsicht und Zurückhaltung gegenüber allen fremden Versonen beibringen. Wenn dich ein fremder Mann auffordert, mitzugehen, so gehe nicht mit. Will er den Weg wissen, so kannst du ihm den Weg zeigen, aber wenn du ihn begleiten sollst, so sage, du müßtest erst die Eltern fragen. Wenn er sehr freundlich ist, so mußt du gerade sehr vorsichtig sein. Wenn er dir Süßigkeiten, oder Geld schenken will, so sage, die Eltern hätten dir verboten, etwas anzunehmen. Triffst du den Fremden im Walde, oder auf dem Felde, so halt dich bei ihm gar nicht auf. Will er sich an dich herandrängeln, so mach dich aus dem Staube, und suche schleunigst dahinzukommen, wo noch mehr Leute sind. Faßt er dich an, so schreie aus Leibeskräften um Hülfe, und am besten rufst du dabei den Namen von dem einen oder anderen Kameraden. Wenn dich der fremde Mensch in ein Haus schicken will, daß du dort etwas holen, oder abliefern sollst, so sag ihm, er könnte das ja selber besser besorgen, und laß dich auch durch geschenktes oder versprochenes Geld nicht verleiten.
Der in Berlin ermordete Knabe war ein geweckter aber zum Verhängnis wurde ihm die große Geldgier. In den Freistunden, oder den Schulserien ging er auf Geldverdienst aus, obschon zu Hause keine Bedürftigkeit herrschte. So hatte er sich am Vorabend von Pfingsten bei einem Kaufmann als Austräger angeboten, und dabei geriet er in die Fallstricke des Verbrechers. Fleiß und Sparsamkeit sind ja sehr schöne Eigenschaften, die man auch schon bei den Kindern pflegen muß. Aber wenn schon Schüler in ihren freien Stunden oder Tagen sich in eine gewerbliche Lohnarbeit drängen, so hat das doch sein Bedenkliches. Der gesetzliche Kinderschutz leidet darunter, und den Arbeitern, die ihr Brot suchen müssen, wird durch solche schlecht bezahlten kindlichen Aushelfer ein unlauterer Wettbewerb gemacht. So einen gelegentlichen Nebenverdienst sollte man höchstens den Kindern aus bedürftigen Familien gestatten, wenn die Arbeit leicht ist und der Verdienst den armen Angehörigen mit zugute kommt. Im vorliegenden Falle traf das nicht zu. Es wird sogar berichtet, daß der Knabe schon öfter durch den Besitz von Geld seine Angehörigen und Kameraden überrascht habe. Die Habgier des Knaben hat offenbar der Verbrecher gekannt und ausgenutzt. Die Eltern handeln offenbar unrichtig, wenn sie ruhig zusehen, daß die Kinder Geld besitzen, dessen Herkunft zweifelhaft und bedenklich ist. Das Kind darf keine Heimlichkeiten im Geldverdienste oder Geldbesitz haben. Man darf es wohl allmählich an die freie Verfügung über angemessene Scheidemünzen sich gewöhnen lassen, aber die Eltern müssen immer volle Klarheit und Sicherheit haben über die Geldgeschäfte des Kindes. Sonst ist mancherlei Verirrungen und Gefahren Tür und Tor geöffnet.
Ferner muß den Eltern das Gewissen geschärft werden, daß sie den Umgang der heranwachsenden Sprößlinge mit größter Sorgfalt beachten. Wir sprachen vorhin von der Vorsicht gegenüber fremden Personen. Aber sind die bekannten Personen lauter Engel? Wie oft sind arglose Eltern schon grausam enttäuscht worden, wenn sie nachträglich merkten, daß Leute aus der nächsten Umgebung, vielleicht sogar Verwandte, der Unschuld der Kinder zu nahe getreten sind durch schlechte Reden, durch Vorzeigung von frivolen Bildern, durch Zusteckung von bedenklichen Büchern, vielleicht sogar durch tatsächliche Verführungsversuche. Trau, schau, wem? Die Eltern dürfen sich nicht in Vertrauensseligkeit wiegen lassen. Auch gegenüber denen, die sich als die wärmsten Freunde des Hauses und seiner Sprößlinge aufspielen, müssen sie die Augen und die Ohren offen halten. Man kann nie wissen, ob nicht der eine oder der andere einen schlechten Einfluß auf die Kinder ausübt; und wenn es auch ohne Bewußtsein und Absicht geschähe, das Unglück wäre doch da, geradé so gut, als wenn ein Mensch mit einer ansteckenden Krankheit sich in die Kinderstube einnistete. Wenn die Kinder eine ungünstige Veränderung in ihrem Seelenleben zeigen, launisch oder träumerisch, verdrossen oder verschlossen werden, dann genügt nicht eine einfache Mahnrede, sondern die Eltern müssen nachforschen, wodurch das Kind aus der Gemüts- und Gewissensruhe herausgebracht worden ist. Mit wem hat es verkehrt? Was hat es gesehen oder gehört oder gelesen: Ein gewissenhafter Vater und eine sorgsame Mutter müssen im Bedarfsfalle etwas Detektiv=Befähigung entwickeln. Sie müssen die Wurzeln der ungünstigen Veränderung aufdecken; nicht als grausame Richter, sondern als hülfreiche Aerzte, die die Ursachen der Krankheit zu beseitigen suchen. Im allgemeinen haben die Mütter die meiste Befähigung zur Erforschung des Seelenlebens der Kinder. Die weibliche Natur ist findiger und geschickter, und meistens gewähren auch die Kinder der lieben Mutter eher einen Einblick in ihr Inneres, als dem gestrengen Vater.
Beide Eltern müssen da klug und zielbewußt zusammenarbeiten, um die Kinder zu bewahren vor den inneren und äußeren Gefahren, und sie wieder heil und frisch zu machen, wenn ihnen doch etwas Mißliches zugestoßen ist.
In der modernen Zeit mit ihren verwickelten Lebensverhaltnissen ist das Amt der Eltern viel schwieriger geworden, als in der früheren Einfachheit und Solidität. Das elterliche Ehre amt ist mit viel Mühsal und mancher Enttäuschung verknüpft Aber es ist doch und bleibt die höchste, heiligste und verdienstlichste Aufgabe, die uns auf Erden gestellt wird, und am Gerichtshof da oben werden wir gewiß einen Stein im Brett haben, wenn wir sagen können: Ich habe zwar manches versehen, aber ich habe mich doch stets aus allen Kräften bemüht, meine Kinder gut zu erziehen und vor allen Gefahren des Leibes und der Seele zu bewahren!

Kölner Local-Anzeiger Nr 132* Freitag. 10. Mai 191..
Seite 3.
Jamilien-Anzeigen####hwertstanner.
„ an Handwerkskammerbeiträgen 25% der vom St
Durch den Tod entrissen wurde uns am 4. d. M. unser lieber Kamerad und Ehrenmitglied,
Herr Paul Schlafke
Zolleinnehmer a. D.
Ritter des Kronenordens 4. Klasse.
Die Beerdigung, zu welcher hierdurch alle Ehrenmitglieder und Kameraden eingeladen werden, findet am Samstag, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Der Verein wird ihm ein treues Angedenken bewahren.„„—
Der Vorstand. I. A. Fey.
Für das Geschäftsjahr 1913 werden im Stadtbezirk Cöln an Handwerkskammerbeiträgen 25% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer von jedem selbständigen Handwerker erDie Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhebung der Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Einwendungen sind innerhalb einer Frist von 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Cöln, den 14. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. 5
tail, Höll. Elegante Schuhwaren)
eigenen fachmännisch. Angaben gearbeitet. Einheitspreis 18.50 M.
Franz Ueding
Köln, Richmodstr. 27
gegenüber dem Zeppelinhaus.* Telephon B 7600.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. 58
Familie Piel.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergesslichen Vaters, unseres lieben Großvaters und Schwiegervaters, spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten Dank aus. h
Joh. Theod. Hollender.
E
Die Jahresmosse
für den verstorbenen Herrn
Pastor Hubert Ostlender
von seiten der Elisabethen-Konferenz findet Samstag, den 17. Mai. 8½ Uhr. in St. Alban statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladenwird. ba
Einheit preise.
Alpaka mit Seidenglanz, so lange Vorrat. 110-115cm o. Unterschied. Mtr..75
Reinw. Blusenflanelle so lange Vorrat ohne Unterschied Mtr..35 Kostümst., 130-140 cm breit, so lange Vorrat o. Untersch. Mtr..75
HIerrenmaßstoff, bes.
für Knabenanzüge.
Kostüme usw., 140 150cm, so lange Vorr.
o. Untersch. Mtr..75
Herrenmaßstoffe für Herrenanzüge solange Vorrat o. Unterschied Mtr. 6,90, Serge, bes.
f. Schneid., 150cmbr.,
ohne Unterschied. so lange Vorr. Mtr..50 Steifleinen, bügelecht.
ohne Unterschied, so lange Vorr. Mtr..55 Sämtl. Waschstoffe, auch reinw. Moussel., Organdi Piqué usw. ohne Unterschied, so lange Vorr. Mtr..58 Nur weil ich gr. War.u. Fabrikläg. geg. sof. Kassa einkaufe, sowie durch m. enorm gr. Engrosabs., k. Ladenm.
sonst. gr. Spesen habe, bin ich i..Lage. nur gute reelle Qual. wieoben z. verkaufen. Besichtig. ohne Kaufzwang gern gestattet. Glockengasse 6, I. Et. vis--vis d. Synagoge. Engros- u. Detailverkauf f. Gelegenheitsk.
Großer Posten sehr seiner
Zigarren!
Keine alten oder ertra angefert. Sorten, sond. frische v edelst. Tabak her est. Marken, die in
vielen Millionen
bei gr. Firmen von bedeut. Fabrik ein geführt u. bekannt sind 100 Zigarren N..50 statt.— 100 Zigarillos„.50„.—
100 Zigarten„.80„.—
100„„.-".—
100„„„„ 10.—
100„„ 11.—" 15.—
100„„ 15.—" 25.—
auch in 50 Stück=Kistchen 10 Probe=Zig. zu gleichen Preisen.
4000tzd.Krawatten
spottbillig. 0 Selbstbinder Renaties u Diplom.
Echt franz. Kognak. Flasche à.—.**
Sekt Flache'2.50
Lagerhaus Allerheiligenst. 19
(Nahe Eigelstein) Tel. A 5691.
Durch kolossal günstigen Einkauf diese Woche extra billige Preise:
Suppenfleisch von
Bratenstücke von
ohne Beilage. von
* Silberw. Milchkalbfleisch von 80:
ohne Beilage von 14
Hammelhleisch zu billigsten Tagespreisen
„Stücke-Fleisch 501
Beachten Die gel. die dualität u. die Auslagen im Schaufenster.
∆*
Groß-Schlachterei zum Fleisch-Kaufhaus
Hauptgeschäft Filiale:
Kur Nachener Str. 33. Te. Assr Deutz, Freiheitost. 34. Te. 8135
Ecke Brüsseler Str
Ecke Siegburger Str
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062.
Bezieht Deine Freundin d. LA2
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 30. Mai 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 61500 's 64700, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. a
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
THE
American Shoe
Auserlesene Fussbekleidung
kennzeichnet die wohlerzogenen jungen Mädchen und Frauen! Vera-Schuhe sind gefällig und streng modern und werden von sämtlichen gutgekleideten Damen getragen. Weisse „ und braune Oxfords 6 in auserlesenen Formen.
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
18.— u. 20.— II.
c chchch
8e mer Kalbfleisch, Suppentleisch, Bratenfleisch, Schweinetleisch
zum Einheitspreise von 80„, ohne Knochen schon von 90 J an.
Auffallend prima Qualitäten.
Poiggpüben.kocht, I. ganz....40 Opezialiläl beoto
Schinkenspeck i. ganz.„„.15
Magerer Speck.80
Fetter Speck.75
Dicke Lünte„.75
Offericre
sowie alle Wurstwaren in nur bester Qualität.
Amerikanische seidene Strümpfe, onne Naht Mk..50.
Berlin
Dresden
Zwangs-versteigerut
Am Samstag, den 17. Mai 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 doppelarm. Anschlagmaschine fast neu, 1 Büfett,
1 Kredenzschrank, 9 Fäßch. Farben, 1 Faß Kreide, 1 Hanowagen, 1 Farbmaschine, 32 div. Blechhann.,
1 Dezimalwage, 2 Bücherschränke, 2 Kannen Oel, 17 und 21 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Schreibmaschine Adler, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 runder Tisch, 1 Flügel System Bechstein, 1 Geldschrank, 10 Stühle mit Ledersitz, 1 Schreibmasch., Remington, 1 Sofa mit Umbau, 1 gr. Standuhr.
Truhe m. Aufbau, 1 zweit. Kleiderschrank, 1Kontroll= kasse, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel, 1 Vertibo usw. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag. d. 17. Mai 1913, vormittags 11% Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokal Horst Bahnhof ver steigert werden:
1 Nähmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4
Hämchen, Oehrchen, Schnauze bei 3 Pfund.50 Füsschen’fund 30 J.
Beste Bezugsque le für alle Wiederverkäufer.
Fleischhalle
Severinstr. 18 Carl Katz Severinstr. 18
Ausnahe aller Rabattsysteme.0
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115 a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17 Mai 1913, vormittags 11 Uhr, ollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Partie bessere Mobiliargegenstände, Pulte, Regale, Dre schemel usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 17. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver#teigert werden: 9
eine große Partie Hausmöbel, darunter eine komplette Salon=Einrich= tung, eine HerrenzimmerEinrichtung, ein Palmenzimmer, ein Speisezimmer, zum Teil antike u. Kunstgegenstände, ein Automobil mit Sommer= und Winter Coupé, ca. 4930 Faschen Wein, ein Billard mit Zubehör, ein Flügel, eine Schlafzimmer=Einrichtung, Bilder, Kronleuchter usw.
März.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verreist
bis 22. Mai(Fronleichnam).
Dr. Lossen.
Vertreter:
Dr. Reisch, Jakobstraße 29.“
3• Del Am Samstag, den 17. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst.=Lok. Roland straße 105 in Cöln versteigert werd n:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Doppelstehpult, 1 Aktenregal, 2 Nähmaschinen, 1 Sofu, verschiedene Bilder, Klavier, 1 Ladeneinrichtung u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Aufstellung u. Bücherprüfung, Einrichtung usw., Ordnen vernachlässigter Bücher usw. Rolshoven, Bücherrevisor “<space> K ö l n,<space> H a n s a r i n g<space> 1 1 5<space> a* Fernruf A 5800.
Zmanas-Versteigeruns
Um Samstag, den 17. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Bufett, 1 Kredenz, 1 Sofa, 1 Standuhr, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, versch. Vertikos, Fahrtäder usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
0 0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bowährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer#zenetc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezusand, vermindert u. beTseitigt den lästigen Nachtschweiß.
##Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche K.—.
Bestanntelle: Phorral 50. Kakso 30.
Ar Ol., Perubals. je:0. Kreos. carb. 50.
## vamse, Teersyr., Spitsweg. syr.Se 3%
Depot: Dom-Apotheke. Coln.
Ich finde Stellestete
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
LE

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Freitag. 16. Mai 1913.
Offene Stellen
Befähigter
Einlegerinnen
für Steindruckerei,
geübte Falzerinnen
suchen für Buchbinderei Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
per sofort gesucht
sion und Reise-Ve
gegen festes Gehalt,
sion und Reise-Vergütung.
Schriftliche Angebote erbeten an die
Friedrich-Wilhelm,
Lehens-Vers.-Akt.-Ges. in Berlin
Subdirektion Köln, Hohenzollernring 68. 8
□
werden will, verlange kostenlose ChäufelT Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elekztra“
Verband. Deutscher Chauffturschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 45
Jüng. Albeiter, Kohlenge.
schäft gesuch Brunostraße chulfr Junge für leichte Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld. Plasenstr. 44.
Tüchtige
Wagenläuierer
und Kostscheurer
gerucht.
ran der Zypen&amp; Charlier
Köln=Beutz, Mülheimerst. 35. Meld. zw 12 u. 1 Uhr b. Portier.
Ein Schreibwarengeschäft zum Besuchen der Bureaus
einen fungen kathol. Mann
helcher auch im SchreibmaschFach bewandert ist, geg. Prov. und Fixum. b
Off u. 1 Ga.d..Gesch Breitest. 85
Tüchtige Einleger
und Einlegerinnen Eine größe
bei gutem Lohn gesucht.5
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerst. 19.
von ordent. lich. Elt. ges. Alteburg rstraß 26.
Aulg. Arbeitzuachweis
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
(fäln Mlauritnamall H 2
Größere Anzahl
Näherinnen
für blaue Jacken außer dem Hause gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Dom,traße 5967. Torein ang.
Brave, zuverlässige
Verkäuferin
für Galanteriewaren nach Königswin er gesucht. Gerhard Essr. Rhein=Allee.
Junges mädchen
18—20 J. als Stütze für kath. Pfarrhaus bei Köln sof. gesucht. Gelegenheit fein Küche;, erlern. 10 M Taschen zeld monatlich. Off. u. C 305 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein brav. zuverl. Mädchen
Nähe Kdins per 1. Juni gesuht. Solche, die auf Ingjähr Stell. reflektieren, wollen sich melden. Off. u. 755 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
kath. f. mein Kurz=, Weiß=, Woll u. Manufakturo=Geschäft unter günstigen Bedingugn gesucht. Joh. Frisse, Severinstr. 47
Schweinemetzgerei.
Setcrandioe Vezküuferin
sucht sofort Joseph Lahaye Kalker Hauptstraße 14).
Junges Mädchen
schon einige Jahre auf d. Bureau tätig. in Stenographie und Maschinenschreiben bewandert, sucht anderweitig Stellung.
Ang. unter 796 an die Gesch. Bl. erbeten.
Jüng. Verkäuferin
sucht bald Stellung. Am liebst., wo amerik.u. engl. Sprachkenntnisse angew. werden können. Fr.=Off u 757 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrstelle
bess. kath. Mädchen, 16 J. alt, sucht Stelle in Lebensmitt. oder gemischt. Geschäft. Off u. B 1166 .d. Vir d Bl. Frechen, Hauptst.2 b
Breite Straße 106-110
Ladenlokale
zu vermieten.
Bureaus
Aeltere Ww. s. b. kath. Leuten 4 Stell zur Beaufs..Kindern in der Sommerfrische. Selbige s. mehr a. g. Behandl. als auf Lohn. Off u. B 1165 a. d.?. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.5
Anst. Fcau Fürsonntegs
Toilette zu übernehmen.
Ang. u. S 41 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
zu vermieten.
Zu er ra en beim Geschäfts führer Breiestr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr. 10. bE H chp.33., gr. Küche
Haus Apostelnstraße 26 p, sof. zu vermie en. Miete 300.4 pro Monat od. zu 65000- zu verk.
Auskunft Eigent. Gg. Neukirchen, Jülicherstraße 8, oder bei den Herren Agenten. b
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus. 1. Etage, 6 Räume, per sofort für 55 M zu verm. Näheres Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße.*
3 Zimmer Anterh. Anbar
zu vermieten. Lübeckerstraße 3
Plautgasse 5, Unlerf.
4 Zim u. Mans. zu vermieten.
9 Etage 5 sch. Zimmer, Küne. 7. Spind u. Mans. zu vermiet. Bugunderstr. 2, Nähe Volksg.
gemü.möbl Zimmer an
hoN bessern Herrn od Dame b. zu verm. Moltkestr. 46, IIIb
Neußerstr. 3356
3 schöne Anba zim an
#I. Leute zu! 26 K Rinkenpfuhl 8, 1.
zie ct.
kinderl. Leute zu verm. p#
Einf. Fräulein, 39., perf. in Küche u. Haushalt, s. Stelle als Köchin oder Haushälterin. Off. u. 767 a. d. Gesch d. Bl.
herrsch. Wohnung
Molthesraße 83. 2. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansard n und Kellerabteile, Rachelöfen, Parkettböden, elekr. Licht, mit Gar enabteil, neu ausgest., zum Preis v. 1560 M. Gesunde Lage.
Besch. Bureau Moltkestraße 93 Tel.phon A 8292.
Vor dem Krefelder Cor
ist ein umzäumter, 10/83gm groß.
74tädchen vom Lande sucht *** Stelie z Kndern für nachmittags. von Werthstr. 7, p. b
Cöln, Mauritiuswall 66
I. Sto.k
werktä
Jede
Kraves Mädchen, welches die
S Küche erternen oder sich weiter ausbilden will, gegen guten Lohn gesucht. Küsgen, „„„„
rktäglich geöffnet v-6 U. Deutz, Kalkerstr. 72. ede Vermittelung ist########
kostenfrei. biog MTS0cERR und
(Arbeitsgesuche.)
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt Garantie für gut. Sitz u. seine g diegene Verarbeitung für 24 von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt
vom 1. Juni ab zu vermieten. Ang. u. 760 a. d Geschst. d. Bl. 4
Wt ae! Einn gröhereAnzahl
Durchaus selbständiger
Läcker- u. Kondilorgehülfe
für dauernde Stellung sofort gesucht.
Wilh. Knott,
Restaurant u. Café Rheingold, Porz a. Rhein.
Braver katholischer
Aronkeupflger
für sofort gesucht. Zu melden in der Alexianeranstalt zu Ensen a. Rh. bei Köln.
Auisorn= Schneider
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Wilh. Nattermann Steckrade bei Oberhausen, Bahnhofstraße 46.
nusarb.
eschäftsbesorgungen gesucht. Lohn 25 Mark
Machabäerstraße 33, I. Etage.
Pih sucht junges Mädchen, welches au falzen kann. b Zeughausstraße 16-18.
Kontorjunge
11 Jahre, mit gutem Zeugnis.
sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. u. 763 an die Gesch. d. Bl.
Gärinergehülfe u. Mann
für Feld= und Gartenarbeit sof gesucht Franz Langen, Gärtnerei Efferen bei Köln.
Ein Herr gleichwo wohnhaft, EIu hEII, sofort gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte Verg. K 250 p. M. od. h. Prov * 24. Rieck&amp; Co., Hambura.
###ath Junge v. 15—17 J. für 20 Milchfahren und Gattenard zu lernen gesucht.
Johann Dick, Milchhändler, Merhenich b. Köln=Longerich
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.*
gegen hohen Lohn
er sofort gesucht.
agumizigenl
m. b. H.
Köln-Deutz
Mülheimer Strasse 129
Aelteres Mädchen
mit g. Zeugn., das gut kochen kann, von 10—2 Uhr gesucht. Mauritiussteinweg 104. 5
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß EIE und billig A. Hammer,
* Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Lütticherstraße 56
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eing. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteise, Erker, Kachelö,en usw, vollst. neu hergerichtet, gesunde Lage. Preis 1600 A
Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 8292.
Kraves Rädchen v. Lunde
für alle Hausarb gesucht, gute Behandl: Lindenthal, Franzstraße 36, am Lindenthalgürtel.
Tüchtige
Näherinnen
ür blaue Arbeiter-Jacken
ins. elektr. Betrieb gesucl
F. N. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
u. Lager von ein. Tarbi großhandlung gesucht.
Vorm. 8— 2½ nachm—7. b Mauritiussteinweg 100, I.
Rockarbeiter gesucht.
Joh. Schade, Kalk,
Josephkirch=Straße 23. b
Junger Buchbindergehülfe
gesucht für alle Arbeit.
Lülsdorf. Alter Markt 30.
Lehrling
für bess. Schlosserei gesucht.
Zu meld. in Rosenstraße 8.
gücht Anstreicher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Arbeitsjunge gesucht. Ursulagartenstraße 17.
od. Volon
uch
Ewaldistraße Nr. 4.
Sriseutrunge##
Köchin
oder einfache Haushälte Beste langj. Zeugnisse Off. u. B T 237 a. d. d. Köln. Volkoztg. Brei
Mädchens suche sof. tüch Mädchen, welch. gut kochen kan
als Alleinmädchen.
Kleiner Haushalt Hoher LohKeine Wäsche. Frau Orth, h Breitestraße 21
Mädchen
nicht unt. 16., die im Masch Nähen erfahren werd. f. weiße Jacken und Tu nerhosen ange lernt. Engl. Arbeitszeit
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59-67, Toreingang
Den Schuß
um die Ecke macht der. welcher bei Uhrenreparaturen
den Preis fragt bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
Erfahrener Buchhalter
K empfiehlt sich zum Einrichten. Führen und Revidieren von Geschäftsbüchern f. nachmittags la. Refer nzen. Briefe erbitte u. 761 an die Gechästsst. d. Bl.
Bess. ält. kath. mädchen
sucht Stelle als Haush. b. einz Herrn oder Geistlichen Off. unt. M34 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tüchtige Schneiderin
Off. u. B 1101 an die 2. Ge
Maurermeister
icht Arbeit zu übernehmen. Off. u M 95 a. d. Hauptotr. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Rolle 30 Pfg. Weyrauch
Iustreicher=Arbeiten
4 äuß. bill. Tapez. a Rolle 25 h.
17Steinstr.17. Tel. B9937
Reformkleider
verden unter Garant. angef Händelstraße 35, 3. Et.
Instreicherarbeiten billig
Tapezieren Rolle 30 Pfg. Schorn, Zülpicherstraße 52.
gautechn, fert. billig Abrechn V Bauzeichn. usw
Off. d. Bl
u. B 1169 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
strop. Mädchen sucht Kundenf
V Montags u. Donnerstags z. Waschen, Samstags z. Dutzen in Nippes. Sechzigstr. 89, 3. Et.
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Philippstr. 1, 2. Et
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert Fr. Wwe Kaster, Hochstadenst. 18,
krl. s. K. z. Umänd. u. Ausb
S v. Garder. u. W. in u. auß dem Hause. Friesenwall 58.
A
nstreicher=Arbeiten saub und billig, Tapezieren Rolle 25 Pfg. Achterstr 67, I.
Schneiderin Hause. Karte gen
Stephanstraße 4,
mädchen. Kund. in Wasch. I Putzen. Gereonswall 50, pt.
Lagerplatz
em Wohnhaus 93.7
em, 4 m oohem, geschlo
Schuppen
Veranda, och= u. Leuchtgas m. Flurputz zu 45. zu vermieten.
Bescheid daselbst I. Et.
Brabankerstraße 6
herrsch. 3 Et., 6 Zim., Küche,
Badez. u. Zubeh. z. om. Lütticherstr. 7, I.
Dte Et., 3 große Zimmer kinderl. Leute zu verm. 40M Rinkenpfuhl 8, 1.
Ninnog 4 Zimmer, abgeschl.
Aippes iA-raen
Lumboldtstr. 42, Eckladen. 2
m Front, an Kirche u. Schule. billig zu vermieten.
Möbl. Zim. vorübergehend;
vermieten. Ursulastraße 32.
Neußerstraße 355a
2 sch.., Küche, Sp, Veranda, Koch= u. Leucht) zu 30 M. zu om. Besch. Neußerstr. 335h, 1. Etg.
Köln=Merheim.
Pallenbergstr. 3, 1. Et., 4., Küche m. Sp. u. Ba., Mans., Gus u. Elektr., Bliche, nur v. Eigent. bew., z 1. Juni. Bescheid das.
Am Stadtwald, I. Etaze,
4 Zim., Küche, Spind, Erk., Balk, Leucht=u Heizg., abg psorort zu verm 2. Etage daselbst zu om. b. Braunsfeld, Ziegelstr. 14a.
Ehrenseld
Subbelratherstr. 201, 1. Et., abg. 5 Räume, Koch- u. Leuchtg, 45 M. Bescheid das. u. Nr. 271, 2. Et.
Hachfein, möbl.
Böbl. Mansarden zim. an ordtl. 2 Person zu vm. Hansaring35. Toreingang, rechts.
6%
Salon= u. Schlafzim, 1. u.
Et. sof. od späl. zu verm. Domstraße 23.
hübsch möbl. Zim. zu vern.
Arndtstraße 11, II.
Ninnos 3 3 mm. straßenn. Appes zu 24 M. zu 5 mieten. Merheimerstr. 141.#
2 Et., 3 Zimmer, 1 Küche, an ält. kin verl. Leute zu verm. 5 Apostelnstraße 36.
3 Iinl
zu vermieten.
an kl. Familie, mona lich 28# Klingelpütz 70.
3 Zimmer, 2. Etage
zu verm. Röhrergasse 14. 5
Salon= u.
Schlatzimmer Ankersir 13, Nähe d. Franzisk R.
* Zim u. Mans. a. einz. Pers. = Sti.e auch 2 zu vermieten
por sofort zu vermieten. Arnegger, Brü elerplatz 2.
Werlstätte
oder
Lager=Raum
Quaoratmeter groß, Nähe Bahnhof Ehrenfeld.
Ehren eld, Stammstraße 4.
Deutz.
Schönes Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten
Lorenzstraße 9.
9bg. A u.
2 Et., Vdhs, 3 cr. Zim. Küche, Luxemburgerstr. 55. direkt Südbahnhof, p. 1. Juni billig zu verm. Näheres bei b Witwe Leichenich, 1. Et., Hihs.
B fl. Einfamilienhaus
in Brühl zu vm., 80.4 monatl. ev. preisw. zu ok Küche, 5 Zim. 3 Mans, Verar da, schöner Obstgarten. Brühl hat schön. Park, Vollgymnasium, höh. Töchterschulen, billige Steuersätze. Bescheid Uhlstraße 21.
Ladenlokal
Fülpicherplatz 8
nach fertiggest lltem Umbau per 1. Juli zu vermieten; eventl. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Zül picherplatz 10, part.
Kyfshäuserstraße 23,
Herz=Jesu=Pf., Nähe Barbarossaplatz, abgeschlossene II Etage, ganz neu renov. per 1. Juli zu verm. 5 sch. helle Zimmer, Küche, Kochu. Leuchtgas, alle Bequeml. Preis monatlich 70 Mark. Bescheid daselbst. b
Schillingstr. 35, hpt.
4 Zimmer, Küche, Diele, Gas, elektr. Licht, alle Bequemlichk.
Krefelderwall 44,1.
5 Zimmer, Küche. Bescheid bei Sauer, Krefelderwall 48, 1. Et.
Bismarckstr. 68.
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer. Küche u Kellerabteil Monatl. 45
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. * Telephon A 8292.
I. und 2. Etage,
je vier schöne Räume, an still Leute sofort zu vermieten Bescheid Ehrenfeld,
Stammstraße 4.
Hinterhaus
4 schöne Räume
sofort an stille Leute zu verm Besche d
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
In besserem 3 Hause 7 gl.
mit Spind, Hochp., zu vermieten Duffesbach 22
9 Zimmer 2. Etage Anbau an 9 kinderl. Leute zu vermieten. 5 Rinkenpfuhl 1I.
zu bl..m..bg. Ps. M. 52 u 60 M.
M W. 13 u. 15 M Herzogstr..b
öbl. 3. an bess. Hanow. zu verm. Mörsergasse 25. b
Mn
An 1 oder 2 Personen 2 Zin. zu verm. Talmstraße 6. b
I. Etage
abgeschl., 4., 50 K. zu verm.
Steinstraße 35.
Klettenberg.
Schönmbl. Zim. eotl. mit Klavier sof..om He'sterbachstr. 38, p. l. b
Höln-Poll“ Stmieten““
Off. u. B 1152 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b
Gut möbl. Zim. in rih
milie
Faund
Einf. möbliertes Zimmer part. 0 zu vermiet. Klingelpütz 36.
9 gr. h. Zim., 2. Etg. hofw..st. a L. Mauritiuswall 84, part. b
Twei fr. Zimmer, Garten Ursulaplatz 18, Hof l.
Host und Logis
Se Bechergasse 17,
am Dom.
uöbl.strßw., Mon. 20.,1 Juni
24 zu verm. Schi derg. 87, III.
zgans. möbl. o. unmöbl an erdl. 20 Pers. Erststr. 8, I..Hansarg.
D
omstraße 47, 1.
Nippes.
.Elage, 3 Zim., Küche u. Mans. esch. Neußerstr. 211, 1. E.
3. D.
Möbl. Zim. 1. Er. zu vermieten, Rinkenpfuhl 8, I.
ans. an anst. Pers. z. v. Besch.
Mozartstr. 60. II. 10-1 vorm.
3 Mans in pr. Hause an kl. Fan. zu verm. Besch. Severinstr. I.
2 Zim. 2. Elage für 18 M. zu vermiet. Im Eulengarten 3.
Abgeschloss. 2. Elage
6 Zim., Küche, elektr. Licht, z. om. Dr 75# Gereonsmühlengasse l8 b
5 Zimm., Küche, Balkon und alle Bequemlichk., für 25 M. an stille Leute zu vermieten.* Sülz, Sülzburgstraße 126.
Kalk.
4 schöne Zimmer, direkt an der St. Josephkirche zu vermieten.* Kalk, Engelsstraße 36.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
event. mit Klavier, zu vermiet. 5 St. Apernstraße 48.
3. Et., in ru#. H.
an 1 oder 2 Pers. für 11„ zu vermieten. b Bescheid I. Et. Klemensstr. 6.
2 Zimmer,
Abl.Mans. m. h. Fst. u. Osen.bes A Handw.z v. Trutzen berg 17, IIl
* l. Unterh, w. rin Gemüsegesch.
Se zu verm. Friefenwall 16, L.
1 gr. möbl. Zimmer zu verm 1 Stolzestraße 4, 4. Et. rechts
schön möbl. Zim strw. zu 19.“ zu 3 verm. Am Trutzenberg28,II
Nöbl. Zim. straßenw. z. 13M 817 zu verm. Plankg. 58. III.
Hül; 4 Zim. 1. Et. zu vermiet 2A Preis 30 M. Marsiliusst.öl.
Sch.möbl Z inbes H. sof. zu verm. 2 m. Badegel. Wolis raßel.35
) schöne Zimmer zu verm eien. Besch. Annostr. 94, 1. Erg. Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. orm
Abgeschl. 1. Etage
5 R. mit Mans usw. Besch.Pantaleonsmühleng 38, a. Salier=R b
Weyerstraße 4,
2. Etg., 3 Zim., in verm.
Etago 2 od. 3 gr. sch. helle I. Elagt Zimmer für Privat oder Bureau sofort zu vermiet. St. Apernstraße 46.
Allerheiligenstraße 4
Nähe Bahnho, 2. Etage, 4 R. in ruh. Hause zu vermieten.
Mohn= u. Schlafzimmer, eleg. 40 möbl., a. b. Herrn, Alleinm, z. v. Domstr 39, II.., Haup. bh
Mietgesuche
Nippes.
Privat=Beamter sucht 2 Zimmer und Küche in gut. Hause, nimmt auch Hausverwaltung. Kaution k. eventl. gest werden. Off. u. M 32 a. d Hauptverik d. Bl. Nippes, Viersenerür
Ferienaufenthalt. Für Aug.
0 Sept. s k Lehrerin mit Mädchen in nur bess ruh. Hause,
Schlafz u eing.Küche Agger, Sieg Ahr od. Eife. Off. mit Pr isang.u 0 117 a. d. Ann.=St. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Möbliertes Zimmer
zu vermiet. Probsteigasse 2. b

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 132 u Freitag. 16. Mai 1913.
Seite d.
h. Aubar
ckerstraße 3
Unters.
1 vermieten
imer,
zu vermiet. ihe Volksg.
1 Zimmer an
rn od Dame estr. 46, III.5
nba zim an zu verm. p 8. 1. 5
Zimmer an zu verm. p
5, 1.
mer, abgeschl. (Mans.=Etg) Biersenerstr.6. Eckladen, 2
sche u. Schule,
st. Hauf„auch bergehend zu
astraße 32.
Kirchliches
.7
der
m. an ordtl.
ansaring35,
lafzim,.u.
äl. zu verm. straße 25.
1. zu verm.
ine 11, II.
n. straßenm. M. zu erstr. 141.
1 Küche, an e zu ver m. b nstraße 36.
kl. Familie, na lich 28 ngelpütz 70.
Etage
jasse 14
5
a. einz. Pers. zu vermieten Franzisk=K.
Anbau an vermieten. npfuhl 1I.
N. 2 u 60 M. Herzogstr..b Handw. zu gasse 25. 5
onen 2 Zin. mstraße 6. b
immer part. ingelpütz 36.
z. hofw..st.
84, part. b er, Garten
18, Hof l.
,<space> a m<space> D o m.<space>
.20M4,1 Juni derg. 87, III.
nöbl anerdl. I..Hansarg.
zu vermieten,
1.
s. z. v. Besch. I. 10-1 vorm.
ean kl. Fam. severinstr. I.
ür 18 M. zu ulengarten3
u. Ofen.bess. zenberg 17, III
r P
Generalversammlung des Cäcilienvereins
Erzdiözese Köln.
60 Köln, 16.Mai1915.
In der gestrigen Mitgliederversammlung im Weißen Saal der Bürgergesellschaft, der bis zum letzten Plätzchen, einschließsich der Galerien, besetzt war, erstattete nach herzlicher Begrüßung der
Anwesenden, vor allem des Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann, durch den Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils Domkapitular Msgr. Cohen den
Jahresbericht.
Der Redner gedachte eingangs seiner Ausführungen in ehrenden Worten des verstorbenen Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer,
der den Bestrebungen des Cäcilienvereins stets wohlwollendste Förderung zuteil werden ließ, und führte dann etwa folgendes aus:
Als ein bedeutungsvolles neues Ereignis für unsere Choralpraris ist zu erwähnen, daß das längst erwartete offizielle AntiAphonale Romanum in der vatikanischen Druckerei vor kurzem erschienen ist und durch ein Dekret der Ritenkongregation vom 8. Dezember v. J. für alle, die den Ritus der römischen Kirche beobachten, als die typische, d. h. als die maßgebende Ausgabe hingestell“ wird. Zugleich wird verfügt, daß die künftigen Ausgaben der Gregorianischen Melodie mit der Originalausgabe übereinstimmen müssen. Auszüge aus diesem Antiphonale sind bereits erschienen, welche die Vespergesänge und das Kompletorium enthalten. Damit ist den Kirchenchören die Möglichkeit geboten, die Vespern in dem neuen melodischen Gewande auszuführen. Fur Chordirigenten wie für Sänger sind keine wesentlichen Schwierigkeiten in Antiphonen, Hymnen usw. vorhanden. Es ist aber ratsam, daß man die nach dem neuen Cantorinus Romanus genau formulierte Psalmodie studiert und gewissenhaft übt, weil nur auf diese Weise ein einheitlicher, schöner und erbaulicher Psalmengesang erzielt werden kann. Das von Professor Prill für die praktische
Anwendung der Neuordnung und Anpassung der Psalmverse an die verschiedenen melodischen Formen herausgegebene römische Vesperbuch gibt den Sängern ein sicheres Geleise, in dem sie ohne Schwanken und ohne Reibungen einheitlich sich bewegen können.
Bei der Wirksamkeit des Cäcilienvereins für die Erzdiözese Köln muß ich vorab betonen, daß in erfreulicher Weise der Gregorianische Choral unausgesetzt und mit gesteigertem Eifer überall gepflegt und beim Gottesdienst zur Geltung gebracht wird; dabei ist die Wertschätzung des Vatikanischen Chorals in raschem und ständigem Wachsen begriffen. Früher geäußerte Befürchtungen, unsere Chöre ließen sich durch die Schwierigkeiten vor dem neuen Choral abschrecken, haben sich nur ausnahmsweise gezeigt. Die Mehrzahl der Chöre bedient sich des neuen Graduale; manche müssen sich freilich auf das Cyriale beschränken. Die lebhafte Be wegung auf dem Gebiete der Choralreform erhält ihre treibende Kraft aus den Beleyrungen und Instruktionen bei den General und Bezirksversammlungen, namentlich aber durch die Choralkurse, die auch im letzten Jahre wieder in zahlreichen Detanaten ver anstaltet worden sind. Der Kursusleiter. Pfarrer Krabbel, wußte die Unterweisungen durch Uebungen sehr anregend zu gestalten. Auch Direktor Schwalge hielt im Gregoriushaus zu Aachen im September v. J. einen Wiederholungskursus ab, wobei mit Genugtuung festgestellt werden kann, daß die Erfolge dieser Veranstaltungen den Bemühungen reichlich entsprechen.
Den Choral als Grundelement und unumstoßliches Kriterium der wahren Kirchenmusik von neuem hinzustellen, halte ich für sehr zeitgemäß angesichts der in jüngster Zeit im Allgemeinen Cäcilienverein auftretenden und recht laut sich gebärdenden Forderungen nach Fortschritt. Die Polyphonie will man immer mehr dem Choral entfremden. Wenn der Choral in eine polyphone Messe nicht hineinpaßt, dann wird er einfach yin ausgeworfen. Der Cäcilienverein hat bisher immer die Meinung vertreten, die mehrstimmige Musik müsse sich dem Choral anpassen, und das sei gerade das Kriterium einer guten Kirchenmusik, daß dem Choral vertrage. Will mian wirtlic aus kunstZemüsegesch.
mwall 16.l
; zu verm.
Et. rechts.
zu 19.4 zu
berg28, II, r.
enw. z. 3M nka. 55. III.
zu vermiet arsiliusst.hl.
sof. zu verm raße!.35 1 verm eten. 94, 1. Etg.
tr. 1 z. orm
sie sich mit dem Choral vertrage. Will man wirklich aus kunstästhetischen Rücksichten den Maßstab vollkommener Einheitlichkeit an das Kunstwerk der Meßliturgie legen, dann muß man logischer weise auch die Präsation und das Paternoster in mehrstimmigem Gesang ausführen lassen. Schwerlich würden auch die Orationen, die Epistel und das Evangelium sich in den### der M
komposition einheitlich einfügen. Welch köstliche Ausblicke würden sich uns eröffnen, wenn nach solch fortschrittlichen Ideen die kirchenmusikalische Kunst sich in Zukunft gestalten müßte! Das wollen die Vertreter dieser Ansicht freilich nicht; aber durch ihr Vorgehen zeigen sie, daß sie zwischen dem Gesange des Chores und dem Altargesange eine Scheidewand aufrichten, wodurch dem Chorgesange sein vom Heiligen Vater betonter Charakter als intearierender Bestandteil der Gesamtliturgie genommen wird. Weil die Komponisten sich bei ihrem Schaffen von dem Grundsatze leiten ließen, daß der Geist des eigentlichen liturgischen Gesanges ihre Werke durchleuchten müsse, so war damit die Einheitlichkeit zwischen Choral und Polyphonie gewährleistet und die Unverträglichkeit beim Aufeinanderfolgen von Choral= und mehrstimmigen Sätzen vermieden. Auf diese Weise kam der Choral beim feierlichen Gottesdienste neben der mehrstimmigen Musik zu seinem Rechte. Will man nun eine radikale Scheidung vornehmen, dann degradiert man den Choral und gibt damit ein fundamentales Prinzip des Cäcilien= vereins preis.
Ein anderes für den Choral meines Erachtens höchst ver hängnisvolles Unterfangen ist die Begleitung des Chorals durch die Orgel. Der Choral ist ein rein melodisches Kunstgebilde, das auf antiker Grundlage beruht und durch seine Tonarten, seine Melodieformationen, seinen Rhythmus einen von der modernen Musik sich unterscheidenden Charakter besitzt. Er hat sein Wesen bewahrt durch alle Jahrhunderte hindurch; der Zeitgeist hat ihm nichts anhaben können, der Mode hat er sich nicht gebeugt und von der gewaltigen Entwickelung der Musik ist er ganz unberührt geblieben. Er ist der Welt entrückt, im Konzertsaal spielt er als solcher keine Rolle, aber er hat eine Heimstätte, wo er für alle Zeiten die ausdrückliche Sanktion besitzt, dem
Allerheiligsten, zu dienen, und die Möglichkeit hat, seine charaktervolle Schönheit zu entfalten. Hier genießt er vor jeder anderen
Musikgattung einen Vorzug, den er mit der lateinischen Kultussprache teilt, nämlich, daß er universell ist, weil er für alle Völker paßt und in allen Herzen empfänglichen Boden zu finden geeigDer Choral steht als eine in sich abgeschlossene, altehrwürdige und von allen konventionellen Gesetzen der modernen Musik sich freifühlende Kunst vor unseren Augen, die am reinsten und ursprünglichsten durch die menschliche Stimme allein zum Ausdruck gelangt. Der Einfluß der mooernen Kunst auf den Choral läßt eine Beraubung seiner Hohheit, seiner Würde und seines Gebetsgeistes nur allzusehr befürchten. Dazu kommt, daß eine durch restlose Aufwendung aller chromatischen Mittel gestaltete, buntscheckige Begleitung der Choralmelodie den ihr gebührenden Vorrang kaum wahren kann. Wir müssen die exzessiven Anschauungen über Choralbegleitung, wie sie namentlich Griesbacher vertritt, zuruaweisen, weil sie keine Stileinheit mit dem Choral gewährleisten und ihm ein seinem Charakter und Wesen fremdes Ornament verleihen. Die Verschmelzung der Antike mit der Modernen ergibt tein einheitliches Kunstgebilde. Die Absicht, den Choral durch alle Kunstmittel des Chroma mundgerecht und genießbar zu machen, halten wir, so gut gemeint sie auch sein mag, als eine verfehlte. Wo eine vollendete Vortragsweise des Chorals vernachlässigt wird, da können auch alle anderen Kunstmittel keine Remedur schaffen. Wir verwerfen aber auch die Griesbacherschen Ideen wegen der zu befürchtenden Folgen; man würde mit der Zeit der Choralmelodie vollends die Vorherrschaft rauven. In den 38 Jahren meiner Tatigkeit im Cäcilienverein habe ich erfahren, daß nur durch fortwährende Betonung der erhabenen Stellung der Musik in der Liturgie, durch Hervorhebung ihres Gebetscharakters, durch Abwehr des weltlichen Geistes, eine gesunde Entwickelung der kirchlichen Musik im Geiste der Kirche und eine praktische Betätigung derselben nach den Prinzipien des Cäcilienvereins aufrecht erhalten werden kann.
Im übrigen ist hervorzuheben, daß auch die mehrstimmige Musik in unserem Diözesanverein eine achtunggebietende Stellung einnimmt. Wenn ich dabei einen Rat erteilen soll, so möchte ich namentlich die besseren Chöre darauf hinweisen, nicht so sehr den Fortschritt in der ausschließlichen Bewertung der ganz modernen Kompositionen zu suchen, sondern auch den reichen und wertvollen Thesaurus musicse der früheren, als klassisch geltenden Jeit der Polyphonie ins Auge zu fassen. Befolgen Sie in der Praxis den Grundsatz: die Neuen wohl beachten, die Alten nicht verachten, dann werden Sie vor Einseitigkeit behütet, aber auch anderseits sich nicht in Geschmacklosigkeit und Trivialität verirren.
Eine wichtige Sache ist auch die Pflege des deutschen Kirchenliedes. Alle, die es angeht, sollten doch mit Kräften danach streben, daß in jeder Pfarrgemeinde ein schöner, würdiger Volksgesang zustande komme. Die Schule muß hier in erster Linie die Stätte zur Pflege des kirchlichen Volksgesanges sein. Möge auch die Erklärung der Liederterte nach ihrem dogmatischen Inhalt gründlich behandelt werden, damit das Volk lernt singend beten und betend singen. Die Kirchenchöre mögen ihrerseits auch zur Hebung und Förderung des deutschen Kirchenliedes in Vereinigung mit der Schuljugend beitragen.
Bezüglich des Orgelsviels kann ich nicht umhin, über verschiedene zutage getretene Auswüchse und Unzutraglich. keiten mich tadelnd zu äußern. Die Organisten sollten stets fest im Auge behalten, daß ihre Kunst den Gottesdienst zu begleiten hat und dementsprechend auch von heiligem Ernste und kirchlichem Geiste durchdrungen sein muß. Alles Profane, alle Reminiszenzen aus Theater, Konzert und Salon dürfen in der Kirche keineswegs zum Ausdruck kommen. Damit den Organisten das nötige Material zur Ausübung ihrer Kunst im richtigen Geiste nicht mangele, richte ich neuerdings an die Kirchenvorstände die Bitte, die Mittel zur Anschaffung guter Orgelliteratur alljährlich auszuwerfen. Auch wollen die Kirchenvorstände in Er wägung ziehen, daß dem Organisten ein seiner Ausbildung, seinen Leistungen und seiner Stellung entsprechendes Gehalt zugewiesen
werde.
Die Gesamt zahl der Chöre in der Erzoiozese Koln beträgt 833; von den Mitgliedern sind 18207 Männer und 8316 Knaben. Die Tätigkeit des Cäcilienvereins der Erzdiözese darf ich als recht erfolgreich und gesegnet bezeichnen. Das Verdienst gebührt den tätigen Bezirkspräsides und den Vorständen der einzelnen Kirchenchöre, ferner allen Dirigenten, Organisten und Sängern. Möge Gott ihnen alle Mühen und Opfer, die sie in seinem heiligen Dienste so bereitwillig aufwenden, mit reichstem Lohne vergelten!
Reicher Beifall begleitete die Ausführungen des geschätzten Kirchenmusikers.
Pfarrer Frischen(Düsseldorf): Wenn die Kirchenmusik in den letzten Jahren eine wesentliche Stärkung erfahren habe, so sei das vor allem auf die Bemühungen des Leiters des Diözesanvereins,
*<space> d a m<space> e r<space> d a f u r<space> d e n<space>
Daill des Vereins ubltatte. Der ottonler zeichnete in martanten
Strichen ein Lebensbild des Jubilars, dem eine gründliche kirchenmusikalische Bildung eigen sei. Der Jubilar besitze eine zielbewußte Energie, ein freudiges Schaffen und persönliche Liebenswürdigkeit. Diese Eigenschaften seien dazu angetan gewesen, das Werk Koenens nicht nur fortzuführen, sondern es auch an Umfang bedeutend wachsen zu lassen. Der Choral, das unum necessarium des Kirchendienstes, das, man könne sagen, Fideikommiß der katholischen
Kirche, habe während der 25 Jahre Cohenscher Tätigkeit an
Kanonikus Franz Nekes(Aachen) überreicht im Auftrage vor35 Kirchenmusikkomponisten der Erzdiözese Köln Domkapitular Msgr. Cohen ein prachtvoll gebundenes und mit Widmung versehenes Exemplar eines im Verlag von Schwann erscheinenden Werkes, für das jeder der 35 Komponisten einen Männerchor, wie Motetten, Oratorien usw. geschrieben hat.
Darauf nahm Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, lebhaft begrüßt, das Wort zu etwa folgenden Ausführungen:„Es in mir eine große Freude, Sie hier begrüßen zu können und Ihnen meinen oberhirtlichen Willkomm zu entbieten. Es gibt ein Gedicht, über schrieben: Die Huldigung der Künste. Darin treten die einzelnen Künste auf und bringen einer Fürstin in zierlichen Worten ihre schönsten Erzeugnisse dar. Eine viel schönere und großartigere Huldigung der Künste vollzieht sich in unserer h. katholischen Kirche. Ich meine damit die Huldigung, welche die Künste dem im allerheiligsten Sakrament des Altars verborgenen Gott und Herrn darbringen. zu seinem Preis baut die Baukunst ihre großartigsten Werke, zu seinem Preis schießen die Säulen des Kölner Domes in die Höhe und schließen sich in prachtvollen Gewölben zusammen, zu seiner Ehre entfalten die Kreuzblumen auf den Kölner Domtürmen sich zu dieser erhabenen Pracht, zu seiner Ehre schmückt die Malerei die Wände und die Decken der Gottes häuser in prächtigster Weise. Nicht minder dient ihm die Poesic. Was die Töne der Orgel, die heute durch die Domkirche geflutet sind, und gie herrlichen Gesänge des Domchores verkünden, ist nichts anderes, als eine Huldigung vor Gott, vor dem wir alle unsere Knie beugen. Ihm zum Preise, zum Ruhm und zur Ehre hat der Cäcilienverein bei seinen Gesängen nicht vergessen, daß die Huldigungen, welche die Künste dem sakramentalen Heiland darbringen, hervorgehen müssen aus der Wärme der Glaubensüberzeugung, daß im allerheiligsten Sakramente Gott der Herr wahrhaftig gegenwärtig ist. Diese Huldigungen sind auf der anderen Seite überaus wirksam, um den Glauben in den Herzen der Menschen zu stärken, um die Liebe zu entflammen, um Andacht und Ehrfurcht zu fördern. Eine der edelsten und zartesten Blüten, die Liebe zum heiligen Sakrament zu entflammen, ist die Kirchenmusik, für deren Pflege wir dem Cäcilienverein und allen denen, die zur Blüte desselben mitarbeiten, insbesondere aber dem alten Meister kirchlicher Musikkunst, dem Hrn. Domkapitular Msar. Cohen, Dank sagen.(Lebhafter Beifall.) Den Bezirks präsides, allen Chören, allen Herren Geistlichen meinen Dank alszustatten, ist mir ein Herzensbedürfnis. Mögen Sie aus der Kirchenmusik alles fernhalten, was in die Konzertsäle hineinpaßt, nicht aber als eine Huldigung des verborgenen Gottes zu betrachten ist. Ich kann nur wünschen, daß der Cäcilienverein auf den Pfaden und Wegen weiterwandelt, die er so erfolgreich bisher beschritten hat, und daß durch seinen Gesang bei der Verherrlichung des Gottesdienstes die Liebe und Verehrung zum sakramentalen Heiland gefördert werde. Corda, voces et opera: dieser Dreiklang möge sich vereinigen zur Ehre Gottes! Das ist der Wunsch, den ich heute hier ausspreche.
Nachdem der Erzbischof der knienden Versammlung den oberhirtlichen Segen erteilt hatte, dankte Domkapitular Mser. Cohen tief bewegt für alle die Ehrungen, die ihm am heutigen Tage zuteil geworden sind. Er werde, soweit es seine Kräfte erlauben, mit Gottes Hülfe gern und freudig auch weiterhin sich der Pflege der Kirchenmusik widmen und dem Cäcilienverein der Erzdiözese treu bleiben
Damit war die Generalversammlung beendet. Um 2 Uhr nach mittags fand im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft ein gemeinsames Mittagsmahl statt, an dem auch Erzbischof Dr. Felix
von Hartmann teilnahm.
der
Spitze des Cäcilicavereins eifrigste Pflege gehabt; besonders sei unter seiner Leitung die liturgische Korrektheit bewahrt worden. Das sei das unbestreitbare Verdienst Cohens. Freudig sei es zu begrüßen, daß die hehre Kirchenmusik in ihrer Vollkommenheit wiederum in unseren Gotteshäusern Aufnahme finde; sie entzünde die Herzen der Gläubigen und reiße diese fort in das Land der ewigen Gesänge. Treu werde der Cäcilienverein zu seinem Leiter stehen; jedes einzelne Mitglied werde das möglichste tun, um die Musica sacra weiter zu fördern in der bisherigen Weise. Zum Andenken an den heutigen Ehrentag des verdienstvollen Kirchenmusikers habe der Cäcilienverein eine Stiftung ins Leben gerufen, um denen, die sich in der Kirchenmusik weiter bilden wollen, am Gregoriushaus in Aachen ein Freistudium zur Verfügung stellen zu können. Namens des Vereins wünsche er dem Jubilar ein langes Leben, reichen Erfolg in seinen Bestrebungen und Gottes reichsten Segen.(Lebhafter Beifall.)
Die Dankandacht.
Welch großes Interesse den Bestrebungen des Cäcilienvereins auch in
bezeugte die bichigrbrungte Bringeren uostet
fünf Uhr die weiträumige Maria=Himmelfahrts=Kirche bis zum letzten Stehplätzchen füllte und mit unverminderter Aufmerksamkeit den Vorträgen der verschiedenen Kirchenchöre folgte. Der Gregorianische Choral, die Krone aller Musica sacra, erfährt in Köln eifrige Pflege, wenn auch hier und da noch manches auszustellen und besonders eine leichtflüssigere Rhythmik zu erstreben ware. Da es nicht eine Kaiserkette, sondern nur Gotteslohn zu erringen galt, konnte sich die Kritik ein genaues Punktieren und Gegeneinander abwägen der einzelnen Leistungen füglich sparen. Aber gleichwohl dürfte die duftige, von frommer Poesie durchwehte Interpretation des Gloria aus der Engelmesse durch den Herz=Jesu=Kirchenchor rühmende Erwähnung finden Von den Leistungen in der Figural Musik seien hervorgehoben Handls einzig schönes, vielgesungene Ecce quomodo moritur justus, in dem der Herz=Jesu=Kirchencho# sein ausgezeichnetes Material an Männerstimmen glänzen lassen konnte. Dann Koenens vierstimmiges Salve regina, das der Chor von St. Kunibert ausgezeichnet zu Gehör brachte, ferner das für sechs gemischte Stimmen geschriebene Regina coeli von Nekes, ein Meisterwerk in einer meisterlichen Darbietung durch den Chor von St. Maria im Kapitol, und das prachtvolle sechsstimmige Coenan tibus illis von Haller, in dem der Chor von St. Michael den Intentionen des Komponisten kaum elwas schuldig blieb. Aber auch die übrigen Chöre hielten sich auf achtenswerter Höhe und verdienen für ihr ideales Streben aufrichtigsten Dank. Das zum Eingang gespielte Pastorale von Rheinberger und namentlich J. S. Bachs festlich frohes Es dur Praludium, das die glänzend verlaufene Tagung würdig beschloß, zeigte in der mühelosen Bewältigung des Technischen und in der geschmackvoll abgetönten Registrierung den Organisten C. Wassenhoven als unbestrittenen Meister seines Instruments. Den Schlußsegen erteilte der Erzbischof, der der Andacht beigewohnt hatte.
Bereichert um manche wertvolle Erfahrung und angespornt unentwegtem Mühen um die Sache der hl. Cäcilia werden die auswärtigen Sänger und Dirigenten Köln verlassen haben.
*
Der Cäcilienverein der Erzdiözese Köln hat Hrn. Domikapitular Msgr. Cohen aus Anlaß seiner fünfundzwanzigjährigen Tätigkeit als Präses des Vereins eine von Martin Friedrich geschaffene Radierung mit entsprechender Widmung geschenkt. Die Radierung zeigt die h. Cäcilia, umgeben von musizierenden Engeln.
minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen
„Dr. Weinreich“.
Seit Jahren lauf Attest des Oberhofmarschallamtes von den
Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Dregerien, Apotheken. Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber a M..10 und.—.
Prospekte gratis und franko.
Pharmakon G..b.., Berlin S W. 29 u. Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln. Nideggerstraße 4.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. Jos a Freitag, 16. Mai 191..
uu Seisn
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
blsSedeebedeenteeeeeeeesebeeder bendefert
1—
e
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Blere.r Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim be
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. ben Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen
aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenghaft
für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlehusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
Josefshaus
herrliche, waldreiche Gegend
absolu: reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a K.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Reerenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mögen sich bald. melden.“ Die Vorsteherin.
Zündorf am Rbein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergäuge am Rhein. Schöner schat tiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Nürther Talmühle.
Reliebter Ausflunsort. T5 e= Heidsmühle=
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier #ee egagin Tanzkränzchen
tlalte mich für Schulen und— Frassos Orchostrion.
Gesellschaften bestens empfohlen.* urbises uichesirion.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermüllheim Clemena Linder.
Jägerhof.Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am alde. Besonders gerignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Sommerfrische
Römmlinghosen gebirge
Hotel„Schöne Aussich!“
Bes. Johann Richarz 3
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Refcrenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Sicbengebirgsbahn 5 Minuten
beliebteste Sommerfrische im schönen Kvlltale, direkt am Walde und Wiesen. Forellenfischerei, Bäder, Gondelteich
usw. Schöne neu eingerich tete Zimmer.
Pension 4 Mark.
Ioh. Stadtfeld. Fernspr. 20
Angenehm.rub.Sommer
u. Erholungs-Aufenthalt
finden Sie in
Pension zum Winzerhaus
Iu FIISEN bei Camp a. Rh.
(gegenüber Boppard Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension.50 M. g Bes.: Nikolaus Geeb.
∆
S
*
* G
K
Bezirk Köln
Erholungshaus
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholzwaldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Niederassung bequem und angenehm bei mässigem Preise.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
Gunnarerrernenterr g dir ascurh, Krsternalb#
aufenthalt. Sch. Buchen-u. Tannen-Waldg., berrl. Spaziergän Sch. luft. Zimm., gedeckte Veranda, gute Verpfleg., Pens. Gasthaus Lorscheld. Fernspr. Schöneberg. Amt 4
Luftkurort Rengsdorf
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald. elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt.
Herchen(Sieg)
Angenehmer
in ruhiger waldreicher Lage Pr..50.K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.
Bad Purmont.
Erholungsbedürft. find. freund Aufnahme, sch. Zimmer, gute Verpfl. geg. mäss. Pr. i. d. Kurg. v. M. Crnismann, Bathildisstr..“
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf 20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. fl. belle u. Münchener Biere. Prima opergar. Bier eigen. Lagerung, B.
Burghotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Hlerrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellentischerei
Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preisc. 1• Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthofe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und eich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. C
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Herrliche Gebirgslage, unmittelbar an meilenweiten Laub- und Nadel-Wäldern.
Radiumhaltige, stärkste kohlensaurs Sole Deutschlands.
Vorzügliche Heilerfolge bei
Herzleiden, Haut- und Frauenkrankheiten, Rheuma, Gicht, Ischlas, Skrofulose, Rachitis.
Modernste Einrichtungen für Bade- u. irinkkuren. Inhalationen, Heilgymnastik, elektr. Behandlung
Neu eingerichtetes Radium- Emanatorium.
Man verlange Badeschrift und Wohnungsanzeiger frei von der
Badeverwaltung
an
S
Bahnl.: Bielefel-Osnab ic. □
□
Sommer- und Winterkurort.
□
Fels(Larochette) Luftkurort##
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste 1
Pensionspreis.20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom H Müllertal 6 Kilometer.
Herrlicher Ausflug
Herrlicher Auonug—
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbber##
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 6
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen;
eigene Fischerei. Rudersport.
Mrachrlfnr
Gillenfeid Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes H
Telephon 3 Gelegenheit zur Jage
Itenahr
Wücttemb. Uchwarzweid.
Ainrorbr J3ad mit Dependante.
und Klein.-Wirdbad
Grösste und schönste Höhle Deutschlands!
Am Bahnhof Attendorn— Im Sauerland.
Strecke: Köln-Overatb—Attendorn—Finnentrop u. Hagen—Finnentrop-Botzdorf. Täglich geöffnet. Elektrisch beleuchtet mit 500 Lampen.
Prospekte gratis d. die Höhlenverwaltung.
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs=und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause Elektrische Beleuchtung. Zentral= heizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 303 in Briefmarken.
St. Urban
Inhaber:
UOTRT-Chr. Milberath
direkt an der Endstation der Straßenbahn und dem Bahnhof genüber gelegen. Vorzügliche Ahr-Rotweine, eigenes Wachstum. ff. Biere. Schöne Fremdenzimmer. 0
Volle Pension von 4 Mk. an.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Saud bei Oberpleis(Siegkri
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50 Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.•8
Minuten unterhalb Strandbad Langel
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Oalporzheim
f Padstation der Straßenbahr
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer Zentralbeiz., herrl. Spazierg. Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel. Postagentur Bechen.
Reslauration A. Eschbach Refrath
5 Minuten von Steinbreche direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle. Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Prei Telephon Amt Bensberg Nr.
Bellebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine
u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten. 29
Weilburg a. d. Lahn
Sommerirische Guntersau Fierrliche
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Rech a. d. Allr. Ia. Lioistal, sr 4-.-9
Herrlichster Punkt der Ahr.
nächster Aufstieg zur Schutzhütte Steinerberg Anerkannt vorzügliche Küche+ Gute preiswerte Weine Beliebter Ruhepunkt der Touristen+ Mässige Preise.
Eile
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M Gasthof Heinrich Stadtfeld
Angenehme Pension
∆
—
Auf nach
Overath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Taldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürfugen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
3 Georg Kimmel.
Hotel Ruland
Besitzer: I. Josten. Mittagstisch von M..20 Logis u. Frühstück v. M..— a
18 Fremdenzimmer Schöne Halle u. Veranda Platt für 200 Personen) mit hen Aussicht in die Berge gezog. Weine. Vorzügl. Pension von M..00 an.“
Freilingen Westerw
Gasthof„Zum Sayutal“
Inh. E. Siegel 5 Minuten von schönen Waldungen, reine Luft, für Ruheund Erholungsuchende besonders geeignet. Pension von .50 M. bei guter Verpflegung.
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben Verpfleg., mäß. Preise Zimmer, Garten, Veranda
H. L. Breidenbach.
Sommertrische Römlingkotel
Stat. Oberkassel Bension Trommeschlager Richarz, staubfr. Lage, Verpfleg., luft. Zim., Gart. u Nähe Wald u. Rhein*
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung von ge-gust in Hohkeppe
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
ür Sommerkrischler
Angenehmer u. billig. Landanienthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.*4
b Empi.
Lultkurort Seligentha“4
Idyllisch im Wald u. am mitt. im Talkessel geleg Erholungsbedürft, bei gut. OVerpfleg. u. mäß. Preisen aufenth. Pension z. Waldestu Besitzer Max Münnich.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend. am Wasser und Wald ger. Eigene Bedienung, eigene kerei. Pensionspr. p. Tag M.
Zitorf, Gasthof z. Schwr“ haus Harmonie Besitzer Emil Rol

Kölner Local-Anzeiger Nr
Freitag. 16. Mai 1913
Seite 7.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Weiden
Zum Römergrab“, Nachenerstr. 142 mit Garten-Restaurant,
grossem und kleinem Saal und egelbahn. brauereifrei, ist wegen Zurückziehung 8 0
sorort zu verkaufen. Bühlon
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit auen Bequemlichkeiten der Neuzeit einst. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellentischerel. Empfiehlt sich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von#.an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen Eisenbahn Linz a. Rb.-Altenkirchen.
Besitzer Julius Koch. Fernruf Amt Flammersfeld Nr.
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen.
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugd Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 8
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler.
Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. abds. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet
Carl Kanold, Besitzer.
Bad Godesbers
Hotel-Restaurant Rüngsdorfer Hof
vorm. Dreesen, Rheinstrasse 24.
Bürgerliches Haus.— Prima bestgepflegte Biere eowie Weine erster Firmen.— Logis von M..50 an mit Frühstück.
Pension M..00.— Gutbürgerliche Küche.— Bei Ausflügen
besteus empfohlen. Kaspar Künper
langjähr. Oberkellner d. Kölner Bürgergesellschaft.
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer. Familien-Pens on. Uhrmacher.
wictschaft Schlodders’ ch,
2 Min. von der Stat d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern. Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen und Getränke Tillm. Krein, Besitzer
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Sommerpension.
In herrl. Gegend am Walden. Flusse gel., werd.Sommerfrischl.
jetzt an bis Okt.fortw.i..Pfleg. genomm, bei bescheid. Preisen. Luftige Wohnung, berrl. Lage
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Touristen. Angenehm. Anfenthalt. Gute Pension von 3 M. an * Jos. Stang. Bes.
Austlugsort Bruchermühle;
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Obligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Hann, Rhld. Telefon No. 37.
Schönster Punkt der Eifol. Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Schönenberg
im Bröttal B. Koln,
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höbenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldreich. Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension.50 u. 4.•9
Touristen und Sommertrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hote.„Zür Possse
E. Geissler, Wienl.
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald
Pension Antweiler
n ellner b. Heninet(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes eleg., empfichit sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck. Ho“el-R. Rheinbreitbscherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage. schatt. Garten m. gr.##äder. Schiffslandebrücke. chöne Spaziergänge. Volle Pension 4
Undurt(Rhein) Drachenfels. Halte mich den geehrten Som merfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Konditorei Café Profittlich.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Kliche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Verchoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Gar ten, direkt a. Ahrfluß, Tonrist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation
Sommerfrische
Hotel Bes. A. Piske Pension
Blankenberg a. d. Sieg.
Herrl. Fernsicht, waldreiche Gegend, reine Höhenluft, 30 Fremdenzimmer. Gute Verpflegung, eig. Schlächterei.
Pension von 4 M. an. Tel.-Nr. 31 Amt Hennef a. d. Sieg. Sonntagsbilletts. be
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath. Villa Ellershöh
gute Pene. a4-# Badi.Hause. b
Dicht am Walde
Und. Sommerfr. u. Erholungsb herrl. Aufentb., g. bgl. Pension zu .50u 4 j. u. Zim. Frau Pfeiffer Michelbach im Taunus bei Bad *<space> L a n g e n- S c h w a l b a c h.<space>
In ein..Wald umgeb. schön. Dörfch..Oberbergischen finden
Sommertrischl. u. Erhelungsb.
angen Aufenth.bei mäß.Preisen. Gerh. Löcher, Lieberhausen 376m üb. d.., Kr. Gummersbach)
fiuden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskaperinnen zu Köln-Longerich.
90000200 00r 50 80000 0000500000000 00rg
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder:::
Wesseling am Rhein. Durch die Schaffung der neuen geschlossenen
Rheinterrasse„Zur schönen Aussicht“ hierselbst hat der Verkehr nach unserem Ort ganz bedeutend zugenommen; an diese Terrasse mit Schiedesenstern schließen sich noch zweiherrliche offene Rheinterrassen an, di, einen prachtvollen Blick auf den schönen Rheinstrom gewähren und den Gästen einen angenehmen Aufenthalt bieten. Die regelmäßig jeden Sonntag und Feiertag stattfindenden Konzerte unter Leitung des Hrn. Wöhlert üben eine ganz besondere Anztehungskraft aus.
Eitgental. Die Zeitungen im Rheinlande bringen wieder die Nachricht, daß auf der Strecke von Altenberg nach Markusmühle der von vielen Tausenden von Wanderern benutzte Spazierweg durch das reizende Eisgental durch dort gelagerte Stämme von gefällten Bäumen geperrt worden sei und deshalb nur mühsam, ja, von Damen überhaurt
nicht mehr begangen werden könne. Diese Nachricht beruht leider Wahrheit. Der gegenwärtige Eigentümer des Gutes Luchtenberg hat nänlich den schönsten Teil seines Waldbestandes an eine zirma in Opladen verkauft, die ihn vor und nach fällen läßt und bis zur Abfuhr auf dem genannten Wege lagert. Da das Holz, wie gesagt, vor und nach gefällt wird, kann es lange Zeit, ja vielleicht Jahre währen, bevor der Weg wieder dauernd gehörig gangbar wird. Behörden und Vereine haben sich vergeblich bemüht, auf den Eigentümer des Gutes Luchtenberg und die
Eigentümerin des gefällten Hazes dahin einzuwirken, daß der Weg freigelassen werde, indessen sind alle Mühen vergeblich gewesen. Deshalb erübrigt, nur den Wanderern zu empfehlen, daß sie die etwa 6 Kilometer lange Strecke von Altenberg nach Markusmühle, die infolge Abholzung der schönen Baumbestände auf dem Gute Luchtenberg ohnehin viel von
ihrem Reize eingebüßt hat, ganz meiden. Es bleibt dann immer noch für
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c Mächte der Tiefe.
7] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
„Sind Sie mir böse, Else?“ fragte er und erstickte fast an
seinem Pulsschlag.
„Nein; warum denn?“ entgegnete sie im Tone des Staunens, und ihre Augen waren scheu wie die eines Kindes.
Ich dachte, Sie hätten mir an der Bahn etwas übel genommen,“ fuhr er fort.
„Ach nein,“ antwortete sie und dann standen sie da— eines vor dem andern— beide gleich tief erregt und mit schwerem
Herzschlag und wußten sich nichts zu sagen.
Einige Sekunden vergingen. Sie streckte ihm ihre Hand
„Es ist schon so spät, und ich bin sehr müde.“ Er hielt die Kinderhand fest— wie an der Bahn— ohne daß er es wußte, und es kam wieder über ihn wie Sturm.
„Else ist noch alles so zwischen uns, wie es war:
Er fühlte ihren Puls warm in seinen Händen schlagen. Tas Blut kam und ging in ihren Wangen. Nun hob sie die Augen scheu zu ihm auf, und im nächsten Augenblick— entzog sie ihm
hastig ihre Hand.
Asta war mit einem harmlosen Lächeln und der Uhr in der
Hand an die beiden herangetreten.—
Wenige Minuten später zogen sich die Tamen zuruck. Die Stimmung im Zimmer wurde jetzt noch um einen Ton ungezwungener und heiterer. Die oberen Beamten saßen mitten unter den Arbeitern und Steigern. Herr Bosse war bald hier, lald dort und gab in ausgeräumter und liebenswürdiger Weise den Wirt ab. Er animierte die Bescheidenen, knobelte mit ein ur Bergleuten und freute sich, daß er verlor, oder er setzte sich ans Klavier und spielte Lieder und Tänze. Einmal nahm ## er den Knappschaftsältesten, den weißyaarigen Bruchschlager Immich, gemütlich unter den Arm und brachte ihn zu dem A s s e s s o r.<space>
den Wanderer der mittlere und obere, landschaftlich hervorrggend schöne Teil des Eifgentales übrig. Um in diesen zu gelangen geht man von Bahn of Hilgen über Bechhausen bis zum Bechhausersteg im Eifgentale 2 Klometer). Dann schreitet man talauf an Rausmühle, Neuemühe, Finkenholl und Bergermühle vorbei immer im Walde bis zu den Waldanlagen der Stadt Wermelskirchen am Eifgen. Die—9 Kilometer lange Strecke vom Bechhausersteg bis zum städtischen Restaurant„Zum Eifgen nimmt ewa zwei Stunden in Anspruch Will man die Wanderung im Eifgentale noch etwas weiter ausdehnen, so geht man bis Eipringhausen oder Buchholzen. Vom Restaurant„Zum Eifgen“ bis nach Wermelskirchen hat man 1 Kilometer und bis zum dortigen Bahnhof noch einen halben Kilometer mehr zu gehen.
Bad=Rothenfelde, Teutoburgerwald. Das frühzeitige Erscheinen zadlreicher Kurgäste beweist, daß unser Kurort sich wachsender Beliebtheit
Perchzerg, eler. LelsautI., 2 ldsr Golite Peries
Zandersaal usw hat seit Eröffnung der Saison einen sehr flotten Betrieb erfordert. Prachtvolles Frühlingswetter begünstigt die Kuren. Das neueingerichtete Radium=Emanatorium wird in Kürze dem Gebrauche des Dublikums freigestellt. Die Kurverwaltung wird nicht ver aumen, sich alle Neuerungen und Förderungen auf dem Gebiete der Radiumforschung zunutze zu machen.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
R80OO0B0r60
Ambrosianischen Lobgesanges schloß die schlichte und eindrucksvolle
(0) Wahn, 13.Mai1913. Zu einem schönen Feste gestaltete sich das Schützenfest des St. Sebastianus=Schützenvereins an den beiden Pfingsttagen. Am ersten Tage nachmittags.30 Uhr bewegte sich der stattliche Festzug durch den Ort zum Festplatz auf der Wahnerheide. Hier wurde das Preis=, Vogel= und Sternenschießen durch Herrn Hauptmann Plewig eröffnet#as Königsschießen fand am Morgen des zweiten Pfingsttages statt; Herr Thomas Greisen holte durch einen wohlgezielten Schuß den Voge herunter und erlangte damit die Königswürde.(O
CO Schlebusch, 12.Mai1913. Die Eheleute Aug. Röntgen und Karlina geb. Eppel, hier, Hauptstraße 14 wohnend, feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 87 und die Jubilarin 77 Jahre alt. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubelpaare ein Ständchen dargebracht. Die eigentliche Feier wurde heute in würdiger Weise im evangelischen Gemeindehaus
salten.
ahgem1
„Mein lieber, alter Freund und Mitarbeiter,“ sagte er, ein wenig ergriffen,„ich habe uns heute einen neuen, tüchtigen Bergmann mitgebracht. Herr Bergassessor Ortlepp ist von mir berufen worden, an der Leitung des Bergwerks teilzunehmen. Ich bitte Sie, lieber Immich, und die ganze Belegschaft, dem Herrn Bergassessor dasselbe Vertrauen zu schenken, mit dem ihr mich und Herrn Werner erfreut habt.
Der vom Alter etwas vornüber gedrückte Rücken des greisen Knappen hatte sich unter den Worten des Chefs gerade aufgerichtet, so daß seine herkulische Gestalt den Assessor noch um ein gutes Stück überragte. Seine grauen Augen, die infolge der lebenslangen Arbeit beim fahlen Schimmer der Grubenlampe etwas verschleiert blickten, blitzten wie von Jugend und Rüstigkeit. Er sah den Assessor bieder und fest an. Dann sagte er treuherzig:„Der Herr Assessor ist ein Bergmann vom Leder wie der Herr Kommerzienrat und der Herr Werner. Und jeder brave Bergmann, ob er im Stollen mit der Hacke oder im Kontor mit dem Kopf schafft, weiß immer, was dem Werk nottut, und was der Gesamtheit nottut. Also Glückauf, Herr
Er hielt Ortlepp seine schwielige Hand hin, und der Assessor legte drei seiner langen, sorgfältig gepflegten Finger hinein, und sprach ein paar höfliche Worte, die nach der derb ehrlichen Stimme des Alten etwas matt und nichtssagend klangen.
Als der Assessor bald darauf den Kommerzienrat bat, „sich empsehlen zu dürfen,“ wollte Herr Bosse ihm seinen Wagen
zur Verfügung stellen.
„Danke vielmals, der Weg ist ja so kurz,“ erwiderte Ortlepp.
„Aber Sie kennen die Gegend noch nicht, und es ist recht
Da bot der Steiger Franken dem Assessor seine Begleitschaft an. Er hätte denselben Weg, wie der Herr Bergassessor, und müsse an dem Hotel vorüber, in dem der Herr Bergassessor Wohnung genommen habe.
Herr Bosse sah etwas zweiflerisch erst auf den angeheiterten Steiger und dann auf den Assessor. Aber bei dem letzteren schien die Animiertheit Frankens keine Bedenken zu erregen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Mai 1913.)
Sterbefälle. Sophia Reinhuber, 2 Std., Mastrichterstr. 20.- Jul. Otto Frahne, Rentn., 66., Ka ser Wilhelm=Ring o.- Elisab. Weber, geb. Gauchel, 27., Teutoburgers##. 5.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. Mai 1913.)
Sterbefälle. Heinr. Scherer, Versich.=Beamt, 69., Köln=Ehren feld, Leostr. 64.- Nikol. Billstein, Wwr., 75., Köln, Katharinengraben-11.- Mich. Wicklingsky, 1., Köln, Perlengraben 101. Christ. Kaiser, Kellner, 32., Köln, Roonstr. 22. Friedr. Wilhelm challenberg,
„Ich werde mich gern Ihrer Führung anvertrauen,“ sogte er
huldvoll.„
„Stopfen Sie sich aber die Ohren zu, riet der Kommerzienrat ihm, leise lachend.„Wenn er etwas getrunken hat, schwatzt er in einer Stunde mehr, als sonst in einem ganzen Monat Und Herr Bosse behielt recht. Unterwegs begann der Steiger wieder sein Klagelied über den Häuer Ernst, und als der Assessor durch ein paar Zwischenfragen sein Interesse an der Sache bekundete, wurde der Steiger immer vertrauens. und
Der Ernst wäre nur deshalb so frech und dreist, weil er wüßte, daß er an dem Herrn Werner einen guten Rückhalt habe. Und es wäre überhaupt nicht zu verstehen, wie der Herr Werner gerade diesen ruppigen, struppigen Kerl so in Schutz nehmen könnte, der doch offenbar nur bösen Samen unter die Leute
streue
„Nun hat der Herr Werner ihn gar noch in sein Haus genommen,“ warf der Assessor so hin. Franken lachte giftig.
O— der Herr Betriebsführer hat den Kerl sogar schon in seiner Hütte besucht! Einmal war ich zufällig Zeuge, sonst häte ich es gar nicht geglaubt.“
Ortlepp schüttelte sinnend den Kopf.„Komisch— wirklich komisch.“— Er dachte dabei aber mehr an die„fabelhaft glückliche Karriere" des jungen Betriebsführers und sein gutes Einvernehmen mit dem Grubenbesitzer.„Herr Werner ist ja selber ein Bergmannskind,“ sagte er dann. Vielleicht ist dieser Ernst irgendwie verwandt oder bekannt mit ihm.
Das ist ausgeschlossen,“ entgegnete Franken.„Ernst ist erst vor zwei Jahren aus dem Schlesischen zugezogen.“
So, so,“ nickte Ortlepp.—„Haben Sie den Vater des Herrn
Werner gekannt?"
Jawoll,“ lachte Franken geräuschvoll.„Der war so ungefähr von meinem Alter. Wir sind jahrelang Tag fur Tag zusammen eingefahren. Ein kopfhängrischer Geselle; man wußte nicht recht, was man an ihm hatte. Eines Morgens war er

Stahlkammer
Stadthaus Eingang: Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden. Schmucksachen usw. in feuer- und einbruchssicheren Schrankfächern unter Mitverschluss der Mieter zum Jahrespreise von 3 M. an.
Stahlkammer
Stadthaus Eingang: Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden. Schmucksachen usw. in feuer- und einbruchssicheren
Seite 8.
S Ziehung am 22., 28. u. 29. Mai
seaser- Geld Lotterie
250 000 Lose. 9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
250000
Nur bar Geld. Hauptgewinne Mark:
75000
10000
Porto n. Liste
30 PI. extra
Künster- Geld-Lose 4 3 Nk. s
in allen Lotteriegeschäften u. Loseverkaufsstellen und durch
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin W
Werderscher Markt 10
J. Stürmer
Straßburg i..,
Langstr. 107
Damen-Jackenkleider nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zu lieferung der Stoffe. Fasson von 35.A an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Makh. Burger, Maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
an der Mittelstraße.9
Die elegantesten
finden Sie in der Königstrasse 3 aus eigenen feinen tiefschwarzen Aachener Stoffen angefertigt, mit und ohne Seidenspiegel teils Ersatz für Maß. für jede Figur vorrätig
a 28 36 42 48 55 65 M.
Engroslager
Königstrasse
am
Malzbüchel.
Tourenräder
Luxusräder
Knabenräder
Geschäftsräder
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 132 s Freitag. 16. Mai 1913.
Wohlbehagen
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am best n und allerbilligsten bei
I. Piel, Köl, Blanbachk s
Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Eünstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Dumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.9
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen.
Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schweim i. W.
Colonia-Phönix
Räder
Kennen Sie unser
gesetzlich geschütztes
Colonia-Dauerlager?
Mehrleistung"3 gegen andere Konstruktionen
Einmalige Oelund genügt für mehrere Jahre
Besichtigung ohne Kaufzwaug gerne gestattet.
Grösstes Lager in
en gros Zubehörteilen en detail
am Platze.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
MATTON’S GIESSHUEBLER
das vorzüglichste
natürlicher alkalischen Sauerbrunn
Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich
und Restaurants erliältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher A1282.
Verkaufspreise: II. Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus
„„„1 40„„„
½„ 35„„„„„„
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONI„„
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
verschwunden— bei Nacht und Nebel ohne Adieu davongegangen!"
„Und hat die Kasse des Herrn Bosse mitgenommen,“ erganzte der Assessor.
„Na ja, er brauchte Geld,“ lachte der Steiger. Während des kleinen Schweigens, das dann eintrat, wurde die Aufmerksamkeit beider auf die Gestalt eines Mannes gelenkt, die an der schwach bebauten Jenseite der Straße in dem spärlichen Lichtkreis einer Gaslaterne vor dem Wirtshause herumtorkelte.
Er rief etwas zu den Beiden hinüber, das wie„Ohm, Ohm“ klang. Der Steiger stutzte heftig und schritt unwillkürlich forscher aus.
Ohm— dammig— Ohm,“ knurrte es lauter und wie
drohend hinter ihnen. Der Nachtschwärmer folgte offenbar.
„Mir scheint, da will jemand etwas von uns,“ sagte der Affessor
Franken blieb stehen und schritt, nach einer Entschuldigung gegen seinen Begleiter auf die andere Straßenseite hinüber und direkt auf die schwankende Gestalt los.
dich heim, du!“ hauchte er den Betrunkenen an.„Was luderst du hier herum?"
Der vor ihm, ein kleiner, stämmiger Kerl mit einem großen, dicken Kopf, grinste ihn breitmäulig und feuchtäugig an. Es war sein Neffe Jakob. das uneheliche Kind einer verstorbenen Schwester. Er hatte ihn von seinem fünften Lebensjahre ab beköstigt, wofür ihm die Gemeinde aus dem Armenfonds allerdings ein jährliches Pflegegeld bezahlte. Obwohl Jakob bereits in der Mitte der Dreißiger sein mochte, machte er den Eindruck einer sechzehnjährigen, verwahrlosten Range.
Ai— Taler holen— Jakob— ai versprochen— hergib — Taler ar—. sanfe er unter gräßlichen Gesichtsverzerrungen.
„Mach, daß du heimkommst," keifte der Steiger voll Wut und mit erhobener Faust.
Auf Jakob machte diese Strenge jedoch keineswegs den beabsichtigten Eindruck. Er ließ eine leidenschaftliche Wortflut gegen seinen Pflegevater los, der allerdings nur diesem verständlich
ir und mehr dem bellenden Geheul eines Hundes als den prachlauten eines Menschen ähnelte.
Der Steiger war im Nu wie umgewandelt. Er griff dem etin begütigend an den Arm.
„Sei nur still, du; hier— hast du ne Mark. Nun sei lieb, rkobchen, und geh heim. Morgen kriegst du mehr.“
Jakob riß die Augen weit auf, feixte wieder von einem Ohr s zum andern und bellte:„Ai Ohm gut— ai Marcht— orgen Marcht— ai— ai— gut Ohm.“
Dann trollte er davon, aber nicht heim, sondern wieder in die neipe. Der Steiger kehrte mit allen Anzeichen eines tiefen erdrusses zu dem Assessor zurück. Er sah das Befremden in ssen Zügen und fing gleich mit einem großen Seufzer von der lage an zu reden, die ihm das Schicksal mit dem Idioten fgehalst.
„Warum geben Sie ihn nicht in eine Anstalt?“ unterbrach rtlepp ihn.
„Ach Gott, dazu langt das Pflegegeld nicht. Der Bursche ürde auch nirgendwo aushalten.“
„Wer gibt ihm denn die Mittel, sich so spät in der Schenke erumzutreiben?" fuhr der Assessor ein wenig inquisitorisch
„Ach— das tut er sonst gar nicht,“ antwortete der Steiger verlegen.„Er hat oft spleenige Launen, denen man nachgeben muß, wenn man ihn nicht schlimm reizen will. Heute wollte er partout mit an die Bahn, um den Fackelzug mitzumachen. Wer weiß, was er da angestellt hätte, und die Leute hätten natürlich ihren Jur an ihm ausgelassen. Ich gab ihm eine Mark, daß er daheim bliebe. Hätte ich geahnt, daß er sie in Schnaps umsetzen würde——! Ich werde ihn gleich holen müssen,“ schloß er wehleidig,„sonst lungert er die ganze Nacht draußen herum.“
Sie waren inzwischen in die Nähe des Gasthofes gelangt, in dem sich Herr Ortlepp einlogiert hatte.
„Ich danke Ihnen für Ihre Begleitung,“ sagte der Assessor und gab dem Steiger die Hand.„Sie haben mir den Weg angenehm verkürzt.“
Franken knickte unterwürfig zusammen.
„Ich hoffe, daß der Herr Bergassessor stets mit mir zufrieden sein werden.“
Ortlepp hatte die Türe des Gasthofes schon erreicht, da stan der Steiger noch immer auf derselben Stelle— mit gebücktem Rücken, den Schachthut in der Hand.
(Fortsetzung folgt.)
0) Vergebliche Rühe. Onkel(mit stattlicher Burgundernase)
„Du mußt dir die Nase putzen, Fritzchen.“— Fritzchen:„Ach Onkel, so glänzend wie deine krieg ich sie doch nicht.“
0) Zu früh. Tourist:„An dieser Stelle befand sich doch
früher ein fünffaches Echo."— Gebirgswirt:„Ja, aber erst vo
1. Juli ab.“
Je nach den Umständen.„Also, Kerls, aufgepaßt, morgen früh kommt der Kronprinz in die Kaserne. Wenn er das Mannschaftszimmer besichtigt, wird er euch ansprechen. Wahrscheinlich wird er euch fragen, ob euch das Brot gut schmeckt oder ov### Mannschaftskost euch etwa schlecht bekommt oder ob ihr in den Betten auch gut schlafen könnt und solche Sachen. Dann habt ior einfach zu antworten:„Ja, Königliche Hoheit! Nein, Königlich Hoheit! je nach den Umständen!— habt ihr verstanden?"—
„Jawohl, Herr Hauptmann.“———„Aha, hier ist also
Mannschaftszimmer, Herr Hauptmann. Stramme Leute haben Si da. Sag' mir einmal, mein Sohn, schmeckt euch denn die Mann; schaftskost?"—„Ja, Königliche Hoheit! Nein, Königliche Hohenje nach den Umständen.“—„Hm, merkwürdig. Und du, mein Sohn, kannst du mir sagen, ob ihr gut schlaft in euren Betten“— Königliche Hoheit! Nein, Königliche Hoheit! Je nach dem Umständen...“
freundinnen. Fräulein Marie trifft ihre Freundin Emmi auf der Straße und bemerkt, daß diese das gleiche Jackett wie sie trägt. Unangenehm berührt sagt sie:„Das Jackett steht dir nicht, du siehst häßlicher darin aus, als du in Wirklichkeit bist." Meinst du,“ entgegnet Emmi.„Merkwürdig, bei dir ist.#. Gegenteil der Fall, dich macht es ein wenig hübscher!“

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 132 8 Freitag. 16. Maf 1915.
Seite 9.
Furtetung I. Seite.)
Mieigssuche) Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (ängebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
Alleinsteh. Dame
mit Mädchen sucht Wohn. v. 3 3, Küche u. Mans. i. bess.,r v. Eigent.
bew H. Pr. 40—50 24 Pfarre St. Mauritius od. Herz=Jesu. Off. u. BlI4la..Gesch., Breitestr. 85.b
wohnung
von ein bis zwei Zimmern von alleinst Manne gesucht.
Angebote u. 762 an die Geschäftsstelle des Kölner=A.
od. 3 Etage von 3 Zimmern = sucht Brautpaar p. 1. Juli. Nähe Chlodwigplatz. Angebote mit Preis u. B 1164 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
(Thepaar o. Kind s. 2 Zim. u. K. E abgeschl in ruh Hause Off u. 074 a. d. Ann.=St. Follerstr. 97.
Privatmann glot
bis 60000 Mark
auf gute I. Hypothek.
Ang. u. C 307 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe zu Einheitspreisen div. kleine Brillantkolliers, eine kleinere Einrichtung für Goldwaren resp alle Waren, de dazu erfrd sind, ein kleines Quantum Wiener Bronzen alle Waren neu u. modern, eotl auf Ziel bei Solv. od. genüg. Sicherheit* Ang. u. F678 hauptpostl.
verkauten)
Eintamilienhaus,
Küche. Diele, 6 Zim., Bad,
Mädchenz., Spinde, Speiseaufzug. Gas, elektr. Licht.
Zentralheiz., kl. Gärtchen zu K. 22500 bei KK 2000
Anzahl. sof. zu verkaufen. Scheitzbach,
Kalk. Markt 18.
1 ∆ 9.„ zu verkaufen in Yaus Brühl, Mittelpunkt der Stadt, sehr schöne Lage, Nebenstraße, mit Stall u.
Hinterhaus u. Gart, Mietertrag Kuchen,
jährlich 972., zu 10.000 M. Kissen, Vorhänge Ang u. C B a. d Hauptorir. d. billig zu verkaufe K..=A. Brühl, Uhlstr. 30.
Enteignung von Grundeigentum.
vormittags 9½ Uhr. in der Wirtschaft von Hilarius Dickop in Cöln=Bocklemünd, Grevenb oicherstraße 34, anberaumt
Alle Beseiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S.
— Beim Ausbleiber wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der EntRußb. Schlafzim.
200 M.
Küche mit Linol. u Vrglas. 110.K, 2schl. engl. Bett m. Patent u. Wollm. 75 M. 2tür gr. engl. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45 K. Küchenbüfett, 30, 32.6, Anrichte mit Aufsatz 32.4, Küchentische. Stühle, Federbetten, Steppdicken, 9
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von 1 Band
Blatt
Müngersdorf
58
2297
Wirtschafts
Art
und Lage
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
*0
Cöln, den 9. Mai 1913
Acker Am Ossendorfer Mühl nweg
Der Enteignungskommissar: Dr. Wgemeister, Renierungs at.
am
etwa
Wooericht.)
Willy Overzier
Hansaring 28, II. Tel. A 1066
Lehrer.Jologesang Kop““ rh)
Dek’amation, Klarier u. Laute
Obenwarspf. Nähe hohestr.
Geschäftshaus
sofort zu verkaufen Ang. u. M 22 hauptpostlag.* Wohnh. m. 63 ,Keller u. Neben gebäude mi. Garten zu verk. od. teilw zu verm., in d. N. d. elektr. Haltest. zu Refrath Johinn Pet Schlebusch. Refrath. Fürve s 12.*
2 Obstgärten vor der Gremb Wald, 6 Min. v..Haltest. d. Poller Elektr. Bahn an d. Str. gele bill.z. verk. Besch d. Eigent P Rotdstein. Mauriliuswall 8,Lb
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei,
wobei auch Großvieh m. geführt werd. kann, an Torstr. gel, ist zu verk. Off. unt B 1148 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannkr.2
Pogt, Möbellager
Braut
leute
Damen-Hütt von.30 M. an.
Tagal=Formen statt 10-15 M. nur 6,50., Blumen u. Straußfedern äußer billig Jakordenstraße 18, p. a. d. Domstraße.
erhallene 000 Flaschen
Prima Moselweine
bill z verk. Brabanterstr. 21, 1. E b
f. neu, Frl.=R. bill. z. vk.
Tuhll., Sternengasse 87, Anb.
erd 25.4 zu verk. Franziskastraße 3a, III., Nippes.
Lt. Fahrrad, g erh., f. 35# abz. J Ossendorf, Emilstr ße 25.
achtung Wirte!
300 Wirtschaftsstühle billig zu verkauen.
Gefl. Off unt. B 1163 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitest. 85.
(Iutgunde.) Jackenkleid, Bluse
Größe 48. von vornehmer Dame zu ka fen gesucht.
Fr=Off. u. 296 an die Annahmestelle Friesenstr. 47 erb.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeue gasse 16
Arimaner erteilt Nahhülfe in V Latein, Griech., Math. Off. u B 1169 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
gberprimaner ert. Unterricht u Nachhülse in Mathematik
Off. u. 704 a. d. Geschst. d. Bl.
·
f. a. Klass mon 15-20
Off. u. B 1167 Breitestr. 85. b
in verkehrr. Straße zu
Bauerelübertr. Off u B 1157
a. d. 2. G. sch. d. Bl, Breitestr. 85.b
Kapitalien
Sparkasse Rodenkirchen
bei Köln
4%
5
3
jähr. Kündig. bei zjähr. Kündig.
Holen in gr. Auswahl
für jede Figur passend, aus ff. Stoffresten, solange der Vorrat darin reicht, zu“
5 637 8259 10 124
empfiehlt Alb. Wagner,
Schne dermeister,
Gertrudenstraße 57
im Maßgeschäft.
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern# und Einzelmöbel zu ange nehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt A ll8en an die Geschftsst. d. Bl.
Büreauin groß. Aus
model wahl
Fortschritt, Köln, Stolbg.-11. Kostenanschläge u Vorschläge b. Neueinrichtung kosten#o.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
M112n4 Al Kartoffeln beste Sorten! Heamten A: Fischer, Martinstraße 7.
Pileger
zu kaufen gesucht.
Strandbad Deutz.
und solventen Leuten liefert leistungs äh Spezialgeschäft
Herren= Burschen= und Knab. Unzüge Hosen, Schuhe, Hüte und Hemden
zu billigen Preisen ohrejed. Aufschlag un besonderen Zahlungsbedingungen. kein anzahlungsgeschäft od. dergl. Ang. unt. O 118 an die Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203 3
Gutes engl. Schlarzimmer mit 2 Betten, Waschk. m. Marmor u Spiegel u eine hochseine Pitchpine=Küche zus. für nur 350.4 gegen bar zu verkaufen. Sonntags den ganz. Tag zu besicht DieMöbel könn. kostenl. läng. Zeit stehen bleiben.
H. Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41,, Nähe Eigelstein.
Tapeten
Gelegenheitskauf
Zimmer=, Flur= und Küchentapeten zimmer= und partieweise mit Borte per Rolle 10, 12, 15 Pfg. Klettenberg, Gottesweg 155. Tel. A6415.
Kl. Ich ohrturiästk..
Werkzeugstahl. Feilen w..d. G. billig zu verkaufen.
Sulz, Wittekindstr. 1. p
Treberabzugeben
Germania=Brauerei A. G. Mülheim a. Rh.
walzen- Orchestrion
mit Sch agzeug u. Celivon b. z verk. Nippes. Niehlerstr. 69.
0
0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tädliche Verzinsung Kostentreie Versicherung gegen unbef gie Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. d
14000 Mark
als l. Hypothek aus rentables neues Geschäftshaus im Ahrtal
gesucht
nur vom Selbstg ber.
Fr.=Off. unter C 304 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
j. Hypothek
45 bis 50000 M. auf größeres Geschäftsh. in Lindenthal ges Fr.=Offerten unter 758 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continenta1
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185 Tel. A 3721.*8
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
Läuferstoff=Reste
ganz enorm billig.
Breitestraße 135, 1. Etage
Eingang Richmoostraße 5
urchtv.Plüschdiw. 27, i rothr. Led.
P 22, Diw u. 2 Sess. 59. Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm n. Maß 20.# Weberstr. 10.
„ eleg. 25, 35, 45, 55.4 ## gebr., gutn., 10. 15, 79 57e 20. Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71
Für Installateure.
b Gebr. Werkreug usw. sterdef. halber zu vk. Gladbacherstr. 36. I
alchw. 1.
Nippes, Neußerstraße 186..
(Hut erhalt. Kinderwagen
S billig zu verkaufen.
Helenenstraße 6.
Altertümer kauft
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27
Biamitam sehr, ge, Off.
Pläntne35 Breiteit..).
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
ebr. Möbel zu kausen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33,S. b
nchron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet die Schmeren und Schärfen völlig g nommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Telle bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gerühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbewirkl vor allem alänsend auf die Tätigkeit der Nieren reinig das Blut und de Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel irinke, bin ich auch völlg on meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelan in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R.“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerten und Parsümerien.
Reinige Dein Plut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlaa,
:<space> L e b e r=<space> u.<space> N i e r e n l e i d e n,<space> W a s s e r s u c h t=<space>
e<space> H ä m o r r h o r d e n,<space> B l u t a n d r a n g<space> n.<space> d.<space>=<space>
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgene schlecht. Blutmischung. Bewahrt:
haben sich Apotheker Götzo's:
an 1 heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
* In Pareten à 1 50 u. 3 M.
Götzin Blutrei igungevillen: = u=Pulver u1 450 Sch. al.A. Depots: Apoln z. anld. Kop.,
Av stein-, Dom.Glocken=Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=. Man.
ullus-, Stern=, Amer, Jun von.
* Wertn=, Löwen=Apoth. Mül#h im: Kronen=, Adler, Einhorn= * Rbeingold=, Ehrenfeld: Engel=
opes: Feiaes Apotheke, Deutz:.
Löwen=, Marien=, Kulk Marken==
e Anotheke, s i d m. aud Avorh. : Ver and durch die Apotheke?
5995 1. gold. Kupf. Köln.
Ungezieser=Vernichtungs Institut
( Tiermarkt
1 Jahr
F Pns.ew-, alf. bill
aozu eben. Junkersdorf Nr. 71.
Königsberger
s0
Posernsscthnte)
hund(junger Spitz) in
Westhoben entlaufen.
Bei Firma Emil Linow, G. m. b.., Westhoven abzugeben. b Zandtäschchen mit Shlüssel u. *)/ P rt.,.Gladbst b Propsteig v. W. u. Ehrens., Leostr.1, b. Baum.
Zichung bestimmt 21. Mai
3095 Gewinne, Wert M.
86510
9 Equip. u. 46 Pferdegew.
Lose a 1., I1 Lose 10 M.
Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra empf. das Generaldebit
Leo Woll-Kantstrase 2r
sowie hier;
Friedr. Amtenbrin k6..b. H Franz Jos. Bürger, Fritz Cader, 3* Franke&amp; Cie., Hohe Str. 4
empfiehlt sich zur radikal. Vernicht. v. Ratten, Mäus., Schwaben, Kakerl., Wanzen, Ameisen, Motten, Flöhen, sowie sämtl. Ungeziefer unt. schriftl. Garantie. Gewissenhafte und reelle Bedienung Prima Referenzen. Ange stellt. d. Kai#erl. Kgl. Behörde.
B5569 Jak. Adler B9569 Kammerjäger
Maurkiusstelnweg 50. 0“
Guter, reinschmeckender gebr.
Kaffee
per Pfd..50
feinere Sorten per Pfd..60, .70,.80,.00 u. 2,20
Gustav Busch,
Hohepsorte 21. Fernruf A1758.“
gebraucht, ta dellos, zu verk. Hansaring 32, III.
Einige
Maßanzüge
wegen Nichtlieferung jetzt fast zur Hälfte. J. Goebel,
Albertusstr. 40. b
3 kpl. Musterzimmer Butter
Mi.—5900
vom Selbstgeb rauf Etagenhaus in Lindenthal gesucht.
Off. u. 765 an d. Gesch. d. Bl.
3tür. Eichen=Schlafzimmer mit ovalen Spiegelgläsern, elegant. Eichen=Speisezimmer u. moderne Pitchpine=Kücheneinrichtung, zusammen 1250 M, auch einzeln.
H. Hollands,
Kreselderstraße 47.
a. Oelgem u.., Orihk, Eichentruhe b z. vk Sülz, Palanterstr. 9, 1I, Vörhs
Eichenlosse
für Sportplätze, Reitbahnen, für unter Turngeräte usw. liefert billigst Lederf brik Fritz Offermann, Bensberg. 8
Kann ab 20. Mai täglich ca.
0 Liter Sahue
billigst franko Bahnhof Köln liefern. Finger, Gut Hombroich, Holzheim d. Neuß.“
ersikl. 10-95 M4 langj.Garantie
Lager Jahnst.36. Nippes, Niehlerstr. 86, II.
Schreibtisch mi. hasatz zu verkausen. Georgsplatz 17a, 2. El.
Für###enschreinerei.Kistenholz b. aozug. Zeughausst. 16-18.b
Eise ner fon sehr billig
irischer Osen zu verkaufen. Ursulagartenst aße 4.
versende in frischer Ware, 9 Ofd. Süßrahmbutter für 11.K, 9 Pfd.
Landbutter für 10.50 Nettogewicht. Vers. u. Nachnahme.
J. Hoffmann, Vaazem bei Jünkerath
Gebreuchtes Sofa
zu verkaufen. Klingelpütz 23
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz, bin ich in der Lage, die ele gantesten modernsten
Gebr. Brotknetmaschine f. M40 O zu verkaufen.
Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Sportwagen bill. zu verk.
Venloerstraße 285, III., I.
Letten kompl, neu, Diwans u.
Sessel, Chaiselonques bill. zu verkaufen. Palmstraße 20, 1. b
Anzüge
hne Unterschied zu Aussuchen a St. m
29 Mark
zu verkaufen.
Besicht, ohne Kaufzw. gerne gestattet. br
Godeng 6. FI.
vis--vis d. Synagoge.
Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen.
Engros- u. Detail-VerHauf f. Gelegh.-Käufe
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht., Militär=Feldstecher.
ise i See
#inige sch. Kinderbe tchen bill.
Sez ok. Venloerstr. 230,p., links
(EineTruhenbank, alte Wanduhr E bill. zu verk. Ursulapl
Schweres mod. Eichen=Schlafz.
m. 2 Betten, gr. Spiegelschr. weg Platzmangel für 395.vk. Schreinerei Krezelderstr. 47.
Hedr. Möbel Arkalcstr. 3. Iv.
Piano
wie neu, b. z. verk. Hdl Eintrachtstr 40.b
Nignac kreuzs.:50 Man abzug. Plunds Rolandstr 5a, ptr.
Chemikalien Drogen
Autobenzin ett. Imhoff&amp; Schmitz
Köln, Eigelstein 32
Tel. A 196.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerste
zu 10 K per 110 Pfd. mit Sach frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaue
Uerdingen a. Rhein. er
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pid. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Telephon sofort abzugeben. &E Ehrenfeld, Venkoerstr. 350b.
Beamtenwitwe,
11 Jahre, kathol., 2 Kinder, häusl. u. tücht. im Haush., mit sch. Wohnungseinricht. u. etwas Verm., zurzeit Leiterin ein. größ. Kolonialwarengeschäft., wünscht wieder mit bess., gutsit., durchaus christl gesinnt charakterv.kathol. Herrn i. Alt. v. 35-50 Jah. zwecks Heirat i. Verbind. zu tret Wwr.o. Knicht ausgeschl. Off u. S 40.d. Hauptvertr Ehrenf., Körnerstr. 5.
Witwer, Arbeiter, in gesicherter Stellung. Anfang 50er Jahre, kath., mit 2 Kindern von 9 und 1 Jahren, sucht sich mit älterem kath. Mädchen, nicht unter 40 Jahren, wieder zu
verheiraten.
Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen de
Offerten unter C 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
bild Frl., kath., 33., frdl.
u. lieb. Gem. häusl. u. spars., m Wäscheaussteuer, kl. Einricht., jed. kl. Körperfehler, s. pass. kath. Bekanntsch. o rief relig. Gesinn. u. sich. Lebensstell. zw. Heirat. Wwr. m. 2 Kindern nicht ausgeschl, daselb sehr kinderlieb ist. Anon zweckl. Off unt. S39 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
(ebild einf. Frl., alleinst, kath., O 39 J. alt, 7000.a u. Ausst., wünscht e. ehrs. kath. Herrn Leensgefährtin z. sein. Geb. Herren n sich. Stell., v. guter Ges. ndh. u festem Charakter werd. geb., Zuschrift mit genauer Adr. u. L26ja.d..=St. Ubierring 2gel..I.

Seite 10.
Zur Landtagswahl.
Bei den Wahlmännerwahlen der 1. Abteilung
im Wahlkreise Köln=Stadt(einschließlich der eingemeindeten Vororte sind nach den bisher vorliegenden Meldungen in den einzelnen Wahlbezirken durchweg Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt worden; aus einzelnen Bezirken fehlen noch die Ergebnisse. In einer Anzahl von Bezirken, sso im 26.(Wahllokal am Bollwerk), im 159.(Wahllokal in der Spichernstraße), im 276(Klettenberg), sowie in den vier Bezirken von St. Paul 119, 121, 122 und 125 usw.] sind keine Wahlen zustandegekommen, weil keine Wähler erschienen.
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
findet heute Freitagabend halb 9 Uhr beginnend eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
#a
Aus Köln-Sülr.
(2) Zur Besprechung des Wahlresultates findet am Wahlagabend bei Esser, Berrenratherstraße, den 16. Mai, um 9 Uhr abends eine Zusammenkunft sämtlicher Freunde der Zentrumspartei statt. Männer und auch Frauen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Bewährte Redner werden zur Stelle sein.
((A) Der Erweiterungsbau des Polizeipräsidiums wird
vohl nicht mehr lange auf sich warten lassen. Wie wir mitgeteilt haben, hat das preußische Abgeordnetenhaus vor einiger Zeit die Mittel zum Ankauf des an das Polizeipräsidium nach der Streitzeuggasse zu angrenzenden Grundstückes bewilligt. Seit einigen Tagen ist man mit dem Abbruch der alten, der Stadt gehörigen Bauten auf diesem Grundstück beschäftigt. Die nach Niederlegung dieser Bauten für die Streitzeuggasse vorgesehene Fluchtlinie bestimmt eine Erbreiterung dieser Straße um drei Meter. Der Termin für die Inangriffnahme des geplanten Erweiterungsbaues des Polizeipräsidiums ist noch nicht festgesetzt.
Cé) Vom Bau der Straßenbrücke. Heute vormittag ist eine mächtige Dampf=Ramme oberhalb der Schiffbrücke vor Anker gegangen. Von morgen ab wird man den freien Blick vom Leytapel auf den Rhein nicht mehr genießen können, denn schon ist ine 2½ Meter hohe Bretterwand von der Friedrich=Wilhelmstraße dis zum Sassenhof entstanden, die als Abzäunung für einen ungefähr 2000 Quadratmeter großen Baulagerplatz dienen soll. CO □) Im Zoolog schen Garten beginnen morgen, Samstag,
Diese finden wie bisher
allen Abenden, also auch an Sonn= und Feiertagen, statt, so daß
den 17. Mai, die Abendkonzerte.
den Besuchern Gelegenheit geboten ist, von 4 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends die hervorragenden Leistungen der Kölner Militärkapellen kennen zu lernen. Jeden Donnerstagabend werden von der auf 42 Musiker verstärkten Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez Sonderkonzerte gegeben, die als Fortsetzung der winterlichen Sinfoniekonzerte gelten und in der Auswahl der Tonstücke diesen wohl an die Seite gestellt werden können. Auch springt an diesem Abend und außerdem Sonntags= und Dienstagsabends die Leuchtfontäne. Die Glasveranda, deren Fertigstellung sich durch widrige Umstände etwa drei Wochen verzögerte, ist inzwischen auch vollendet und bildet wegen ihres den Besuchern gebotenen Schutzes eine hochwillkommene Verschönerung der Terrasse.
((A) Verhaftet wurde gestern von der hiesigen Kriminalpolizei ein Arbeiter von auswärts, der des Straßenraubes verdächtig ist. ∆ i Durchgebrannt ist ein Bote eines hiesigen Geschäftes mit etwa 400., die er für seinen Prinzipal einkassiert hatte. □
((A) Taschendiebstahl. In einer Kaffeewirtschaft in der Altstadt wurde einem jungen Manne von auswärts, der eingeschlafen war, das Portemonnaie mit etwa 200 M. Inhalt aus der Tasche
gestohlen.
(A) Drillinge. Gestern abend wurde im Hospital der Augustine= rinnen auf der Severinstraße eine Frau von Drillingen(zwei Knaben und einem Mädchen) entbunden. Mutter und Kinder sind wohl.
(A) Eine Verkehrsstörung entstand heute vormittag auf der Breitestraße, an der Ecke der Langgasse, wo die Achse eines schwerbeladenen Wagens gebrochen war. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit das Verkehrshindernis.
(A Anfalle. Auf dem Blaubach wurde ein Mann von einer Katze sehr schlimm in die Hand gebissen. Er suchte Hülfe im Bürgerhospital.— In der Alexianerstraße kam ein Kind zu Fall
und zog sich einen Schulterbruch zu.
Aus der Arbeiterwelt
605000reses
500005000000S
„ 111n dern Pcher Ky. Volzarteiler=Ven schlands(Ortsverwaltung Köln) hält am Samstag, den 17. Mai, abends.30 Uhr bei Maaßen, Hahnenstraße, eine Mitglieder=Versammlung ab. Einen Vortrag über die Volksversicherung hält Redakteur Jansen.
Mitteilungen:
49MtLoopR..
00 Im Z rius Max Schumann am Riehlerhaus findet am Samstag ein großer Programmwechsel statt. Zu nennen sind die neun wilden Tiger des berühmten Dresseur Mölker; Hr. Direktor Mar Schumann und seine Familie werden wiederum eine neue Serie gut dressierter Pferde vorführen. Auch eine neue komische Nummer hält am Samstag ihren Einzug, die drei Gebrüder Momino, bekannt als erstklassige russische Clowns werden versuchen, das Publikum zu erheitern. Der Froschschlucker Mr. Mac Frog, wird nur noch wenige Tage hier in Köln auftreten. Am Samstag und Sonntag finden je zwei Vorstellungen statt, und die erste nachmittags 4 Uhr, die zweite abends.15 Uhr.
zwar
In der Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder unter zwölf Jahren, sowie Militär halbe Preise auf allen Plätzen.
: Theater und Konzerte
00000000 200f00 f00000 m 9 n 5
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Montag, den 19. und am Freitag, den 23. d. M. Goethes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 x freitag 16. Mai 1913.
5. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisth-Süddeutschen (248. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Vom 9. Ma
36 205 46(500,
117049
307(500
15273
19071 165(3000
dis 4. Juni 1913.) Nur die Bewinne über 240 Mk. Rummern in Klammern b inefügr Ohne Gewägr
sind
Auf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und bar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
15 Mn 1913, vormitta s. Nachdruck veron
46 95 436(3000) 64 880 83 1002 15 103 225 38 421 95 626(3000] 701 926
2014 39(1000) 52(1000) 89 165 71 523 27 48 66 671 914 3206 93 429 31 828 69
90 931 4271 580 664 784 855(1000) 5202(500) 345 59 577 644 46 58 6129
229 484 852 7019 229 401[500] 698 771 929 8123 534 73 636 853 63 907 60
9016 210 21 52 478 800 73 964
10351 53 625 989 11375 439 543 651 848 12063 98 403 89 565 656 772 801 97 958 13126 80 206(1000) 93 519(3000] 623 66 712 94 858(500) 90 912 69 14294 586(1000) 625 910 62 77., 15252 63 725 872 88 16048(1000) 283 345(500) 55 99
516 85. 970 17077 83 321 409 29 41 52 679 817 927, 18106 784 808(500) 80
926(3000) 19011 218 75 97(3000) 306 440 586
29379 89 428(500) 540(150000) 963 64, 21037 202 93 341 431 79 534 780
980 96(1000] 22340 83 462(500) 539 89(1000) 654 60 745 89 23006 35 201 7
413 77 831 24044 48 62 64 144(1000) 226 28 313 16 409 48 637 65 735 995
25914 141 56 251 306 30 46 406 370 741 870 73(1000) 901 26103 66(1000)
88 203 355 404 15 57 94 791 838 944 27094 168(1000) 488 735(500) 963 28135
265 371 442(500 553 54 727 64 855[500] 29116(500) 212 13 322 25 470 878 902 89 30201 335(1000) 84 498 537 66 73 75 745 827 84 90 957(1000] 31463 88
544 751 32055 156 401 589(3000) 681 705 75 33015 37 237 66 72 641 775(3000]
868 34004 70 260 335 553 78 92 640 850 61 909 78 35260 661 36187 488(500) 95 542 730 42 879 997., 37046 59 91 124 592 604 38086 203 94(3000) 350 96 496
726 79 858 69 988(1000) 39188 269 436 580 627 738 850 74(1000) 943
40137 536 88 620 724 987 41088 114 72 287 383 883 89 932 42033 47
3000 315 607 741 870 984 43116 55 204 516 693 965 44086 410 560 65 94 768
77 820 98 920 45006 186 331 84 500 46 47[500) 46285 410 22 605(34 872
47100 32 202 15 29 98 608 83 793 906(1000) 48199(1000) 205(500] 6 52 88 370
461(500) 756 883 999 49157 259 388(3000) 743(3000) 848 909
256 348 61 88 1500) 62 131 572(500] 5
273 348 546 625 64 729 40 837 49
9
0
.5
59062 120 65 89 408 11(500) 886 60333 41(500) 95 620(500) 739 813 947, 61153 253 56 305 463 687(500) 878
1 62055 132 34 59 262 99 378 584 696(500) 793 989 63065 75 98 319 45°427
0 81 95 527 77 748 893(500), 336, PI.71 Og9 64202 432 514 57 87 824
9 21 44 90 250 342 87(3000) 590(5000] 822
66188 470 528 643 710
67051[500) 287 453 551 96 849 937 68270 356(500) 67 76 559(500) 639 /1 761 72 93 98 811 912 19[1000) 92 69016 32(500) 46[1000) 55(3000) 84 121 43
269 827 947
70085 311(500) 71 516 20 672 753 913 16 19 71005 102 298 541(500) 864
72063 107 44 73 75 78 298(1000) 364(500) 969 83 73085 419 84 630 33(500)
835 51 950(500) 93 74003(1000) 60 197 570 614 809 70 976 75136 83 222
(500) 337 99 480 99 529 741 823 32 947 83 46110 256 356 426 538 460 77005 68 89 197 451 91 526 63 92 618(500 906(500) 11 31 78100 378 493 79345(500)
80234 347 573 900 81098 128 300 505 627(1000) 731 860(3000] 82036 138 299
421 22 526 47 607 17 72 703 859 966 8322 74(500) 39. 486 829 934 84158
223 332 627 846 909, 85145 59 65 93 502 18 659 710 947, 86508 745 75(3000)
87102 52 88212 55 667 789 813 42 919 98 89002 51 212 48(1000) 339 721(500
909 55
90087 97 357 441(3000) 47 60 98 635 734 816 36 60 904 96 91263 391 536
56 97 619 35(1000] 715 65 92 846 968 92029 37 189(500 95 328 536 98 619
842 60 93077 205 40 46 59 314 522 59 705 867 994 94147 338 575 99(1000)
742 97 818 84 95222 535 49 707 998 96406 617 725(1000) 30 874 907 37 97096
208 61 311(1000) 13 36 400 525 60 605 59 766 988 98174 269 74 424 53 517(5000 620 69 736 943 99121 37 82 684 909 18 52 96
100850 976 101357 432(1000] 695 771 932 102020 31 47 64 133 44 56 312
450 84 514 811 103057 106 51 62 497 590 772 104100 94 232 326 444 688 795
105044 96 119 26 98 350 53 421 702 106091 100 4 32 311(1000)
878 107092 101 60 338 45 57(1000) 404 55 744 70 863 1
62 88 428 96 749 54 79 97 905 50 109077 93 130(500) 652 74
(0150 20s(1000) 341 62 71 768(500], 111086 49 558 354 74 711(500) 15
9 112233 72 316 554 75 672 707 914 113092 95 321 881 114107
36 89 588 649 70 863 108192(3000] 308 53
(500) 652 78 780 837 45(1000)
857 95(1000) 979 112233 72 316
39 752 302 59 515 783 343 910 418 588 674 34 340 808
120425 91 504(1000) 661 74 812 993 121040 150 225 52 310 726 122013
83 106(1000) 19 222 46 89 448 59 81 814 88 781 938 49 80 123391 610 93 4 94 916 124083 186(500] 88 219 51 395 496 579 357(500) 92(500) 79—38
125106 307 462 509 48(510) 608(1000) 18 711 92 126055 184 264 81 308 46 53
127177 467 98 635 69 90 837, 128288 348 409 551 666 31 710 912 129·50 253
500) 80 368 448 504 750 82(500) 300 75
212
130049 151 92 460(1000) 716 41 902 19 131071 85 252 602 132.404 46 47 176 54 361 521 618 770 78 918 51 133057 168 245 57 443 34 516 70 71 1340·8
76 81 841 48 904 57
500 51 78 266 351 81 460 530 49 711——.
344 720 95 984 136124 275 444 48 75 591 794(3000) 874 137139 47 40. 31 37 87
241 559(500) 69 87 615 73(1000) 905
135088 115 61 21“
7139 47 407 31 3 87 139093 388 697(10001
576 138037 109
871 72 944
40164 247 342 741 980 141178 236 326 85 402 63 582 605 36 58 68 940
142017 26 64 144(1000) 203 42 44 304 49 543 757 869 936 143122 56 85 236 77 469 74 549 61 644 46 73 86 794 859 999. 144018 137 374 570(500) 79 724#23
129 32 21
146000
145340 54 89(1000) 404 30 559(500) 788 844 918(3000
616 60 944 147038 238 320 465 549 601 55 70 869 148033 352 445 73 771 908 23
218 39 393
149153 311 529 32 70(1000) 655 388 938
50200 7 39 47 64 70 355 98 441 604 40 81 953
151073 127 279 525 695 23
42 46(1000) 88 152106 18 37 417 51 79 524 802 47 81 15000), 153263 311 492 98 673 727 154022 296 575 683 708 365 155289 320 554 732.„S2, 500 8..
426 540(500) 780 157065 175 247 374 89 400(1000) 62 71 552 97 681 729 73 946 48 82 158231 35 62(1000) 316 641 771 86 816(500) 38 159045 195 204(500 88
530 617 45 957
160114 33(1000] 272 317 45 50 575 618 754 64 68 86 813 52(1000] 911 17 68 500] 87. 161045 133(1000) 64 372 444 584 638 72 84 741 75 913 36 162004 319
442 559 669 163029 118 444(1000) 78(30000) 583 94 614 68 739 164055 80 94 142
96(500) 657 72 722 40(3000) 821 954 165003 450 621 57 /500) 813 922 72 166% 203 307 52 518 44(1000) 662 723 900, 167009 94 115 294 366 425(1000) 32 633
168114 218 21(1000) 334 86 411 60 788(500) 860 986 169087 211 418 751 355
[3000) 916(3000) 22
170071 116 27 208 363 483 527(500] 60, 171171 238 300 79 563 775 172178
89 240 65 396(500) 505 81 631 717 96 955 173004(500) 181 222 335 38 681 92
500) 771 90 811 77 917. 174160 477 502 21 620 86 87 175108 241 324(500) 403
10(500] 801 14 918 176046 119 206 388(1000) 941 177257(500) 86 513 29 67
632 871 178110 37 641(3000) 784 828 957(1000] 179162 375 437(500) 508
1000) 10 27 663 733
180016 229 427 654 82 796 181070 78 428 56 535(1000) 76 769 804 32 66
992 1820/81 162 383 444 754 87 826 87. 183144 84 272 322 563
184246 667 897 1850105 359 60 415 557
6 58(1000) 64 420 584(500) 793 856 901 654 799 958 61 89 97. 188056 76 137 21
381 96 658 781 988
190032 191 303 636(500) 716 30 839 191062 578 804 192202 306 90 411
551 636 85 871 193276 356 581 644 52(3000) 720 194005 32 156 68 311 81 474
(500 590 722 855 932 195091 167 84 284 468 546(3000) 866 75 78 196111 32 226 47(500) 69 607 63 937(500) 92 197147 243 49 322 438 510 30 198!“ 85 154 352 467 89 767(1000) 70 801 50 929 38[500) 199007 63 176(500] 270(1000
72 325 414 15 49 516 65 654 59 793 942
200060[500) 97 187 420 500 93 775 863 201189 358 537 70 884 202117
62 385(500) 700 263120 28 86 218 22(3000) 369 403 505 16 680 821 20470
100 40 47 64(1000) 73 97 795 827 918 61 205090 146 296
234 413 615(3000) 704 804 73 207102 47 226 f
208059 78 127 247 302 449 506 656 794 976[500]
606
715(500] 21 922 75 187010 336 78 454
453 568 670 872 979
foß 804 52 6
1000) 733
10001 186#
15400 522 506
189002 23
Sam:
zum
in
1000) 105 209229 3
351 433 838 206123
753 85d 78 86 97 928 31 347(500 65 587 672
Der
210092 137 414 589(500) 752 75 867 918 211015 64 93 146 77(1000) 83
####nt 39 67 257 522(8 214330
625(56=00) 44 47 58 744 92 828
364 65 212147 85 215 333 550(1000) 52 60 966 213001 39 6
63 81 730 53 925 31 66 215090 246 345 417 31 50 538 92(500)
756 92 868 70 924(3000) 2160/80(500) 112 31 243 335 52 434 634
(1000) 60 74 904 5 15 55 217036 167 86 321 508 772 855 88 944 218396 566(1000)
715 93(1000) 129151 97(1000) 222 316 39 828 942(3000
220312 431 221009 439(500) 43(1000) 95 515(3000) 22 47 154907 87
222146 242 431 43 78 91 600 9(1000) 52 914 22 57(1000, 223233 334 98 415
500 93 525 646(1000) 777 849 224102 244 49 306 20 43(3000) 881 86 225075
137 236 73 88 90 329 407 527 46(500) 72 79 645 58 64 65 91 906 226085 175
384 417 649 745(1000] 67 818 61 926 227035(3000) 87 102 5
517 620 89 705(500000) 831 47 228131 210 318 29 661 801
229025(500) 61 165 246 303 41 461 511 23(500) 605 80 735 841
230019 92 296 350 51 96[500) 442 504 601 25 748 95 854 231227 52 422 61 1000 518 653 73(500) 91[500) 843 988 232020 81 277 89(1000] 334(1000) 628
783 233559[500 609 38 92 852 73 985(500)
Berichtigung: In dei Vormittagsliste vom 13 Mai lies 227969 natt 127969. in der Nachmittagsliste vom 14 137895 statt 137495. 138089 statt 138079
53 85 304 18 70 90(1000
5. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(226. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie
(Vom 9. Mai
bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr.
den betr.
H AV
2 uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
15 Mai 1913 nachmitags Nachdruck verboten.
47 200(3000) 94 361 469 636 787 960(1000] 1288 486 91 517 75 764 956 2113 328 83 442 91 511 625 746 857(1000) 921(500) 73 3080 128 248 82 425 96 613 63 747 906 10 4277 395 617 754(500) 59 5051 59 108 49 221 519 665 768
823(1000) 34 910 41 96(1000] 6003 55 181 261 340[500) 91 417 558 735 856 7014(1000) 148 457 655(9 945 62 70, 8092 203 709 17 33 815 86 948 51 9015
387 497 526 611
10031 93 339 417 51 740 994 11020 155 68 223 675 741(1000) 44 56 809 974
„ 13045 47 82
12096 118(1000) 62 203 400(5000) 580 94 806 83 978 13045 47 82 149(1000) 52 86 588 692 14034 247 97 421(500) 82 563 725 84 15403 716 16103 20 63
78 283 86 Se u 0•—
332 41 80 417 555 662 70 712 53 999 17021 171 240 95(500) 427 694 730(3000]
55 804 62. 18055 224 92 704 80 19015 108 29(3000) 581 657 62(500) 99 829
20086 138 320(500] 67 500 604 53 739 93(1000) 864 918 21052 268 478
517 48 721 848 22083 132 226 79 92(3000] 342 82 545 649 785 808(500) 61
23024 334 55 63(1000) 437(3000) 670(500) 748 24136 281 375 421 78 579 707
902 25038 132 38 276 450(500 81 697 869 77 990 26071 252 349 879 27080
184 264 77 398(3000) 631 753 801 29 95 968(3000] 28056(3000) 59 96(1000) 220
500) 72 393 580 665 29171 232 313 14 85 508 36 689
30092(1000] 110 51 89 416 48 96 634 742(1000) 978 31154 277(500) 462 505 37 40 767 77 960 87. 32197 308 68(1000) 620[500] 33 51 720 33027 79 500) 147 216 324 455 559 749 915 53 34094 144 512 17 604 872(3000) 84 928
61 35354 517 600 908 36110 441(500] 690 804 9 82 989 37080 105(500) 33 435
70 515 728 983 38115(1000] 283 313 431 54 77 792 940 39249 439 843 45 46
902 18 34
40014 47 525 676(1000) 705 10 978 41141(500) 308 84 400 63(1000) 96 622 47 768 944 47, 42048 183 228 404 537 67 666 815(500] 43099(500) 119 29 77 232 820 971 44005(500) 15(3000) 541 604 926 55 45049 257 314 558 69 850(500) 44079 188 286 379 783 974 47077 108 294 419 37 94 513 47 884 48480 634 45
727 812 938 49165 235 600 716 37 52 73
51048 323 34
291 378 926 64 50 85 (1000
421 35 52 502 726 890 979
60053 125 31 57 389 511 61249 580(500) 757 74 864 71 62178 363 418(500
575(1000) 724 63049 224 347 691(1000] 716 44 92 944[10000] 64349 73 496
524 678 954 65033 184 298 481 510 698 823 78(5000] 91 963
477 595 823(5600) 98 968 67054 240
911 38(500] 68044 67 332 85 421 568
718 829
0050 106 286 338 630 39 64 728 47 806 23 66 954 71034 177 231 61 593 954
—„„ snoninr non Aln. 73063 136
66171 227
le 78(5000 91 963 86
1000) 340 92 418 513 626 781 88(3000) 92 666 827 66 69029 54(500) 58 74 178 451
79304 47(1000) 660 94
86298 373 562 618 749 948 81078 114 47 97 473 517 82141 42 220 37 51 73
332(3000) 78 682 738(1000) 99 806(1000) 900 83018 42(1000) 131 206(500) 20 816 92 623 33 38(500] 88 757 837 84109 79 91 279 499[500] 551 66 858 990
85092(500) 117 288 417 57 568 758 910 43(1000) 77, 86026 39 51 283 726 842
„ fnnnh..- on vor 913 86 890/81
:135 40 61 269 423 537(500) 750 962 88119 29(3000) 415 67 765 843
109 213 73 460 569 97 735
90413 61 643 57 951 91055 135 393 407(1000) 583 90 882 945 98 92032
569 93133 525 638 944 87 94062 136 253 351 753(1000) 941 95001 155
0 295 614 55 744 55 96081 206 24 89 465 946 97359 69(3000 998 98076
92032
353 569 93133 525 638 014 97 a
304 467 530 718 842 99063 92 150 270 370 488 758 69 821 79 945(500)
100171 93 243 575 614 844 101071 142 514 698 882 102016 214 55(500)
577 792 818 71 103003 430(500) 531 53(500) 621 771(500) 997(3000] 104046
176(1000) 207 394 482 699 761 913 105038 48 78 232 338 413 867 106048 151
245 83 314 492 564(1000) 919(3000] 107120 48 63 80 335 86 698 712 34 919 108169 206 8 435(500) 66 709 800 109121 32 238 69(1000) 330 567 862 78 901 35 49 77
110022 26 71 121 202 41 68 70 433 54 533 72 111000 46 125(1000) 236 37
1000) 302 90 477 733 41 66 829 89 112198 352 405 703(500) 22 923 38(500
113004 186 290 412 51 53 581 783 833 59 978 114056(500] 809 16 649 115134
348 607 24 973(500) 80(500) 116128 426 518 624 117173 272 415 566 337 778
873 990 118389 785 867 119191 200 30 609[500) 15 862(500) 65
120072(3000) 118 39 275(500) 95 526 61 617 121098 106 25 453 551 66 676
737 84(500] 847 86 89 930 122124 97[3000) 245 378 95 408 853 961 123124 33
465(500) 832 58 75 963 124009 90 329 561 726 886 92 125028 633 704 126/727
177 85 200 383 583(3000) 619 68 70(1000) 74 811 93 912 15 35 47 127013 27 67
171 323 29(1000) 52 528 740 908 128265 356 69 437 72 685 761 80 841 94 997
129157 208 9 69 358 406(1000) 97 680 913 47
130027 236 406 72 629(500) 64 725 43 956 131020 80 122 48 271 355 95
534 661 768(1000) 69 816 74 132051 352 470 591 839 45 900 4 1330/89 159 1000] 200 599 877 994 134061 142(500] 283 330 537 88 693 99 998 135074 360 785 840 902 136041[3000) 73 174 358 59 80 589 663 81 729 66 137084 199
227(1000) 374 697 739 817 41 138207 78 370 888 139088 122 249 314 457 818
29 915 36
140118 80 762(1000 93 936 141421 28 70 574(500) 706 35 89 142125 554 813 992 143092 152 72 207 26 339 508 98 771(1000) 85 932 144066 281 343 82 427 598 609 52 795 145106 20 280 82 315 79 486 768 946(500] 146078 183
94 234 349 429 47(500) 90 582 667 68 821 147017(1000) 166 211 414 41(3000)
90 148280 535 690 715 805 59 970 149258(1000) 348(2 489 93 559 826 43 81
922 30
150063(1000) 85 141 249 65 431 830 936 151009 10 494 777 887 955 152066
135 59 71 209 23(500) 96 327 65 401 714 88 883 153091 164 71 243 73 425(2
523 627 55 739 940 154141 249 320 25(1000] 411 593 602 64 810 76 914 24 55 64 68 155277 553 753 88 93 156120 53 78 219 32 316 52 444 543 900 157214 507
(1000) 720 880 903 79(500) 158061 109 279 392 414(500) 49 535(500] 805 908
159116 71(1000) 61 327 66 565 832 84 775 950 64
160278 383 459 511 97 670 824 60 161051(500) 111 238(3000) 320(3000) 96
450 550 64 777 888 907 24 162039(1000) 59 129 254 413 15(1000] 541 51 672
743 84 85 882 163034 74 124 288(500] 438 601 8 836 83 164009 139 62 305 7
29 416 88 92 527 62 624 732 872 93 985 91 165073(500] 224(500) 380 518 611
736 75 166099 177 299 329 452 727(500) 69 77 824 62 913 167261 457 591 647 (500) 754 89 978 98 168006 43(500) 63(500) 134 291 361 79 573 675 737 849 908 169288 391 469 522 611 43 720 66(3000) 811 26(3000)
170042 300 68 583 754 87(500) 925 171409 665 769 869 172171 348 57
542[500] 766 69 864 173000 33 174(1000] 345 422 96 832(500) 963 174011 59 813 964 175124 303 498 557 926, 176333 82 449 586 611 717 960 177019 80
90 359 522 617(1000] 31 68 738 849 900 42 178039 57 66 216 316 22 427 500 98
[3000) 941(1000) 44 49 179062 313 63(3000) 405 553 653 760 908
180039 128 898 181024 147 50 339 45 98 578 802 33(3000) 45 73 917 85
182004 37 49 110(500) 282 385 431 62 562 737 997. 183215 16 59 69(1000) 325
579 612 780 89 900(3000] 20 48 59 184050 312 551 97 637 50 702 806 51
185034 224(1000) 77(500] 342 404 94 99 518 84 640(1000) 709(500] 860(500) 971 186310 55 406 72 524 685 745 872 918 187043 125 91 728 907 40 188215 53 69 353 528 798 808 189122 317 447 79 84 95 814 61 84 922
190067 376(3000] 617 40 866 969. 191271 316 49 409 60 625 71 927 1920°3
118 297(3000) 347 71 72 508 61 82 89 714 74 816 925 193269 369 91 444—1
972 194162 318 461 500 38 706 941, 195130 49 207 85 455 503 723 849 96 918
64 196066 89 280 515 96(1000] 714 19 95 846 197082 105 84 366 478 612 44 753 56 858 198019 408 34 524 68 608 42 978 199171 212 322 465 527 705(3000) 10 200118(500) 308 402 18 96 747 825 903 33 47(1000) 61 68 201083 111 35 97 208 343 64 477(1000) 939 69 202001 93 170 260 333 86 647 743 50(500) 203 53 67(1000) 204 14 60 354 511 91 602 814 987 98 204160 218 348(500) 90 451
536 690 736 896 205164 533 670(500] 857 606 41 767 74 845 923 207117 34 338 71
500) 534 605 10(5000] 865 77 943(1000
210001 113 203 47 49 318 636 45 211191 201 22 430 523 640 51 813 985
212039 100 709 21(500) 39 213038 101 65(500] 214 84(1000) 310 30 542 914
214604 879 215125 221 359 512 823 63, 216051 59 202 46 419 521 87 612
1000) 947 217105(1000) 11(1000) 51 335 51 90 401 61 517 75 705(500) 886
989 218050 69 193 293 490 219083 91(1000) 131 250 477 610 93 720 810 36
500) 985(3000
220085 187 285 368 98 432 656 711 90 932 221010 13 97 634 95 736 45
40 222032 181 336 405(1000) 6 86 593 647 719 863 93 96 927 92 223386 494
96 619 85 713 70 828(1000] 39 75 943 69 224049 69 108 12 213 304 81 91 45.
511 937 83 225001 98(1000) 124 96 518 21 678 750 65 914 38 226112 56(500
220 502 639 766 879 227295 382 404 5 516 37 662 715 85 860 926 59(34
228026 41 106 45(500) 99(500) 202 430 80(3000) 576 619 879 98 997 98 229013 84(500) 219 373 83 87 90 550(1000) 773 895(500]
230081 309 413 764 877 944 231143 202 64 331 32 522 65 601 5 307 995
232158 309 11 436 606 97 706 63 902 233144 202 90 421(500] 27 53 99 521 87 694 716
. m Gewinnrade verdliebent 2 Pramten zu 3000000. 2 Gewinne iu 200000. 2 zu 100000 2 zu 75000 2 zu 60000, 4 zu 50000 6 zu 40000 18 zu 300: 32 zu
15000, 78 zu 10000. 188 zu 5000. 2416 zu 3000. 5014 zu 1000. 6790 zu 500 Mt
Sc
Fül
*
857 56 955 206010 184 332 53(1000) 452 71 818 915 208266(3000) 70 304 28 498
00] 269289 94 330 400 45 539 729 940(500
Faust zum letzten Male in dieser Spielzeit zur Aufführung. Um das Werk den weitesten Kreisen des Publikums zugänglich zu machen, findet jede der beiden Vorstellungen zu ermäßigten Preisen statt, also Balkon usw. 3., 1. Parkett 2,45., 2. Parkett, 1. Rang 1,75 M. usw. Die Abonnenten der beiden Zyklen klassischer Dramen werden darauf aufmerksam gemacht, daß infolge eingetretener Hindernisse folgende Aenderungen der Daten vorgenommen
werden mußten: die vierte Vorstellung des Zyklus
(Wallenstei
Lager, Die Piccolomini) findet nicht am Mittwoch, den 21. d. statt, sondern am Dienstag, den 20. d..; die vierte Vorstellung
des Zyklus B(Der Erbförster) findet nicht am Donnerstag,
22. d. M. statt, sondern am Mittwoch, den 21. d..; die fünfte Vorstellung des Zyklus A(Wallensteins Tod) findet nicht an den 23. d. M. statt, sondern am Donnerstag, den 22. d.
Freitag,

Kölner Local-Anzeider Nr. 132 8 Freitag 16. Mai 1913.
Seite 12.
Ee Morgen, Samstag. 11. Mai
E boedin der Rbendlomertes
Ie Täglich nachm 4 und abends 8 Uhr: 81
Hilifär-Konzert. Männerchor Milwaukee
Amerika.
Opernhaus
Samstag, den 17. Mai 1912, abends 8½ Uhr:
Konzert
zum Besten des Vereins der Kölner Fer enkolonien
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende: Frl. Auguste Körschgen, Klavier.
Herr Kammersänger Carl Rost. Bariton.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn freundl. zur Verkünung gesteilt
Karten zu 1„ sind zu haben bei B. Derichs, Thürmchenswall 58, B. Mertens. Steinstr. 49, A. Weyrauch, Heumarkt 34, und abends an der Kasse.•9
Große öffentliche
Zentrumswähler Versammlung am Freitag, den 16. Mai, abends ½ 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Besprechung Wahlergebnisses.
Alle Zentrumswähler und Freunde unserer Partei sind dringend ) uch Damen sind sehr willkommen:
Das Zentralwah kimilee der Kölner Zentrumspartei:
Dr. P. Mertens.
Heute, Freitag: Cavalleria rusticana, Der Bajazzu.
Anfang 70. Uhr.
Samstag, den 17. Mai 1913.— 242. Abonn.=Vorst. Serie B
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und! Nach piel von Otto Neitzel Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: D rekior Rémond. Mitwirkende: Die Damen! Achsel, Rohr; die Herren:
Winchelshoff, Banoni, Braun, Rawson, Clemens, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 18. Mai 1913.— 243. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet
Schauspielhaus
1 □
K 8
Heute, Freitag: Antigone. Ansang 7 Uhr. Samstag. den 17. Mai 1913.
Zykus AIlI
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Insz niert von Hans Werchmeist r
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Sonntag, den 18. Mai 1913.— Nachmittags 3 Uhr. Zyklus BIII
Viel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Abends 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux.
der Hauskapelle
Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 50
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns Gesellschafts-Sälchen 1. Etage
Prima Obergäris
Höln, Riehlerhaus.
Heute Freitag. d. 16. Mai, abends 8¼ Uhr:
Grosse Clounund KomikerOrtskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Köln. Einladung
zu der am Freitag, den 23. Mai 1913, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei von Franz Dünwald, Herzogstraße 18, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1912.
2. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes aus dem Kreise der
Arbeitnehmer.
3. Vortrag über das neue Recht der Krankenversicherung.
4. Verschiedenes.
Als Legitimation dient die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandte Einladungskarte.
Der Vorstand:
I 2:
Der Vorsitzende:
e* Deutsches Theater ee
alles für die Firma.
Freitag, Samstag
abends 8 Uhr:
Schwank In 3 Akten von Hennegum u. Mitchel. Sonntag abends 8 Uhr zum I. Mole: Meyers. Moritz Meyer. Karl Wakauer a. Gast. a Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
empfichlt
P. Easer, Josephstraße 15.
Samstag u. Sonntag
Tuftkurort SAYN
Hotel Kölner Hof
Erste Station der Westerwald-Bahn, 20 Minut. vom Rhein. Herrlich gelegen gegenüber dem Schlosspark.
Eigene Gebirgswaldungen direkt am Hause. Vorzügliche Verpflegung(volle Pension 4 Mk.) Vorzügliche Weine und Biere.
Schön eingerichtete Fremdenzimmer mit elektr. Licht. Für Sommerfrische sowie Touristen und Gesellschaften schönster Platz.
Es empfiehlt sich Wilh. Goldmann,
28 langjähr. Angestellter der Kölner Bürgergesellschaft
je
Grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr u. abends 8¼ Uhr.
ales weilere siehe Anschlag.
" Vorverkauf: Ha-Ci-Fa. Fa Wallrafplatz I. Tel. A l663.
#EL
33 Colosseum
SEE SEE
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
Ortsverwaltung Köln.
Samstag, den 17. Mai, abends 8½ Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße,
mitglieder=Versammlung.
Vortrag: Die Volksversicherung.
Referen:: Redakteur Jansen, Köln. p
Um zahlreichen Besuch werden die Mitglieder gebeten Der Vorstand.
Gastspiel des Dircktors Max Samst mit seinem
Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble. 55
Täglich, abends 8¼ Uhr:
Hochkomisch! Urdrastisch! E
Silbersteins Flitterwochen
Große Posse in 3 Akten von Rudolf Schwarz.
Moritz Silberstein: Direktor Max Samst.
Vorher:
Ah! da staun’ ich!
Schwank in einem Akt.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab. p
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 20.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mitesser,
Dickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Rucker's Ratentug# dizinal-Seife, a Stück 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckoohCreme, Tube 50 u 75Pf etc.,
nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätig. In all Apotheten, Drogerten und Parfümerien erhältlich.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Kubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Thurnmarkt 11-19.11. Hausbrauerei 1f. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen. — Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
BürgerGesellschaft.
Samstagabend 8 Uhr im großen Festsaal
General-Probe
zum Festspiel: 1°
Triumphzug des „König Wein“.
Kölner Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr.24
Versammlung jeden Freitagabend 9 Uhr. Sonntag, 18. Mai:
mergenwanderung.
Abfahrt.19 Uhr mit SK. nach Gr.=Königsdors. Wanderung nach Glessen, Gr.= Königsdorf. Ev. Rückfahrt 12.53 Uhr.
Nachmittagswanderung. Ab ahrt 234 Uhr mit SK. nach Gr.=Könisdorf. Wanderung nach Horrem, Gr.=Königsdorf. „ Kaffee in Horrem. a Liederbuch mitbring.
Westerwaldllub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½5 Uhr.
Sonntag. d. 18. Mai 1913, Abfahrt.49 ab Holbhf.m Sonnt.= Karte Schladern. Fahrt d. Au. Wanderung: Au, Gel hordshain, Daaden. Gäste willkommen. 4
Ortsgruppe Köln.
Sonntag, 18. Mai
Jamilienwauderung
Hoffnungsthal über d. Lüderich nach Overath. Abfahrt KölnDeutz.49 Uhr. Sonntagskarle Overath. 9
Gäste willkommen.
Bodendort an der Ahr.
Sommerfrischler finden gute Aufnahme in ruh. Privathause bei gut. Pension zu 3M..Tag. bei Jos.Lorscheid. Herrl. Waldspaziergänge u. groß, warmer Mineralsprudel daselbst. Näh. Auskunft Frau Stüssgen, Köln, Friesenwall 24.

urbedung) undblarboe Qualität, vorzugliche Tasssoom urnmeloomes elegantes Neunbene und vorleilhaften, auf
in der Jabrik
gepragten Treio, bielel die
Glluinverkauf
Schuhhaus
In reicher Auswahl
billigst
Schildergasse 8/12 Eigelstein 107/109.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 x Freitag, 16. Mai 1913.
S
ins- Tireti Seend Nottt iu skcßid unter.
Denkbar einfache Handhabung. Absolut unschädlich. Paket 25 Pfg.
Lüsterioppen:
in großer Auswahl, für jede Größe und Weite
vorrätig. schwarz und farbig, nur haltbare prima Qualitäten.
4 5 6 8 9 10 12 14 16-20.
Engroslager Königstrasse 5
an der Malzmühle.
90000
.
0
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. (told 750, 585, 333 und 9811n matt gestempelt. Nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen.
grosse Auswahl Uhren u. Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant. 0#
Bockbier
von Samstag, den 17. Mai an.
Brauerei Fritz Weiden
Cäcilienstrasse 32 Gegründet 1234.
12
9
9
90 9 12 21 65 9
2
20
2
18
8
93
ung Por
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, daß wir die Verwaltung unserer Kölner Generalagentur, umfassend die Regierungs-Bezirke Köln, Aachen, Koblenz und Trier, dem Herrn Generalagenten
Richard Kaufmann in Köln Gilbachstrasse Nr. 25 I.
Fernsprecher A5840
übertragen haben.
Der Vorstand:
Dr. Otto. Dr. Probst.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschluß von Lebensversicherungen aller Art mit und ohne ärztliche Untersuchung, Sterbekassen-, Aussteuer-, Leibrenten-, Kriegs- und Seedienstversicherungen unter den vorteilhaftesten und liberalsten Bedingungen.
Richard Kaufmann,
Generalagent der Deutschen Lebensversicherung Potsdam a. G. b8
25
12
20
23
25
21
20
95
5
2
0
15
53
20
25
9
27
3
a a a a a an
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu vrw ndet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorjüge aller ernklassigen Margarinesorten Holbutk=Margarine wird mi pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubere tet wrden Ueberzeugung macht wahr. man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zii haben. Kostproben werden steis gerne verabreicht. Dase bs kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großenkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24/26, Eigelstein 46 Malzbüchel 4, Marsilnein 29. Merovingerstraße 69. Neußerstraße 61. De erstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freihei straße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußersraße 281; Sülz, Verrenratherstraße 210. p=
mpurlos verschwinden
Sommersprossen
Pichel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz rufrieden.
Dampfwäscherei„Hollstock“ 32828 Gel. B2828
liesert blendend weisse Wäsche, garantiert uf nelengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet onne Chlor ett. mit beser heise. schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärke was
Billigste Berechnung. Abholen und Liesern durch eig. Gespann.
16
w# Gebrauch. E
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Köln a. Rh.,
Alter Markt 48. 0
Jan v. Werth-Apotheke,
Julius Krewerth
Eisen-, Stabl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt
— Eichung 26. u. 27. Mal—
Pheimische
zugunsten des Prinz-Heinrich Fluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
75000 20000 10000
1 X
LOSR 50 Pf. scnied. Tausend. 5 HA K. 25 Pf. extia
durch das General-Debit
H. C. Kröger Berlin
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hobestrasse 38 A: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauri tiussteinweg 96: Otto Pappermann. Brückenstrasse 23; 193 Huth. Hohestrasse 62.
Korsetleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsiistein 12. Fernspr. A 768.
Helbach’s
RhenusDreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild.
1 Stange= 3 Stück
nur 0 Pig. Ueberall erhältlich.*c
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Eintrift SOPFG.
**
O# ist die Nr. der zweiten
X Geschäftsstelle d..A SS auf der Breitestrasse.