Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
106. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 19. April 1915.
Nr.
Endlich die amtliche Note.
* Der Bericht des Staatsrats Ogier.(Drahtber) 1 Paris, 18.Aptil1913. Das Ministerium des Junern veröffentlicht folgende Note über die Zwischenfälle in Nancy:
Am Montag abend um 7 Uhr wurde der Minister des Innern nach seiner Rückkehr aus dem Departement Meuse durch die Presse von dem Zwischenfall in Nancy unterrichtet, von dem ihm Mitteilung zu machen der Präfekt des Departements Meurth=et=Moselle unterlassen hatte. Am Dienstag früh erteilte er im Einverständnis mit dem Ministerpräsidenten dem Staatsrat Ogier, Direktor des Kontrollbureaus im Ministerium des Innern, den Auftrag, die Umstände, unter denen sich die Zwischenfälle ereignet und diejenigen, welche ihn begleitet hatten, völlig zu dokumentieren und ihm mitzuteilen. Ogier, welcher Paris am Dienstag abend verließ, kehrte gestern nacht zurück und überreichte heute nachmittag dem Minister Klotz seinen Bericht. Ogier hat untersucht, was sich im Kasino, in der lothringischen Bierhalle, auf dem Wege von dieser Bierhalle zum Bahnhof und schließlich auf dem Bahnhof selbst ereignet hatte.
Die Ereignisse spielten sich folgendermaßen ab:
Im Kasino: Am Sonntagabend wandte sich im Kasino der Verkäufer der Zeitung Est=Républicain, der die Anwesenheit zweier Deutschen bemerkte, an den Schutzmann Bize, der im Saale Dienst hatte, und sagte ihm: Es sind hier zwei Deutsche, die nur Offiziere sein können. Wenn sie während des Stückes pfeifen und lärmen sollten, können sie sicher sein, daß ich sie über die Sessel ziehe. In Groß=Moyeuvre sind Deutsche grundlos über mich hergefallen, ich rettete mich nur durch meine Schnelligkeit. Der Schutzmann Louis Bize forderte Chollet auf. Gewalttätigkeiten und Lärm zu unterlassen, da er sonst aufgeschrieben und aus dem Saal gewiesen würde. Diese Unterredung fand ausschließlich zwischen Chollet und dem Beamten statt, sie wurde selbst von den Nächstsitzenden nicht gehört. Die beiden Deutschen zogen sich vor der Vorstellung Fritz, der Ulan zurück. Die Vorstellung im Kasino endete ohne Zwischenfall.
Die Lothringische Biernalle ist eins der meistbesuchten Gasthäuser von Nancy, wohin die Bevölkerung gern nach Schluß des Theaters geht. In der Nacht von Sonntag zum Montag gegen 12¼ oder 12½ Uhr nahm eine andere Gesellschaft von fünf Deutschen, drei Herren und zwei Damen, an einem Tische im Gasthause Platz. Zwischen ihnen und einer Gesellschaft von vier Gästen begann eine Unterhaltung. An den Nachbartischen saßen einige Studenten, von denen sich einige für das erste Examen im Deutschen vorbereiteten. Dies erlaubte es ihnen, dem Gespräch zu folgen. Die Studenten begannen sich aufzuregen, weil die Deutschen einige beleidigende Ausdrücke laut ausgesprochen hatten. Einer von den Studenten sagte: Ich werde ihnen jetzt einen Vers aufschreiben, den ein Deutscher für die Deutschen selbst verfaßt hat. „Ihr Deutschen seid ein großes Volk, so simpel und begabet, man sieht es Euch wahrhaftig nicht an, daß Ihr das Pulver erfunden habet.“ Einer der Studenten ließ das Papier auf den Tisch der Deutschen fallen, die ohne Aerger diesen Scherz von zweifelhaftem Geschmack aufnahmen. Da der Wirt des Gasthauses in diesem Augenblick hinzukam, sagte einer der Deutschen zu ihm, daß er selbst Student sei, und er wüßte, wie die akademische Jugend sich zu unterhalten liebe.
Der Zwischenfall zwischen der deutschen Gesellschaft und den Studenten in der Lothringischen Bierhalle war demnach ohne Bedeutung. Aber der Wortwechsel dauerte fort, wenn auch weniger lebhaft, zwischen der deutschen Gesellschaft und den vier Gästen, deren Persönlichkeit übrigens ebensowenig wie die der Deutschen festgestellt werden konnte. Von letzteren weiß man nur, daß sie von zwei Frauen begleitet waren, von denen die eine, die schwarzgekleidet war, mit abreiste, während die andere, die graugekleidet war, sich auf dem Bahnhof von ihnen trennte. Sie scheint eine Französin zu sein. In der Lothringischen Bierhalle trug sich während der Nacht vom 13. bis 14. April kein weiterer Zwischenfall zu.
Als die Bierhalle geschlossen wurde, zwischen.10 Uhr und.15 Uhr morgens, brach die deutsche Gesellschaft zum Bahnhof auf. Der Wortwechsel scheint sich zwischen den Deutschen und denjenigen der vier Gäste fortgesetzt zu haben, mit denen er begonnen hatte. Eine Anzahl Studenten folgte den beiden Gruppen. Mehr als 15 bis 20 Personen waren jedoch in keinem Augenblick zusammengeschart. Auch waren keine auffälligen Gesten wahrzunehmen, noch Rufe zu hören. Die Schutzleute am Point Central folgten der Schar auf eine Strecke von 400—500 Meter vom Point Central bis zum Platz St. Jean, ohne daß Geschrei, Gesten oder Rufe ihre Aufmerksamkeit erregten. Vom Platz St. Jean bis zum Bahnhof ist es noch eine Strecke von 150—200 Meter. Die Gruppe der fünf Deutschen langte auf dem Bahnhof an, beständig von etwa 20 Personen begleitet. In diesem Augenblick bat eine Dame aus der deutschen Gruppe den Schutzmann, der sich in der Wandelhalle befand, sie gegen die Leute zu schützen, die ihnen vom Point Central gefolgt waren.
Der Beamte riet der Gruppe, in den Wartesaal zu gehen. Tann wandte er sich an die jungen Leute und forderte sie auf, die Fremden in Ruhe zu lassen. Die meisten von den Leuten, die den Deutschen von der Bierhalle aus gefolgt waren, scheinen diesem Rat nachgekommen zu sein. Aber an Stelle dieser Gruppe Manifestanten, welche sich im Augenblick fast ganz entfernte, trat fast sofort eine andere. Hierfür ist eine Erklärung notwendig: Sämtliche öffentliche Lokale von Nancy, Cafés und Bierhäuser, müssen um 1 Uhr nachts schließen. Was das Bahnhofsrestaurant betrifft, so schließt dieses um 12.53 Uhr nachts, um um.40 Uhr morgens wieder zu öffnen. Von dieser Stunde an ist es also für den Rest der Nacht das einzige in Nancy geöffnete Lokal, und dorthin begeben sich sämtliche Nachtbummler. Dies ist eine aus ganz verschiedenartigen Elementen zusammengesetzte Menge, in der neben einigen Leuten aus besseren Gesellschaftskreisen, die hier die Nacht durchschwärmen wollen, weit mehr Elemente angetroffen werden, die der Hefe der Bevölkerung von Nancy angehören. Da das Bahnhofsrestaurant nicht als offentliches Lokal betrachtet wird, hat das Publikum keinen offenen Zugang von außen: um hineinzugelangen, muß man mit Billetts versehen sein. Alle diejenigen, die dorthin gehen wollen, versehen sich mit einer Bahnsteigkarte. Man kann feststellen, daß in den 15 bis 20 Minuten vor der Eröffnung des Bahnhofsrestaurants stets in der Wandelhalle oder auf dem Bahnsteig eine ziemlich große Anzahl Personen vorhanden ist, die mit Bahnsteigkarten versehen ist, um sich in das Restaurant zu begeben und in die Wartesäle hineinzugehen. Eine der Damen kam zu dem Beamten, der die Fahrkarten kontrolliert, um sich bei ihm zu beklagen. Dieser rief einen Kameraden herbei, der die fünf Fremden auf einem Umwege passieren ließ und sie zu dem auf dem dritten Bahnsteig, d. h. zu dem auf dem demn Eingang gegenüberliegenden Teil des Bahnhofes stehenden Zug führt.
Während ein Beamter des Bahnhofes die deutsche Gruppe, drei Herren und zwei Damen, auf dem Bahnsteig zum Zuge gehen ließ, bemerkten die Manifestanten im Wartesaal zweiter Klasse die zwei vorher angelangten Deutschen, offenbar die, welche im Kasino gewesen waren, von denen seitdem nicht mehr die Rede gewesen war. Nachdem diese von einem aus der Menge als Deutsche bezeichnet worden waren, schrie man hinter ihnen her, und es kam zu einem Gunogemenge, wobei der Hut eines der Deutschen zur Erde fiel. Als der diensthabende Unterchef des Bahnhofes den Lärm im Wartesaal zweiter Klasse hörte, begab er sich sofort dorthin, nahm die beiden Deutschen mit und führte sie zu ihrem Zuge. Er ging sodann nach seinem Bureau zurück, bemerkte aber im Augenblicke, als er dasselbe betreten wollte, daß die Manifestanten sich nach dem dritten Bahnsteig wandten und wieder die Wagen bestiegen. Er ging zurück und stieg sodann in den Wagen, in dem sich die Lärmenden befanden. Er brach sich durch dieselben Bahn und gelangte nach zwei bis drei Minuten in das mittlere Abteil, wo sich drei Herren und eine Dame befanden. Er bemerkte, wie einer der Manifestanten den rechten Arm über einen der Reisenden erhoben hatte, der mit dem Rücken nach der Lokomotive hin saß, ergriff ihn am Arm und ließ ihn ebenso wie die anderen Manifestanten aus dem Wagen steigen. Sovald der Wagen geraumt war, wurden die Türen geschlossen.
Die Polizeibeamten, welche den Dienst auf dem Platze hatten, waren, als sie den Lärm in dem Bahnhofsgebäude gehört hatten, hineingegangen, ohne eine andauernde Tätigkeit auszuüben, um die Unordnung zu verhindern, deren Zeugen sie waren. Aus verschiedenen Aussagen des Personals, welches auf dem Bahnhofe in der Nacht vom 13. auf den 14. Dienst hatte, geht hervor, daß keiner der Beamten vom Dienste sah, daß die deutschen Reisenden geschlagen wurden.
In einem einzigen Punkte war es[merkwürdigerweise] nicht möglich, Zeugenaussagen in dieser Hinsicht zu sammeln. Das bezieht sich auf den Zeitraum, der zwischen dem Augenblick verstrich, als die Manifestanten an dem Unterchef des Bahnhofes vorbeirannten und in den Wagen eindrangen sund hier die tollsten Ausschreitungen begingen] und demjenigen, als der Unterchef in das Abteil gelangen konnte, worin die deutschen Reisenden sich befanden. Das ist ein Zeitraum von zwei bis höchstens vier Minuten, über den eine genaue Aufklärung nicht erlangt werden konnte.
Der Bericht des Sonderkommissars Ogier hat also eine bedenkliche Lücke; er enthält keinerlei Angaben über die Verfolgung der beiden Deutschen von Abteil zu Abteil in dem zur Abfahrt nach Metz bereitstehenden Zuge. Der bestimmten Versicherung der beiden Deutschen, daß sie von dem Pöbelhaufen gestoßen, geschlagen und angespuckt wurden, kann also Hr. Ogier nichts entgegensetzen. Für die Entkräftigung dieser, die französische Gastfreundschaft und Höflichkeit so schwer bloßstellenden Anschuldigungen hat sich in ganz Nancy kein Zeuge finden lassen!
Das genügt.
* Die Strafmaßnahmen der Regierung.(Drahtb. Paris, 18.Aptil1913. Der Minister des Innern hat au Grund des Berichtes des Staatsrats Ogier und nach Be sprechung mit dem Ministerpräsioenten folgende Strafmaßnahmen verfügt:
1. Die beiden Polizeiagenten, die sich Sonntagnacht auf dem Nancyer Bahnhof befanden, sind abgesetzt.
2. Es werden Maßnahmen zur Umgestaltung der Nancyer Polizei unverzüglich geprüft werden. Diese Maßnahmen werden im Interesse des Dienstes die Absetzung der beiden Nancyer Polizeikommissare zur Folge haben.
3. Der Präfekt des Departements Meurthe et Moselle erhält, weil er es verabsäumt hat, den Minister des Innern aus eigenem Antrieb und unverzüglich über den Vorfall zu unterrichten, ein anderes Amt.
Der Minister des Aeußern Pichon empfing heute den deutschen Botschafter Freiherrn von Schoen und teilte ihm die von dem Minister des Innern getroffenen Strafmaßnahmen mit. In hiesigen amtlichen Kreisen alaubt man, daß damit der Zwischenfall erledigt sei.
konnte gestern leider nicht allen Beziehern zugestellt werden, da ein Ballen auf der Bahn in Verlust geraten ist. Wir werden die Nummer nach Eintreffen des Restes den Beziehern, welche dieselbe nicht erhielten, nachliefern.
K Rom, 19 April1913.(Eig. Drahtber.) Heute nacht blieb die Bessirung im Befinden des Papstes andauernd. Wie der Leibarzt Dr. Amici mir soeben mitteilt, glaubt er mit Sicherheit behaupten zu können, daß die Bronchitis glücklich überwunden sei. Die kraftige Konstitution Pius' X. ermöglichte die Ueberwindung der schweren Krisis in der Krankheit, welche heute sich anscheinend zum Besseren wendet. Entgegen der irrigen Blättermeldung, die Kardinäle seien am Krankenbett nicht zugelassen worden, muß wahrheitsgemäß festgestellt werden, daß die Eminenzen den Heiligen Vater in seinem Leiden schonen wollen und darum überhaupt keine Audienzen nachgesucht haben.
Das ärztliche Bulletin lautet: Der Papst hat die Nacht sehr ruhig verbracht, die Temperatur betrug heute morgen 36.6. Der Husten und der Schleimauswurf sind vermindert, der Kräftezustand hat sich gebessert. Infolge der Besserung des Zustandes des Papstes wird fortan täglich nur mehr einmal ein ärztliches Bulletin ausgegeben werden.
Der Bruder des Papstes wird heute den Heiligen Valer besuchen, wenn die Aerzte dies gestatten.
Heute nachmittag stellte Weihbischof Dr. Eduard Likowski von Gnesen=Posen dem Kardinalstaatssekretär Merry del Val die Polenpilger vor.
Eine peinliche Geschichte.
Berlin, 18 April1913. Zu der heute im Reichstage berührten Untersuchung gegen Angestellte der Firma Krupp erfährt Wolffs Bureau an zuständiger Stelle folgendes: Auf Grund einer im November vom Abgeordneten Liebknecht dem Kriegsminister erstatteten Anzeige ist von diesem sofort eine Untersuchung gegen alle verdächtigen Personen eingeleitet worden, die zu Durchsuchungen hier und in Essen und auch zu mehreren Verhaftungen führte. Zurzeit schwebt die gerichtliche Voruntersuchung gegen die beteiligten Militär= und Zivilpersonen bei den für sie zuständigen Gerichten. Nähere Mitteilungen über den Stand der Untersuchung, in der sich übrigens kein Anhaltspunkt dafür ergeben hat, daß durch das Verhalten der Beschuldigten die Sicherheit des Deutschen Reiches gefährdet worden sei, können im Interesse der Untersuchung noch nicht gemacht werden.
Der Ausstand in Belgien.
L Eine Regierungserklärung und ein liberaler Antrag.(Eig. Drahiver.) Brüssel, 18 April1913. In der Kummer sind wichtige Vorgänge in Aussicht. Infolge der Erklärung des Ministerpräsidenten, daß er bereit ist, eine Kommission zur Präfung des Gemeindeund Provinzialwaylrechts einzusetzen, welche vielleicht auch das Landeswahlrecht mit in seine Erörterungen ziehen könnte, hat heute die liberale Linke einen Antrag eingebracht, wonach eine derartige Kommission von der Regierung einzusetzen sei. Die Regierung hat darauf die Kammer ersucht, sich bis nachsten Dieustag zu vertagen. Wenn dieser Antrag angenommen wird, so ist das gleichbedeutend mit dem Ende des Streiks. Die Rechte ist für Dienstagmorgen zu einer Fraktionssitzung einberufen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Ein Umschwung in der Haltung Montenegros.
(Drahtber.) Wien, 18.April1913. Die Politische Korrepondenz meldet aus Belgrad: Man hat hier Anhaltspunkte dafür gewonnen, daß in der Haltung Montenegros zur Skularifrage ein den Wünschen Europas entsprechender Umschwung sich zu vollziehen beginnt. Die Erwartung sei begründet, daß

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Samstag, 19. April 1913.
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sino sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte fur das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntaa, 20. April. St. Paul: Vorm. 11 Uhr V. M. V. bei Burenkopf, Bonnerstraße 46. Aufstellung der Wahlmanner.
Lindenthal: 11 Uhr vorm. Vorstand und Bezirksvorsteher bei Kraus, Ecke Hillerstraße.(Wahlmänner.)
Ossendorf: 9 Uhr abds. Versammlung.(Parteisekretär Scola.)
Montag, 21. April. 9 Uhr abds. Versammlung in der Bürgergesellschaft.(Reichstagsabg. Giesberts, Landtagsabg.Bartscher.)
Riehl:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Steinbüchel.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Lona" 8 Uhr abds. V..=Kursus bei Pfeil, Kriegerplatz.(Wahlrecht.)
Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr abds. V. M. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Dienstag, 22. April. St. Andreas: 9 Uhr bei Gatzweiler, Ursulastraße. Aufstellung der Wahlmänner.
Freitag, 25. April. St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr. Aufstellung der Wahlmänner.
in Cettinje zwischen der Einsicht, daß weitere Versuche, den Willen der Mächte hinsichtlich Skutaris umzustoßen, aussichtslos seien, und dem Entschlusse, auf Skutari zu verzichten, nur eine kurze Zeitspanne liegen werde. Das montenegrinische Volk empfinde den Verzicht zweifellos als eine herbe Enttäuschung, jedoch werde der König Mittel und Wege finden, um die Gemüter zu beruhigen, so daß keine nachteiligen Rückwirkungen auf die innere Lage Montenegros eintreten würden.
* Der Balkanbund und die Vorschläge der Mächte.(Drahtber.) Sofia, 18.April1913. Wie von zuständiger Seite verlautet, ist die Zustimmung Serbiens und Griechenlands bereits eingetroffen, so daß die Antwort jedenfalls morgen den Großmächten überreicht werden kann. Der Balkaubund dankt darin für die Bemühungen der Mächte und nimmt die Vermittelung an. Hinsichtlich der Kriegsentschädigung und der Inseln soll die Hoffnung geäußert werden, daß die Wünsche der Verbündeten berücksichtigt werden und daß beide Länder nicht mit der Türkei, sondern direkt mit den Großmächten verhandeln werden. Das Blatt Mir hofft, daß die Antwort der Verbündeten morgen überreicht werden kann. Es betrachtet den Krieg als beendet.
* Die serbisch=bulgarische Spannung.(Drahtber.) Belgrad, 18 April1913. Das amtliche serbische Preßbureau erklärt: Wir widersprechen energisch den aus bulgarischer Quelle stammenden Beschuldigungen über angeblich durch die serbischen Behörden verursachte Unterdrückungen bulgarischer Untertanen in den Distrikten Egri Palanka und Kumanowo. Wir weisen diese tendenziösen, durchaus falschen Meldungen ein für alle mal zurück.— Gleichzeitig mit dieser allgemeinen Ableugnung trifft folgende Meldung aus Sosia, 18. April, ein, die die offiziöse serbische Auslassung in das rechte Licht setzt: Infolge der Bedrängungen der bulgarischen Bevölkerung durch die serbischen Behörden sind bis jetzt 110 Flüchtlinge, darunter mehrere Priester und Lehrer, aus dem Distrilt Egri Palanka hier eingetroffen.
— Wien, 18.April1913. Wie die Südslawische Korrespondenz aus Uesküb meldet, ist zwischen Kumanowo und Palanka ein serbischer Waffen= und Munitionstransport von bulgarischen Komitadschis überfallen worden. Es entspann sich ein erbitterter Kampf, wobei 80 serbische Soldaten getötet und verwundet wurden. Die bulgarischen Verluste sind unbekannt. Der Waffentrausport fiel in die Hände der Komitadschis.
* Der Abtransport der Serben vor Skutari. (Drahtb.) Cattaro, 18. April1913. In Santi=Quaranta liegen elf griechische Dampfer, die bestimmt sind, 10.000 serbische Soldaten in die Heimat zurückzubringen.
G Aus dem Reichstage.
Die zweite Beratung des Militäretats wurde gestern fortgesetzt. Abg. Dr. Götting(ntl.) fordert für die alten Hauptleute, die um die Majorsecke nicht herumgekommen sind, bessere Pensionsbedingungen. Es herrsche ein Mangel an Sanitätsoffizieren. Aba. Sperlich(Ztr.) geht auf den Fall Knittel ein, wo der vom Kriegsminister eingenommene Standpunkt, die Politik vom Offizierskorps fernzuhalten, nicht innegehalten worden sei. Er ersucht den Kriegsminister, zu der früheren Praxis zurückzukehren und den ersten Anfängen des Politisierens im Heere energisch entgegenzutreten. Abg. Stücklen(Soz.) kritisiert das System der verschiedenartigen Zulagen an Offiziere und die Verwendung von Soldaten für andere als rein=militärische Zwecke und polemisiert dann gegen einzelne Aeußerungen der gestrigen Rede des Kriegsministers. Den Militäretat lehnt er ab.
Kriegsminister von Heeringen erwidert, daß die Pensionierung des früheren Straßburger Generals Egloffstein nichts mit der Straßburger Alarmaffäre zu tun habe. Auf den Fall Knittel könne er nicht näher eingehen, solange das Verfahren noch schwebe. Die Politik sei unter allen Umständen aus der Armee herauszulassen und herauszuschaffen. Aba. woppe(ntl.) bringt eine Reihe von Einzelwünschen betr. Urlaubserteilung an die Mannschaften usw. vor.
Abg. Erzverger(Ztr.): Die Sozialdemokratie übertreibt in
ihren Schilderungen der Soldatenmißhandlungen. Gegen die Soldatenschindereien werden allerdings wir uns auch wenden, so lange solche Fälle vorkommen. Es geht nicht an, Leute, die sich krank melden, sofort als Simulanten zu betrachten und zu behandeln. Redner führt einen Fall in Ulm an. Der Mangel an Sanitätsoffizieren liegt daran, daß sie nicht als gleichberechtigt angesehen werden. Ich bitte den Kriegsminister dafür Sorge zu tragen, daß die Reservisten anständig behandelt und nicht wegen Lapalien eingesperrt werden. In der Duellfrage hat der Abg. Gröber einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, von dem wir erwarten, daß er noch vor der dritten Lesung des Militäretats Gesetz wird. Wir bitten den Reichskanzler, angesichts der gewaltigen Lasten bei den Bundesfürsten dahin zu wirken, daß sie im Interesse der Sparsamkeit auf ihre Adjutanten verzichten.(Beifall im Zentrum.) Abg. Hähule(Vp.) fordert jährlich nur eine Kontrollversammlung und die Zulassung der Juden als Reserveoffiziere. Abg. Brandys(Pole) verlangt Gleichberechtigung der Polen mit anderen Staatsbürgern. Aba. Geuenscheid(Rp.) bemängelt die eingetretene Stockung in der Zivilversorgung der Militäranwärter. Abg. Dr. Haegy(Els.) kritisiert das Verhalten des Diedenhoferner Bezirksoffiziers gegenüber den zu sechs Monaten Festung bestraften Kaplänen.
Kriegsminister von Heeringen erklärt, daß die in der Diedenhofener Affäre eingeleitete Untersuchung kein strafwürdiges Vergehen des Bezirksoffiziers ergeben habe. Das Verbot, französischen Offizieren keine Jagderlaubnis mehr für Elsaß=Lothringen zu geben, sei von ihm ausgegangen, da er nicht dulden könne, daß unser Aufmarschgelände tagtäglich von Offizieren einer fremden Macht betreten werde.
Abg. Liebknecht(Soz.). Die Rüstungslieferanten nähmen nicht nur der deutschen Militärverwaltung hohe Preise ab, sondern lieferten auch ihre Fabrikate gegen gute Bezahlung ans Ausland. Die Firma Krupp nutze ihre Geldmacht systematisch aus, um Beamte zum Verrat militärischer Geheimnisse zu bewegen.
Mrieusminner von Beeringen hält die Ausführungen des Vorredners für übertrieben. Es seien zwar von Beamten Verfehlungen vorgekommen, aber zurzeit noch nicht festgestellt, daß die Firma Krupp dabei beteiligt sei.
Aba. Gans Edler zu Putlitz. Wenn die Dinge bei Krupp sich tatsächlich so verhielten, so seien sie aufs schärfste zu verurteilen, und die betreffenden Firmen müßten dann alles tun, um solche Beamten von sich abzuschütteln.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus wurde gestern mit der dritten Lesung des Etats fertig. Die Etats des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses wurden debattelos erledigt, beim Etat des Innern spielte die preußische Wahlrechtsfrage die Hauptrolle in der Debatte. Bemerkenswert ist die außergewöhnliche Schärfe, mit der sich die freikonservativen Abgeordneten von Gamp und von Kardorff gegen die Nationalliberalen wandten; auffallend war die äußerst scharfe Antwort des nationalliberalen Führers Friedberg. Hr. Friedberg warf den Freikonservativen„gehässige Ausführungen“ gegen seine Partei vor; es könne keine Rede mehr davon sein, daß Nativnalliberale und Freikonservative inbezug auf die Wahlrechtsreform in irgend welche engeren Beziehungen kommen. Im übrigen stehe die Schärfe in der Rede des Abg. von Kardorff nicht im Einklang mit seiner Jugend— ein persönlicher Angriff, den Abg. von Kardorff sehr geschickt mit einem Hinweis auf die jungliberalen Schmerzenskinder der nationalliberalen Partei parierte. Er bat unter großer Heiterkeit des Hauses, von den Zuständen innerhalb der nationalliberalen Partei nicht auf andere Parteien zu schließen.
Einen Skandal provozierte wieder Genosse Liebknecht. Erst stellte er Hru. von Dallwitz auf eine Stufe mit den Spitzeln, dann warf er dem Herrenhaus Käuflichkeit vor und schließlich titulierte er noch das Abgeordnetenhaus eine Kinderstube, was ihm den dritten Ordnungsruf einbrachte. Das Haus, einschließlich des größten Teiles der Freisinnigen, beschloß, Hrn. Liebtnecht das Wort zu entziehen. Der mehrmalige Versuch, sich mit einigen weiteren Frechheiten von der Rednertribüne aus dafür zu rächen, scheiterte an den stürmischen Pfuirufen des ganzen Hauses.
C Eine greße Zentrumsversammlung.
Am Montag, den 21. April, abends.45 Uhr, findet eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Referenten sind Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts und Landtagsabgeordneter Bartscher. Die außerordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äußeren und inneren Politik dürfen des größten Interesses sicher sein. Alle Parteifreunde, auch Damen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
(4) Das Romitee für geschlossene Exerzitien veranstaltet am Sonntag, den 20. April, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Agneshauses(Weißenburgstraße 14) eine Unterhaltung für die Exerzitantinnen von Fastnacht1913. Die Mitglieder der Kongregation von St. Pantaleon in der Schnurgasse und der Damenchor von St. Aposteln haben in bereitwilligster Weise ihre Kräfte dieser Veranstaltung zur Verfügung gestellt. Das kleine Fest soll den Ererzitantinnen einen Ersatz bieten für die Fastnachtsfreuden, auf die sie bereitwilligst verzichteten. Dann aber auch beabsichtigt die gemütliche Zusammenkunft eine Erneuerung der Freundschaftsbande einerseits zwischen den jungen Exerzitantinnen, die das gleiche Ziel erstreben, andererseits und nicht zuletzt das mütterliche Verhältnis erneuern zwischen den Damen, die in den Exerzitien mitgearbeitet haben, und den jungen Teilnehmerinnen. Diesem sozialen Werke der Exerzitien wäre eine immer größere Teilnahme weiterer Kreise zu wünschen. Alle Exerzitantinnen, sowie die Damen, die durch Arbeiten usw. die gute Sache unterstützten, sind zu dem Festchen herzlich eingeladen.
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Ein Lieder- und Klavierabend findet am Dienstagabend, .30 Uhr, im großen Saale des Klettenbergparkes statt. Ausübende Kräfte sind Frl. Hettie Ebeler=Meynen(Sopran), Hr. Joh. Wiesbaum(Bariton) und Frau Klara Bohle=Demrath(Klavier).(Siehe Auzeige)
Aus Köln-Lindenthal.
CA) 1815 und heute. Ueber dieses Thema spricht Hr. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier in einer Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal am Sonntag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Saale des Restaurants Kölner Hof, Dürenerstraße(Ecke Klosterstraße). Alle Freunde der Zentrumssache, auch Damen, sind hierzu freundlichst eingeladen. Es darf wohl erwartet werden, daß jedermann die Gelegenheit wahrnehmen wird, diesen glänzenden Redner zu hören. Verabsäume man nicht, auch die Jünglinge zu dieser Veranstaltung zu führen.
:: Hus der Arbeiterweit::
SOCM 2000 r m 00 0 m 0 0000 0000
(#) Dom roten Terrorismus.
Zu dem gestern gemeldeten Terrorismusfall in Krefeld bringen wir heute folgende ausführliche Darstellung des Sachverhaltes:
Der Kampf in den Krefelder Färbereien hat eine überaus traurige Begleiterscheinung im Gefolge gehabt. Der 39 Jahre alte
Färbergeselle C. Pickmann(nicht Dickmann, wie wir gestern in,
tümlich schrieben) aus Fischeln bei Krefeld wurde am 14. Aprif abends als Leiche aus dem Rheine gezogen. Er war freiwillig den Tod gegangen.
P. gehörte seit dem Jahre 1898 dem Zentralverband christlichTertilarbeiter als Mitglied an. Seine Arbeitgeber bezeichnen als einen Mann, der sich durch besonderen Fleiß und hingebem Treue hervorgetan habe. Am 21. Februar trat er mit in den Strei Als die Färbereiarbeiter einen schönen Erfolg erzielt hatten, spra er sich gegen die Fortsetzung des Kampfes aus. Als seine Ornisation die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen hatte, amn der Verbandsparole und seiner Ueberzeugung gemäß, an die Ar. beit. Nun setzte die Verfolgung von seiten der Sozialdemokraten ein. Man versuchte ihn mit allen Mitteln des Terrorismus zu veranlassen, die Arbeit wieder niederzulegen und dem sozialdemökratischen Verbande beizutreten. Am Samstag, den 5. Apri', wurden P. und sein Arbeitskollege, der christlich organisierte Färber ., nach Arbeitsschluß im Lieferwagen der Firma Durst u. nach Hause gefahren. Die Firma hoffte, so die beiden Arbeivor der sozialdemokratischen Verfolgung zu schützen. Bei der Wohnung des W. hatte sich jedoch ein größerer Trupp sozialdemokratischer Färber zusammengetan. Diese Genossen veranistaltete nun einen großen Lärm, schrien den christlichen Arbeitern die gemeinsten Schimpfworte entgegen, drohten, ihnen„die Knochen kaput zu schlagen" usw. P. nahm die Gelegenheit wahr flüchtete auf Umwegen in seine Wohnung. Aber die Geno#### zogen nach dem Hause des P. Hier führten sie dieselbe Sze auf: P. soll mal rauskommen; man würde ihm die Knochen entzwei schlagen; er solle sich nicht unterstehen, wieder an die Arbeit zu gehen.
P. leidel seit langem unter einer starken Nervosität; die sozialdemokratischen Drohungen übten darum einen besonders starker Einfluß auf seine krankhafte Gemütsverfassung aus. Aus Furcht vor den Genossen floh er auf den Speicher, wo er sich so lange versteckt hielt, bis sich der sozialdemokratische Trupp verzogen hatte. Auch die Frau des P. wurde aus der Straße belästigt, beschimpft und bedroht. Von den sozialdemokratischen Verfolgungen une Trohungen eingeschüchtert, setzte P. die Arbeit wieder aus.
Von einem Vertreter der Firma gebeten, doch wieder zur Arben zu kommen, machte sich P. am Montag, den 14. April, auf den Weg zur Fabrik. Unterwegs traf er mit einem bekannten Kollegen zusammen. P. zeigte sich sehr furchtsam und niedergeschlagen. Er sagte, daß er arbeiten gehen wolle, allein er befürchte, von den Genossen verfolgt und verprügelt zu werden. Der Kollege suchte P. zu ermuntern. P. verabschiedete sich und bestieg den nächst Straßenbahnwagen. An seiner Arbeitsstelle ist er jedoch nicht angekommen; abends zog man den unglücklichen Mann als L aus dem Rhein.
Das ist die Wahrheit über den beklagenswerten Vorfall. T sozialdemokratische Presse behauptet, P. sei aus Nahrungssorg in den Tod gegangen, der christliche Verband habe ihm die Unter stützung entzogen. Das ist nicht wahr. Die Frau des P. hat klärt, daß sie keine Nahrungssorgen gehabt hätten, lediglich disozialdemokratische Verfolgung habe ihren armen Mann in den Tod gejagt. P. hat auch für die Dauer seiner Arbeitslosigkeit vom christlichen Tertilarbeiterverband Unterstützung kommen„ weitere Unterstützung ist ihm in Aussicht gestellt worden. Den Tod des Mannes hat der sozialdemokratische TextilarbeiterVerband auf dem Gewissen.
Eine gerichtliche Untersuchung ist im Gange; die Namen einiger sozialdemokratischer Verfolger sind bereits festgestellt worden.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a'
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Spezialhaus für preiswerte Taschenuhren.
Gegr. 1825.„. Wallrafplatz 2.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&am Cie.#—
— Köln, Am Dutfesbach I.— Fernsprecher A2984.—
Ia Mosel-Tischwein 75%, Valwiger.K. Clüsscrather.10.K. o. Gl. Perlmutter-Eifenbein-Horn
echt Silber u. Tulasilker
1“ geschmiedete Stuhlklingen
he
Schildergasse 3 Eike Huestr
ERRER EEFE SPENE AMME A M
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung.
Bacuum-Entskaubungs-Ges. m. b. H. stitut der Branche
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Ein gewaltiger Unterschied ist es, wo Sie sich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten und teilw. Selbstanferti gung sind meine Preise unerreicht billig. a'
18 Gertrudenstraße 18, Paul Queisser
auf der Seite des Reichshallentheaters.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 106 s Samstag 19. April 1913.
Seite 3.
K
E
A
8 E
Unsere fertige Herren-Kleidung ist tonangebend und steht auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit.
Die Verarbeitung ist die beste, die in Deutschland gemacht
wird.
Die Auswahl ist geradezu überwältigend. Wir empfehlen in tausendfacher Auswahl
Fasson London, Fasson New Vork, Fasson Wien, 1- und-reihig, in entzückender Ausmusterung
Preislagen 12, 15, 19, 24, 27, 30, 34, 39, 42. 48.
Werkstatt-Arbeit, aus besten deutschen und englischen Fabrikaten
gefertigt
Preislagen 39, 45, 48, 54, 58, 65 bis 75.
Diese fertige Herren-Kleidung unter der Bezeichnung„Werkstatt Arbeit“ ist von besonders befähigten Schneidern hergestellt und kommt der allerfeinsten Massarbeit gleich.
1- u.-reihig, aus marengo Stoffen, mit dazu passender gestreifter Hose, sowie in echt blauen Stoffen in bewährten Qualitäten
Preislagen: 24, 27. 30, 35, 39, 45, 48 bis 75./
Elegante Gehrock-Anzüge
sowie Cutaway mit Weste, mit dazu passender gestreifter Hose. Dieselben sind in grosser Auswahl in hochaparten Fassons stets
vorrätig.
m
Se
*
Bekanntestes Fabrikat
In diesem Jahre
39 verschiedene Ausführungen
vom
kräftigsten Courenrad
bis zum
dien Strasentenner
er
Schiesien Bahnt
Spezialität:
Unsere Spezialität ist, für jede Fiaur. selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Größen bedeutend erweitert.
Grösste Spezial-Abteilung Knaben- u. Jünglings-Anzüge
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachen und feinsten Geschmack Rechnung tragend
Konfektionshaus zum Waldmarkt
Damenräder.
Besichtigung unseres Lagers ohne jeden Kaufzwang erbeten. Zuvorkommende nicht aufdringliche Bedienung.
Gagen
sowohl, als auch auf Wunsch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft e Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Fernsprecher A1596. Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
*8
p 75hr
2
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsuetränk und Tafelwasser, bestgeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen erc. und sehr.währt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in bosseren Hotels, Cafés und Restaurants erlältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
V. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahine von 10, 45 Pfg. frei Haus
Reite
cHode
Im Tragen farbiger, dilfziler Schuhe wird heute einem jeden ermöglicht durch die übergaschende Erfindung der neuen Schuhfarbcreme
35
25 40 2 32
k. und k. österreichischer Hof- und
Giesshübler Brunnen-Versengung: HEINRICH MATTON!
1 Kammerlieferant und königl. bayeris her Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Der LA ist reichhaltig!
gross. Format 10 Stück GO Pig.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Ollo Pappermanns Zigarren-Geschätte, Köln.
Ob
Montag keine Sprechst
dafür Sonntag v.—12,—6
Dentist b
Breitestr. 9 Tel. B 1400.
Eduard Kayser Zahntechniker Agrippastr.3.
mit welcher sämtliche Arten farbiger Schuhe, braun, gelb, beige oder grau, täglich wie neu In Farbe und Hochglanz erhalten werden können. Unanschliche farbige Schuhe gibt es nicht mehr bei täglicher Verwendung von Färbol. Färbol in Tuben a 50 Pf,
Zu heben in den meisten einschlägigen Geschäften Färbolwerk HerbertsVort kamp. G. m..H. Düsseldorf
Verzogen
von Sülzburgstr. 17 I. nach
Luzemburgerst. 248.
Ecke Sülzburgstr.
Dr. Zeigan
Tel. B 9188. Sprechstunden ½9-10, ½4-5. 5*
HoflieferautenQualifizierte Bewerber erfahren Näheres unt. Diskretion. Meld. unter E 5937 bef. Daube Sp; Co., Berlin S W 12. 34

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Samstag, 15. April 1913.
o Orr r r
Was der Sonntag bringt: s
CPCUrfebberneco
Theater. Opernhaus: Die Königin von Saba, 7, Schauspielhaus: Julius Cäsar, 7½, Colosseum: Matinee, vorm. 12, Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr.
Modernes Theater. Breitestr.:
Kinematographen-Theater.
Quo vadis, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Muscum, Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. - Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pig. Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Dompfarrverein: Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft, 8, Volksverein für das kathollsche Deutschland, St. Kolumba: Lichtbildervortrag des hochw. Hrn. Missionars A. Nachtwey über: Das Missionsfeld des P. Oblaten in DeutschSüdwest-Afrika, Bürgergesellschaft(gr. Saal), 8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
CA Zentrumswähler-Versammlungen im kandtagswahlkreise Sieg-Mülheim-Wipperfürth.
Am Sonntag, den 20. April 1913:
Rott, morgens 10.30 Uhr im Lokale Müller.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg.
Happerschoß, nachmittags.30 Uhr.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Kaufmann Meiers, Siegburg.
Eitorf, abends 7 Uhr im großen Saale des Gastwirts Oberembt. Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg.
Blankenberg, morgens 11.30 Uhr.
Redner Kaufmann Meiers, Siegburg.
Am Samstag, den 26. April 1913:
Sieglar, abends 8 Uhr im Lokale Bröl.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg.
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
(A) Reichstagswahlkreis Köln-Land.
Die Zentrumspartei Köln=Land veranstaltet am Sonntag, den 20. April 1913, nachmittags 6 Uhr, im Saale der Witwe Offer in
Weiß
eine große öffentliche politische Versammlung. Es wird reden Herr Parteisekretär Schaeven über das Thema: Wie stehen wir zur Sozialdemokratie? Nach dem Vortrag findet freie Aussprache statt. Der Zutritt ist allen über 18 Jahre alten Personen gestattet; es ergeht an die Zentrumsanhänger die Bitte, in Massen zu erscheinen.
0 Worringen, 18 April1913.
erinae 15. Am Sonntag, den 20. April,
hält der katholische Arbeiterverein seine Monatsversammlung ab. Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln) wird sprechen über Unser katholisches Vereinswesen. Zu diesem Vortrage sind auch die Frauen der Mitglieder freundlichst eingeladen. Die Versammlung beginnt.30 Uhr im Vereinslokale.
() Lövenich, 19.April1913. Der katholische Arbeiterverein und die Jünglingskongregation begehen am Sonntag, den 20. April, nachmittags.30 Uhr, im Lokale von Faßbender gemeinsam die Feier des Namenstages ihres Präses, des Herrn Kaplans Schmidt in festlicher Weise. Die Veranstaltung verspricht einige genußreiche Stunden. Der Eintritt ist für jedermann frei.
Gesellschalts- und Vereinsleven;
CA) Der kath. Jünglingsverein von St. Mauritius(Köln) wird am Dienstag, den 29. April, abends.30 Uhr, im Weißen Saal dtr Bürgergesellschaft das Schauspiel Elmar von Dr. O. Thissen zur Aufführung bringen. Da dieses Schauspiel in Köln schon seit Jahren wiederholt auf Vereinsbühnen erschienen und damit seine Anziehungskraft bewährt hat, so sei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um eine von demselben Verfasser herrührende neue dramatische Bearbeitung des Dreizehnlinden=Epos handelt. In dieser Form ist Elmar im vorigen Sommer von einer großen badischen Volksbühne mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt worden; in Köln wird das Schauspiel in dieser Bearbeitung zum ersten Male gegeben.(Siehe Anzeige.)
Neues 4. 44
aus Köln
im Weißen Saal der Bürgergesellschaft die Diözesanversammlung der Delegierten der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese und daran anschließend um 5 Uhr im großen Festsaal die Generalversammlung der Vinzenzkonferenzen von Stadt und Erzdiözese Köln. Der hochw. Hr. Erzbischof wird derselben beiwohnen; er wird eine Ansprache halten und den Segen erteilen. Außer der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrats, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, wird der Vorsitzende des Diözesanrats, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, Bericht erstatten über die Tätigkeit der Konferenzen der Erzdiözese in der Zeit vom 1. Dezember 1911 bis dahin 1912. Die Festrede hat Redakteur Dr. Hoeber übernommen. Mit Rücksicht auf die Jahrhundertfeier des Geburtstages des Gründers der
Vinzenzvereine ist dem Programm eine erweiterte festliche Bedeutung gegeben worden. Der Domchor wird bei der Eröffnung und beim Schluß der Feier mit Liedervorträgen aufwarten; auch der Kgl. Kammersänger Karl Rost wird der Feier entsprechende Lieder zu Gehör bringen. Für die Damen sind die Galerien reserviert.
(.) Von der Kölner Feuerwehr. Am Mittwochnachmittag wurde die alte Dampfspritze von Feuerwache II(Altermarkt), nachdem sie in ein Elektromobil umgebaut worden ist, von der Umbaustätte— Feuerwache Deutz— zur Feuerwache IV(Vondelstraße) gebracht und dort stationiert. Es ist das Fahrzeug, das bis vor etwa einem Jahre mittels Dampfkraft gefahren wurde; es stand auf Feuerwache II und wurde der Alarmbereitschaft wegen stets unter einem bestimmten Dampfdruck gehalten, der bei Alarm sofort gesteigert wurde. Immerhin ließ der Dampfdruck sich nicht gleich derart steigern, daß das Fahrzeug mit voller Geschwindigkeit anfahren konnte. Insbesondere verursachte es regelmäßig Schwierigkeiten, gleich nach der Ausfahrt aus Feuerwache II die starke Steigung an Obenmarspforten zu überwinden. Nach den günstigen Erfahrungen, die man mit den elektrischen Fahrzeugen gemacht hatte, beschloß man den Umbau. Der Unterbau wurde, wie bei den übrigen elektrischen Fahrzeugen, von der Automobilfabrik Scheele geliefert, während die vollständige Aufmontierung und gänzliche Fertigstellung, einschließlich Lackierung, auf der Feuerwache an der Gießenerstraße in Deutz lediglich von Feuerwehrleuten ausgeführt wurde. Das schmucke Fahrzeug fährt also vermittels der in Akkumulatoren aufgespeicherten Elektrizität, während der eigentliche Dampfspritzenkessel nach wie vor mit Kohlen geheizt wird. Der Kessel steht auf der Wache kalt, jedoch mit untergelegtem Brennmaterial. Muß die Dampfspritze ausrücken, wird Feuer an das Brennmaterial gelegt und in kurzer Zeit ist genügend
Dampf erzeugt, daß die Spritze nach Ankoppeln der Schläuche sofort in Tätigkeit treten kann. Die Dampfspritze, die bis jetzt auf Feuerwache IV war und von Pferden gezogen wurde, wird nunmehr ebenfalls auf der Feuerwache in Deutz umgebaut und kommt dann nach der Vondelstraße zurück, während die näher beschriebene Dampfspritze alsdann zur Feuerwache II zurückkommt. So verschwindet ein Pferde=Fahrzeug der Kölner Feuerwehr nach dem anderen.
□ Tödlicher Unglücksfall. Gestern stürzte ein zweijähriges Kind aus dem Mansardenfenster eines Hauses an der Mainzerstraße in den Hof. Das Aermste erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen es bald darauf gestorben ist.
((A) Der Todessprung von der Brücke. Vorgestern abend gegen 10 Uhr bemerkte ein Lokomotivführer, der von Deutzerfeld her über die Hohenzollernbrücke fuhr, wie ein Mann sich über das Brückengeländer schwang und dann in den Rhein sprang. Wer der Selbstmörder war, konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
(A) Dom Diebsgesindel. In eine Wohnung an der Dagobertstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen; den Dieben fielen für 400 M. Gold= und Schmucksachen in die Hände.— In der Kasparstraße erbeuteten Diebe bei einem Einbruch für mehrere hundert Mark Schmucksachen. 12
(A) Dreiste Diebe. Vorgestern wurde am hellichten Tage auf dem Mühlenbach aus einem dort befindlichen Möbelgeschäft ein Glasschrank, der im Hausflur aufgestellt war, gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt. Gestern nachmittag erschienen zwei Männer mit einem Fuhrwerk vor demselben Geschäft und versuchten, die im Hausflur ausgestellten Möbel aufzuladen. Die beiden Männer wurden noch rechtzeitig abgefaßt und der Polizei übergeben.#1
CA) Der Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Die Marktzeiten sind: a. am Donnerstag, den 1. Mai (Christi=Himmelfahrt) und Sonntag, den 4. Mai, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends; b. am Donnerstag, den 8. Mai, bis 2 Uhr nachmittags; c. an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
(4) Der Revolver. Gestern spielte in der Spulmannsgasse ein Arbeiter mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm; der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Ozanamfeier des Dinzenzvereins der Stadt und der Erzdiözese Köln. Aus Anlaß der Wiederkehr des 100. Geburtstages des Gründers des Vereins vom h. Vinzenz von Paul findet in den Tagen vom 24. bis 27. April eine besondere Festfeier statt. Am 24., 25. und 26. werden abends 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Konferenzvorträge durch Hrn. Rektor Heinen(.=Gladbach) gehalten über die Themata: Armut und Not im Lichte des Christentums, Der apologetische Wert der christlichen Caritas, Die Werke der Barmherzigkeit und ihre Bedeutung in der Gegenwart. Am Sonntag, den 27., findet morgens gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder der Vinzenzkonferenzen der Stadt Köln in ihren Pfarrkirchen statt. Um 10 Uhr beginnt in St. Maria=Himmelfahrt das vom hochw. Hrn. Erzbischof zelebrierte feierliche Pontifikalamt. Der Kirchenchor von Herz=Jesu wird dabei die Chorgesänge ausführen. Um 12½ Uhr werden der Arbeitsausschuß des Zentralrats, der Diözesanrat, der Vorstand des örtlichen Verwaltungsrats Köln und die Vorsitzenden der örtlichen Verwaltungsräte der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese vom hochw. Hrn. Erzbischof empfangen. Nachmittags um 3 Uhr beginnt
Apostelnbräu stattfindet, Frl. Dr. Fanny Imle.(Siehe Anzeige.)
CA) In Notwehr. In der vergangenen Nacht wurde ein Zimmermann bei einer Schlägerei in einem wiedereröffneten Wirtschaftsbetrieb an der Severinstraße von einem als Wächter angestellten Manne durch einen Revolverschuß am linken Arm verletzt. Der Wächter will in Notwehr gehandelt haben. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme. 8
Personalnachrichten.
Am 7. April waren es 25 Jahre, daß die Vorarbeiter Heinrich Rothkamp und Johann Wassong beim Städtischen Tiefbauamt (Straßenbahn) ununterbrochen tätig waren. Aus diesem Anlaß hatten sich die Vorgesetzten und Kollegen in der Gaffel auf dem
Staufeiner kernigen Anspenneeur—.—
wurde den Jubilaren ein schönes Diplom überreicht. Den humo ristischen Teil hatten Hr. Schmitt und Hr. Müller übernommen. Die Musik, ausgeführt vom Musikverein Klangvoll unter Leitung von Hrn. H. Joisten, füllte die Pausen aus. Ein Tänzchen beendete den schönen Abend.
Dem städtischen Sekretär Karl Leinung ist das Königl. Preußische Verdienstkreuz in Gold verliehen und am Freitag von dem Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln-Bapenthal.
() Die Allgemeine Ortskrankenkasse hält am Sonntag, den 27. d.., vormittags 10 Uhr, bei Peters, Ecke Bonner= und Brühlerstraße, ihre ordentliche Hauptversammlung ab.(Siehe Angehe)
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Wem gehört der Handwagen? In einen Fabrikhofe wurde in der Nacht zum 31. v. M. ein Handwagen zurückgelassen, dessen Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnte. Es handelt sich um einen zweirädrigen, zwei Meter langen Plateauwagen
mit grün gestrichenen Bäumen und beweglicher eiserner StützDer rechtmäßige Eigentümer kann sich im Bureau des 6. Kriminal Bezirks, Neue Mastrichterstraße 22, melden.
Aus Köln-Braunsfeld.
□) Schwerer Radlerunfall. Gestern abend gegen 8½ Uhr wurde auf der Aachenerstraße ein etwa 30jähriger Radfahrer aus Bergheim von einem Motorradfahrer von hintenher überrannt. Der Radfahrer stürzte und blieb bewußtlos liegen; er hatte eine schwere Schädelverletzung und ernste innere Verletzungen davongetragen. Man brachte ihn ins Dreifaltigkeitskloster.„
Aus Köln-Deutz.
() Die Ortskrankenkasse hält am Sonntag, den 27. d.., vormittags 11 Uhr, bei Maifarth, Kalkerstraße 1, eine Hauptversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
: Mitteilungen.:
50000008 800000000000000090808 20 00 00 00 0 00
() Elektrische Glühlampen billiger. In den letzten Tagen gab eine Glühlampenfabrik bekannt, daß sie die Preise der Metalldrahtlampen herabgesetzt habe, und sofort folgten die anderen Unternehmen diesem Beispiel nach. Es kosten, wie das Elektrizitätswerk Berggeist uns mitzuteilen bittet, jetzt die meistgebräuchlichen Metalldrahtlampen von 25 bis 50 Normalkerzen und 220 Volt 1,75 M. statt 2,50., ausschließlich Steuer. Auch die Glühlampen von 100 bis 1000 Kerzen sind billiger geworden. Die Preißermäßigung ist ganz ansehnlich und beträgt rund 30 Prozent.
Kirchliches
X Köln, 18.April1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann begab sich gestern nachmittag mit dem Zuge 3 Uhr 28 nach
Koblenz, um dem Oberpräsidenten und dem Kommandierenden General seine Aufwartung zu machen.
C0) Köln, 19.April1913. Am morgigen Sonntag wird der Domchor während des Hochamts.30 Uhr die Missa Aeterni Christ muners(vierstimmig) von Palestrina zum Vortrag bringen. Die Messe ist in der sogenannten hypojonischen Tonart komponiert und verwendet Motive, die einer älteren Choralmelodie des Hymnus: Aeterna Christi munera entlehnt sind. So einfach diese musikalischen Themata sind, ebenso durchsichtig, leicht faßlich und dabei meisterhaft sind sie in ihrer kontrapunktischen Verarbeitung.
!: Handwerk und Gewerbe
(0) Die Krankenkasse der freien Schuhmacher-Innung, Köln hält am Montag, abends.30 Uhr, bei Esser, Unter Goldschmied, ihre Hauptversammtlung ab.(Siehe Anzeige.)
:<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(0) Vereiniate Stadttyeater Koln. Wegen Erkrankung des
Hrn. Julius vom Scheidt wird in der heutigen Vorstellung der perette Der liebe Augustin Hr. Fritz Schlotthauer vom Stadttheater in Mainz die Partie des Bogumil singen.
() Rillowitsch-Theater. Für Sonntag hat die Direktion wiederum zwei Vorstellungen mit der Posse: Der Liebesonkel an gesetzt und zwar nachmittags 4 Uhr und abends Punkt 8 Uhr. In der Matinee geht nochmals der Einakter: Die Eintagsleutnants in Szene.
Sport.
(2) Köln, 19.April1913. Oberbürgermeister Wallraf hat das Protektorat über die Fernfahrt Rund um Köln(4. Mai) übernommen.
(A) Fußball. Am Sonntag beginnt bereits die Vorrunde um die deutsche Fußball=Meisterschaft. In Frankfurt kämpft Westdeutschlands Vertreter(Duisburger Sp.=.) gegen Stuttgarter Rickers(Süddeutschland). In Köln spielt nach langer Zeit Borussia 99 auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße gegen die Rasensportler Mülheim. Vorher treffen sich die zweite Mannschaft der Kölner Borussen mit der ersten Mannschaft der Kalker Concordia. Beginn.30 resp..30 Uhr. Auf dem städtischen Spielplatz am Lindentor spielt Alemannia gegen den Fußballklub Ohligs.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Jenny Lemoine, 4 J. 4., Gr. Griechenmarkt 70. Bernhard Vogelbein, Hauptsteueramtssekr. a.., 82., Im Laach 10-12.
- Wwe. Margareta Bosgard geb. Scheidweiler, 90., Thurnmarkt 16.
- Heinr. Engels, 15., Weyerthal 12.- Bernhard Thill, Goldleistenarbeiter, 54., Karthäuserhof 46.- Gerhard Maybusch, Rohrleger, 59., Karthäuserhof 48.„ Gerhard Steinbüchel, Metzgermstr., 73., Ritterstr..- Hans Wiese, Reg.=Landmesser, 30., Cleverstr. 8.
r
Handelsteil
89099.
&amp; Kölner Getreidebörse vom 18.April1913. Weizen, inländischer, M. 21,70—22,00, ausländischer 22,90-24,00; Roggen, inländischer, R. 18.20-18.60, ausländischer 19.60-20.75: Hafer. inländischer, M. 17,8019.25, ausländischer 17,75-19,50; Futtergerste, M. 15,40-16,00; Mais. grober, M. 15,70-16,00, mittel 16,00-16.50, Cinquantino 18.60-19.60 Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26,75, Kleie mit Sack M. 10.00-12,60, Grand mit Sack M. 9,70-10,25, Bollmehl mit Sack M. 11,75-14.50, Palmkuchen mit Sack M. 16,00, Leinmehl mit Sack M. 14.70-15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70, Biertreber mit Sack M. 13.25-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitze mit Sack M. 13.25, ailes die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht„die Preise ziemlich gut behauptet. Die Käufer blieben jedoch zurückhaltend, und so kamen nur bescheidene Umsätze zustande. Auch in Futtermitteln und Mehl war das Geschäft ruhig.
* Köln. 19 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai 67,00P. 66,50 G.
Qeuss. 18 April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübol. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,5), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.99 die 1000 Kilo.„
Wasserstands-Nachrichten am 19. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,08+.01 m 1 Bingen, 6v., Rheingau 1,75—0,03 m mI Bingerloch, 1,35—.03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,84-10.24 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,75+-.36 m Mannheim, Som., Rh..174-0,19 m
Heilbronn, So., Neckar.10-0,10 m ohr, 8 vorm., Main.55—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein.05—.00 m
Bingerloch,
Trier, 7 vorm. Mosel.45 40.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,13—0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,304-.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,184008 0 Tiel. 8 vorm., Rhein 2,904-0,00 m
Mutmassliche Witterung für den 20. Aprll: Zunächst noch ziem lich mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Südwest bis Nordwest.
-Aufg..29, Unterg..34.-Aufg..29 nschm., Unterg..3 nachts.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 106&a Samstag. 19. April 1913.
Seite 5.
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
moderne Tafel- und hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-maschinen(Palent Schürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815...
In jede Küche
gehört ein
Prometheus
Gassparkocher
Grosse Spezial-Ausstellung
bei:
Ferd. Leisten,
32 Sternengasse 32.
argatts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KorSeII9 für starke Damen von a.75 an. 5°
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Ber jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
herd, Anrichle. Gaslüsler
gut erhalten. wegen Aufgabe det Haush. z. verk. Fleischmenger gasse 55, nabe Neumarkt.1
empfiehlt
in denkbar größter Auswahl in modernsten Farben in eleganten schicken Fassons in nur neuesten Bessins in allen Größen
zu aussergewöhnlich billigen
streng festen Preisen.
S. Fischer
Lieferant der Konsum-Gen „Eintracht“ und„Hoffnung“
*<space> I n<space> j e d e m<space> H a u s h a l t<space>
sollte Honig als ständiges Nahrungsmittel vorrätig sein. * Neben dem guten Geschmack ist ihm grosser Nährwert und beste Bekömmlichkeit nachzurühmen. Bei * Husten, Heiserkeit, Influenza, Hals- u. Brustschmerzen# = gut Honig als beste Arznei. Schwächliche Kinder sollten jeden Tag Honig essen.
Um vor Nachahmungen gesichert zu sein, sollten * Sie Honig nur direkt vom deutschen Imker beziehen. Ich offeriere 10 Pfd.-Dose zu M..— franko,3 Stück S 23.—., Nachnahme 35 Pfg. mehr.
Täglich eingehende Nachbestellungen beweisen die erstklassige Qualität meiner Ware und werden auch " Sie nach einem Versuch dauernder Kunde werden. 4*„
# B. Plaggenborg, Gross-Bienenzüchterei, Werlie Girr“.;
ist der Einkauf von echten
Echt afrikan. Straußfedern zu staunend billigen Engrospreisen direkt an Private Drima Mara lang u. breit.kräft. PIIINd Walt Halm u. schön. Kopf:
6 60 gro 102 1450 20-71
bis zu Prachtexemplaren
Sekunda-Ware von 95) an.
Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Großmanns Straubiedern Engroslager Breite Str. 52.
Rein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b3

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 19. April 1913.
POSce9..
Kölner Kirchen=Kalender::
9rcngg..
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 20. April bis 26. April 1913. Sonntag, 20. April. Cäsarius, Vikt.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Museum) gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Freitag, 25. April: In den einzelnen Pfarreien entweder Bittprozession außerhalb oder innerhalb der Kirchen oder einfaches Absingen, der Litanei vor dem Bittamte in der Kirche.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10(Hochamt), 11.15(Hirtenbrief)
7 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 1 Versammlung der Jungfr.=Kongr.,.30 Rosenkranz u. Predigt. An Wochentagen h. Messen 6,.30,.15,.45,.30.
Freitag: Fest des h. Markus..15 St. Markus=Prozession mit Allerheiligenlitanei innerhalb der Kirche.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Segen, 5 Andacht mit Predigt seitens der Marian. Jungges.=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntaa: H. Messen.30, 7, 8(mit Predigt), 9 Hochamt, 10(für die Polen), 11(mit Predigt); nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht der Jungfr.=Kongregation,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.
Dienstag: Anfang der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus,
9 Uhr Hochamt, abds. 630 Andacht und Predigt.
Donnerstaa: Abds. 7 Andacht.
Freitag: Abds..30 Kreuzwegandacht u. Rosenkranz.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Vereinsandacht der Jungfr.= Kongreg.,.30 Andacht, Predigt, Komplet,.15 Schlußpred. der Männer= exerzitien.
Montag:.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstordene Mitgl Frau Regierungsrat Arndts. Dienstaa: Abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch:.45 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorb. Mitglied Fr. Wollenhaupt. Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstaa:.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewig. Anbetung für das verstorb. Mitglied Fr. Schaffrath. Abds. 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe.
Freitag: Abds. 6 Segensandacht zumh bitteren Leiden. Jeden Freitag. abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag:.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewig. Anbetung für das verstorb. Mitglied Hauptlehrerin Louise Vogels. Abbs. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mit Predigt, 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Besper uno Komplet,.45 Andacht mit Predigt. Freitag: Feierl. Markusprozession vor dem Bittamte um.30.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Fest der h. Agnes von Monte Politiano, Jungfrau aus dem dritten Orden des h. Dominikus, mit vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30(Hochamt) und 11; nachm. 6 Rosenkranz,.15 Predigt, sakrament. Umgang und h. Segen. Wochentags sind h. Messen.30,.15, 7, 8, 9. Jeden Abend 7 Salve, Regina und Rosenkranz.
Mittwoch: Abds..15 Andacht zu Ehren des heil. Joseph mit sakr.
Segen.
Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums mit gemeinschaftl. Osterkommunion; mittags 12 Schülergottesdienst; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht. Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse; abends 6 Uhr Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7(monatliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation),§. 9(Hochamt), 10.15, 11.15(m. Predigt); nachmittags.30 Christenlehre,.30 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Vortrag, 6 Andacht mit Vorlesung des Hirtenbriefes(zweiter Teil). Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph.
Donnerstaa:.30 h. Segensmesse.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag: Nachm. 6 Salveandacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6. 7,.30, 8(Pred.),.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30(Pred.); nachm..30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation,.30 Abendandacht u. Hirtenbrief.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste d. Abgestorbenen. Jeden Dienstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glückselige Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6(mit Rosenkranz), 7 mit gem. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt für die led. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft; nachmittags 2,30 Christenlehre,.30 kirchl. Versammlung der Jungfrauenkongregation, 6 Apollinarisandacht mit Predigt.
Dienstaa: Abends 6 Uhr Antoniusandacht.
Donnerstaa: Abds. 6 Sakramentsandacht. Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: Abends 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, Andacht.
Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Uhr Andacht. Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
St Kolumba.
Sonntag: Missionsfest: Missionspredigten 7, 11 u. nachm..30 seitens eines auswärtigen Missionars.— H. Messen 5, 7 mit Predigt, 8 Gymnasialmesse m. Predigt,.30, Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht u. Predigt.
Montaa: H. Messen 6,.15, 9.
Dienstag: H. Messen 6,.15, 9 Mittwoch: H. Messen 6,.15, 9.
Donnerstaa: 6 Hochamt zu Ehren des allerh. Altarssakramentes, 9 Segensmesse, nachm. 6 Sakramenisandacht.
Freitag: H. Messen 6, 715, 9.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Dre digt, 11(Pred.), nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: nachm. 6 Mutter=Gottes=Andacht.
Dienstag: nachm. 6 Antonius=Andacht. Diese beiden Andachten finden jede Moche statt.
Freitag: morgens 7 St. Markus=Prozession.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
# Andacht mit Predigt.
Zweiter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius.
h. Messen,.30 Hochamt; nachm.
Freitag: Zweiter Freitag.
6 Segensmesse,.30,.15 h, Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht zu
Ehren des h. Franziskus Xaverius m. Predigt.
Samstag: 7 Salve=Andacht.
Sonntaa, den 27. cr., 10 Pontifikalamt, gehalten vom hochw. Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15(mit Pred.),.30(Hochamt), 11 (mit Pred.); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntaa: H. Messen 6(Predigt), 7(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins), 8(gemeinsch. Kommunion der Knaben der Volksschule). .15 Hochamt, 11(Pred.), 2 Christenlehre und Komplet,.30 Osterandacht mit Predigt.
Montag: H. Mess..30,.15(Schulmesse f. d. Mädch.),.30 Gestift. Anniversar für Jakob ab Eikel.
Dienstaa: H. Messen.30,.15(Segensmesse), 9 Gestiftetes Anniversar für Franz Willick und die Verstorbenen seiner Familie.
Mittwoch: H. Messen.30,.15(Schulmesse für die Knaben), zugleich gestiftete Fünfwundenmesse für Julia Hartmann,.30.
Donnerstaa: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Gestiftete Fünfwundenmesse für Christine Fink, 6 Sakramentsandacht. Freitag: H. Messen.30,.15(Schulmesse für die Mädchen),.15 Litanei von allen Heiligen, Bittprozession und Bittamt.
Samstaa: H. Messen.30,.15 Gestiftetes Anniversar für Johann Joseph Neuß und seine verstorbenen Anverwandten, zugleich Schulmesse für die Knaben,.30 Gestiftete Fünfwundenmesse für Margarete Hartmann, 6 Salveandacht.
Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gemeinsame Kommunion d. Jungfrauen=Kongregation, 8(nur für die Schulkinder),.15 Hochamt, 11(Pred.),
2 Christenlehre und Vesper, 3 Versammlung der Jungfr.=Kongregation, .30 Österandacht mit Predigt.
Marienhospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit monatl. h. Kommunion der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Kommunionandacht, 6 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Predigt.
Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15(gem. h. Kommunion der Jungfrauen),.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe; nachmitt..30 Christenlehre,
4 Jungfrauen=Kongregation,.30 Abendandacht und Predigt. Dienstag: 9 Jahrgedächtnis für Hru. Friedrich Jodokus Pastor.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10 mit kurzer Predigt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht und Hirtenbrief.
Montag: Nachm. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen. Dienstaa: Abds..30 Versammlung der Frauenkongregation.
Mittwoch: Fünfter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens..30 feierl. Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.
Donnerstag: Nachm. 6 Sakramentsandacht. Freitag: Nachm. 6 Kreuzweg.
Samstag:.30 Salveandacht.
St. Michael.
Sonntaa: H. Messen 6,.15,.30, monatl. h. Kommunion der Jünglingskongregation und des Männerapostolates,.30,.30 Hochamt, 11 (mit Pred.); nachm..30 Christenlehre, nach derselben Seinung der wunderbaren Medaille, 6 Segensandacht mit Predigt und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings= und Jungfrauenkongregation.
Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zur Verehrung des hist. Altarssakramentes.
Minoritenkirche.
Sonntaa: H. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militärmesse) mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9(Hochamt), 10.15, 11.15; 7 gemeinsame h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 2 u. ¼3 Christen lehre,.30 Osterandacht mit Predigt, 4 monatliche Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Standespredigt.
St. Peter.
Vom 19.—27. April mehrhundertjährige neuntägige Andacht der Scharfenhöveler Bruderschaft zu Ehren der Mutter Gottes zum Scharfenhövel(Holland).— Sonntag: 6 Bruderschaftsmesse, 7,.15 h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 10.15 Schulmesse u. 11; nachm. 5 Andacht mit Predigt. An den Wochentagen.30 Bruderschaftsmesse,.15 Schulmesse, 8 30 feierl. Hochamt; abds. 8 Andacht mit Predigt. Die Predigten werden von einem Franziskanervater gehalten. An den Sonntagen ist Rubens„Kreuzigung Petri“ geöffnet
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45(Hochamt), 10 m. Pred., 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit
Andacht.
Montag: 8 Severinus=Messe, abds..30 Severinus=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und des Müttervereins, nachm..30 Chr stenlehre,.30 Versamml. der Jungfrauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messen.15,.15; nachm. 3 Predigt und Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Pred.,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred. Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predig!).
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Christenlehre und Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahet Mariä(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. Andacht u. Christenlehre, um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Prenachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhfür die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 20. April 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche, morg (Genähr), morg. 10 Missionsfest(Spieker=Barmen), Lutherkirche morg..30(Radecke), Trinitatiskirche, morg. 8(Becker), 10(Kliche Krankenhaus, morg.30(Benähr). Kindergottesdienste: Antoniter kirche, morg. 11.30(Rahlenbeck), Christuskirche, morg. 11.30(Becker Lutherkirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.5 (Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hotzel), Herwarthstr. 7. 11 (Rosner). Taufen und Trauungen, 3 Uhr nachm.: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Genähr), Lutherkirche(Becken Trinitatiskirche,(Kliche) Garnisonkirche, morg. 10(Div=p Benze), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Köln, nchm..30 Taubstumm Gottesdienst(Rathschlag), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), 11.1; Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, worg..3 (Schmidt), 11.15 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst, in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(fällt aus Trauungen.30. Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8(van den Bruck), 10(Junkereit), 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), Kranken haus, morg. 9(Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), mora. (van den Bruck), 11 Kindergottesdienst(Luyken). Vingst, Schule, morg Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8(Luyken=Kalk), (Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst(ders.), nachm..30 Kirchentan (Schmick). Lindenburg, morgens.15(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), mor i. 10(Boswinckel), morg. 11.1 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4,
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann); Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, 20. d. M. u. Montag, morg. 7, Sonntag, abends(Glocken. gasse) 630,(Roonstr.) 8,15; Montag, abds.(Festanfang).15. Dienstag u. Mittwoch, morg..30, Minchah 3, abds..25, Donnerstag u. Freitag, morg..45, Donnerstag, abds.§ 30; Sabbath, 26. d..: Vorabend 7. morg..30, Minchah,(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) abds..35.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
„„*
(0A) In der Ortsgruppe Köln des Verbandes der Kunstgewerbezeichner sprach in der Donnerstagsitzung im Fränkische Hofe, der auch Direktor Prof. Thormählen von der hiesigen städ schen Kunstgewerbeschule beiwohnte, der Verbandsvorsitzende We (Berlin) über die Forderungen der Kultur und die wirtschaftliche Interessen der Kunstgewerbezeichner. Nach einem historischen Rüc blick auf die Kunst der vergangenen Zeiten schilderte der Vortr gende unsere heutigen vollständig anders gearteten sozialen umd wirtschaftlichen Verhältnisse: statt Zunftverfassung und Kleinbetrieb sind Gewerbefreiheit und Riesenbetriebe erstanden, die Hunder tausende in Abhängigkeit halten; eine neue Produktionsordnung i erst im Werden; dazu kommt, daß die Konkurrenz auf dem Weltmarkt von der Quantitätsarbeit zur Qualitätsleistung drängt. I. folge dieser gewaltigen wirtschaftlichen Umwälzungen sind auch ar künstlerischem Gebiete die Kulturäußerungen andere geworden; damit sind aber auch die Künstler auf eine andere Basis gestellt. Die neue reiche Schicht in Industrie und Handel, die an Stelle Fürsten, des Adels usw. heute vielfach der Auftrageber Künstler geworden ist, muß sich noch feste Beziehungen zur Ku: schaffen. Unter diesen Zuständen leiden die Künstler, ihre vielfag noch wirtschaftliche Not hat sie zu wirtschaftlichen Organisatio zusammengeschlossen, an die man vor einem Jahrzehnt kaum# dacht hat. Eingehend behandelte Redner dann die Verhältnisse# Kunstgewerbezeichner, von denen heute noch 60—70 Proz. allein der Textilindustrie beschäftigt sind. In mehr als 40 Branchen si Kunstgewerbezeichner tätig. Um die künstlerische Entwickelung heben, ist eine bessere Allgemein= und Berufsbildung zu erstrebe ebenso inniger Zusammenhang zwischen Schule und Praxis. T Kunstgewerbezeichner müssen von der Gesetzgebung die Beseitigur der Konkurrenzklausel fordern und sich in ihrer Organisation zur Selbsthülfe zusammenschließen. Eine höhere Bewertung und bess Bezahlung ihrer Leistungen wird dann mit der wirtschaftlichen H bung zum ästhetischen Kulturfortschritt führen. An den mit le haftem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine rege Ausprache an. 4
iEIIE
Zu haben in allen besseren Eisenhandlungen, Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit#### des Brenners vorlegen. 7b
8
Ist teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
Es Klosternudeln Daiber
mit Tomatenpüree
Hervorragend gut u. billig

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 106* Samstag. 19. April 1913.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½ U bei täglicher Kündigung
###n bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 80 Millionen Mark.
de, morg
herkirche
10(Kliche)
Intoniter
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten u. modernen Formen, mit u. ohne Lackkappen zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen, alle Weiten
Haunf.Aroielanon gar:.75.50.50.50 10.50 11.50 Maupt-Preislagen nau: 12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.50 133.
Knaben- und Mädchenstlerel in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefel!
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen. Sandalen! Lastingschuhe! Turnschnhel Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren.
Jagdschuhe! Arbeitsschuhe! Militärstiefel! Schaftstiefel!
wasserdicht. mit u. ohne Nägel. nach Vorschrift. mit u. ohne Nägel.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
TELEEK 1065r
Johann Penniz Heumarkt 59,
Eehe Gürzenichstrasse
iterkirche
(Div=Paubstumm lag), 11.15 worg..3 n der Schule Ehrenfeld (fällt aus). 8(van den Kranken
, morg. sule, morg. =Kalk), irchentaufen
Nippes,
morg..15 (Fliedner)
uuE- Aabun
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
nswall 4,
gen.
's(Glocken. Dienstag u. u. Freitag, rabend.15, vonstraße) 3,
Fernsprecher A 1452.
Gegründet 1872
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
er KunstFränkische igen städtt nde Wei schaftlichen schen Rückder Vortra zialen und kleinbetrieb e Hundert ordnung dem Welt rängt. In id auch auf geworden; isis gestellt. Stelle der ageber zur Ku hre vielfan anisationen kaum gesältnisse der
allein in anchen sin ickelung u erstreb raxis. Di Beseitigu
isation zu und bes ftlichen H in mit let rege A.
Peter Günther gewann
der Anzug aus dem
Ostenmontag das 50-Klm.-Fahren in Leipzig
Sonntag, 6. April, das 50-Klm.-Fahren in Düsseldorf
und zwar gegen erste Konkurrenten, wie:
Linart, Miquel, Saldow, Vanderstuyft, Scheuermann etc. etc
Beste und billigste Bezugsquelle für moderne Herrenbekleidung aller Art. Große Auswahl in Frühjahrsanzügen, Sportpaletots etc.
Hervorragende Leistungsfählgkeit
durch den 0“
Massen-Verkauf.
Spezialität: Getragene
Wass-Garderoben
Preise: M. 12, 15, 18, 22, 26 u. höher.
Vertreter: Heinrich Lindlau. Köln, Berlich 5
Damen= u
Außergewöhnlich preiswert##/# 1 Damen= A
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
vom einfachsten bis elegantesten Genre in unübertroffener Auswahl.
aus dunklen und modern gestreiften Stoffen für jede Größe richtig passend vorrätig
( hutformen, Phankasies, — blumen, Jedern, Bänder
75 enorm billig!
Hlous Finke, Köln-Ehrenteld.
Ingen.
äften.
ller
rsamkeit
im Engroslager.
Trugtfrei!
PONIMONT CmSH CICARETTENFABRIK „ITRRANAFUATN,*
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen
Peter Siebenborn
Maubimetg 11 am alten Glockenturm
Harlinsir. 1I. Fernsprecher B 1354%h
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Coujours-bon Cigaretten
bestos deursches Tabrikat
Modern eingerichtete grosse
Spezialmarken:
Nr. 8: 2 5 Nr. 12: 3 5 Nr. 40: 4 3 Nr. 50: 5 3 Zu haben in den
Zigarren-Spezial-Geschäften. r3“
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen
lervorragen gut u. billig
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Sekte 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 106&amp Samstag. 19. Npril 1913.
Offene Stellen
Haupt=Agentur
mit bed. Inkasso für Deutz und Umgegend
hat eine alte deutsche Feuer=, Glas=, Hastpflicht= und sonstige Branchen führende Vers.=Akt.=Ges. zu vergeben.
Reflekt. müssen ausgedehnte Beziehungen haben, fleißig, beliebt und evtl. in der Lage
sein, Kaution zu stellen. Höchste Bezüge werden vergeben. 4
Off. u. C 258 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten
Tüchtige Dreher, Horizontal=Bohrer u. Hoble
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Droop&amp; Rein,
Werkzeugmaschigenfabrik u. Eisengieherei, Vielefeld.
Gebildete Damen
die in besseren Kreisen Konnektionen haben, können sich durch gelegentliche Empfehlung in durchaus fairer Weise hohen Verdienst verschaffen.
Off. u. B 991 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Zur Erlernung der bürgerl. Küche
—3junge Mädchen können das Kochen erlernen in g. Familie auf dem Lande in gesunder waldreicher Gegend. Pension im Hause. Keine Gutswirtschaft.
Gefl. Anfr. bef. u. S 16 die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Stellengesuche
Bankbeamter,
35 Jahre alt. repräsentabel, sucht Vertrauensstellung
als Buchhalter, Kassierer, Geschäftsführer, Reisender usw. Beste Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 624 an die Gesch. d. Bl.
Gess j. Mädch., 23J., hath., sucht a St in kl Haush..St außerh. Köln G. Zeugn. vorh. M. Stephan, Köln, Alteburgerst#. o% part. b
Krav., fleißiges Mädchen sucht Stelle in ruh. kath. Haush. Off. u. K R 19 a. d. Hauptv. Mülheim(Rh.), Wallstr. 121.“
Ein erstklass. Spezialgeschäft mit feinster sroger Kundschaft sucht zwecks Virgrößer. durch Erricht e. Installationsabteilung einen
Elektrstechniker oder Instalateuralsfei
Es können nur nachweisl. süchtige Fachleute in Frage kommen mit la. Referenzen u bietet sich diesen e aussichtsreiche Existenz. Inhaber ist branchekund. Kaufmann. Auf Wunsch k. Geschäft auch käuflich erworben werden. Ausführliche Angebote von nur Fachleuten mit e. Kapital von mindestens M. 8000, erbeten u. B 1002 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. gb
Pauernde Stellung
finden energische Herren mit gewandtem Auftreten bei bedeutendem Unternehmen. Nach kurzer Cinarbeitung erfolgt Anstellung.
Off. u. I 997 an die 2. Gesch. schst. d. Bl., Breitestr. 85. B
Geschäftsleiter!
Zur selbst. Führung unseres Büros in Bonn suchen jungen Mann, der—5000 M. Kaution stellen kann. Off. u. B 999 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Rüchenmädchen
das schon in herrsch. Häusern gedient hat u. die bürg. u. sein Küche versteht, zum 1. Mai ges.
Vorzustellen nachm.-7. Frau Dr. jur. Flechtheim, Worringerstraße 14.
7g. Mädchen aus guter Fa milie, welches Ostern die kaufmännische Fortbildungssch verlassen hat, findet zur weiteren Ausbildung Gelegenheit auf größerem Vereinsbureau. Keine Vergütung. Offerten unter 630 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anfang August
Erstwärterin gesucht.
Gefl. Off. m. Zeug.=Abschr. erb. Frau Apotheker Dahmen, Schleiden(Eifel). Gesucht für—3 Nachmittage wöchentl. eine saubere, anständ.
Putzfrau
mit guten Empfehl. Vorst. vorm. bis 11 Uhr. Spichernstr. 56.*
Jung. hautionsfäh. Mann,
verheir., 7 Jahre in Kolonialw.= Branche tätig. sucht z. weit Ausbild pass. Stelle, evtl. würde selbig. auch sonst Vertrauenspost., gleich welch. Art. übern. Off. u. B 973 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, 15 J.
Lehrstelle
bei einem Zahntechniker. Offerten unter K 3 postlagernd Frechen. B
89 MR.
Wachenlonn
od. 50-60% Prov. erhält jeder. der den Verkauf meiner weltberühmten Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten und konkurrenzl. Touristenartikel. Ich erbringe die Beweise d. Originalbestellung., dass viele meiner Vertret., wo die Waren bis jetzt eingeführt waren. mehr als 30 hk. pro Tag ver dienten. Ausk. grat. Vertretung wird als Haupt- sowie auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Anfrage per Postkarte genügt. Louis Klöckner, Erbach i. Westerwald.
Süchtige Schlossergeseken
für Bau= und Gitterarbeit so fort gesucht.
Wilhelm Grein
Wiesdorf, Ostring Nr. 14.
hiesige Brauerei
sucht für ihr Last=Automobil
zuverl. Chauffeur.
Ang. u. A 102an die Gesch. d. Bl.“
ges. Ehrenf. Sudbelratherst. 329.
Tin strebsamer gewandter Ge e hülse per 30. d. f. Feinbäck. gesucht, dem Gelegend. gebot. ist, sich in der Konditorei auszubild. Konditorei Königstraße 1
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Muterial. Automobil=Betriebs-Gesellschaft (staatl. kongess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Suche f. m. Feindäck. 4 Sohn kalh Elt. in d. Lehre. g. Beh. grdl. Ausb. s. zuges. Näh. d. Fritzschlemmer, Mastrichterst.55.
ges.
Severinstraße 255.
SSchmacheriehrüng gesucht. b Padenkirchen, Wilhelmstr.8B.
O A. Förster, Landsber
egstr. 27.
Wer seinen Beruf ausgeben und sich eine günstige, bei ernstem Willen und Fleiß dauernde und einträgliche Stellung schaffen will, findet solche bei großem, gut eingeführtem VersicherungsUnternehmen. Sofortiger Ver dienst und nach kurzer Drobezeit Anstellung mit garantiertem Einkommen. B
Fr.=Off. unt. B 998 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
In der guten bürgerl. Küche erfahrenes kathol.
Rüchenmädchen oder Köchin,
die Hausarbeit mit übernimmt, sowie ein in jeglicher Haus
arbeit erfahrenes kathol.
Zweitmädchen
zum 1. Mai in herrsch. Haush. gesucht. Vorst.—10 Uhr morg oder nach 7 Uhr abends Arndt
straße 4. b4
ug
mit guter Schulbildung sofort gesucht.
Christian Meyer,
Möbel
Köln. Hohenzollernring62
100 Mark
sichere ich demjenigen, der mir eine g. u. sich Lebensst. versch. kann. Briese erb. u. S 23 an d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche f. m. Sohn, 14.., Lehrst.
in Kolonialw.=Gesch od Lager m. ganz.Pension. a. I. NäheKölns.
Off. u. B 996 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Arheitsngauche)
Zimmerweiß, auch sonst. Maueru. Putzarb. wird ausgef. Besch. Wiesenmüller, Friesenwall 84. b
Damen=Koufektion
In Anfertigung von Kostümen, Jackenkleidern, Röcken, Blusen usw. usw. bringt sich in empfehlende Erinnerung 5
Frau Therese Engel Brabauterstraße 29, II. Tadell. Ausführ. Zivile Preise.
Geschättshaus
Perlenpfuhl 19*0
wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42
Propres Mädchen
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai gesucht.
Frau Dir. Bogels,
Kreuzgasse—4. b
Zum 1. Mai wird
ein besseres Rüchenmädchen
in herrschaftlichen Haushalt ges. Köln=Lindenthal, Geibelstr..*
Prop. Küchenmädchen
mit gut. Empfehl. zum 1. Mai gesucht. Lohn 28.
Prof. Frank, Lindenthal,
leißiges, kathol. Mädchen
Alleindienen gesucht. K wäsche im Hause. Frau Rechts
Kes nach Frechen kath. Dienstm 6 für alle Hausarbeit, Familien= anschluß u. gute Behandl. zuge„ EE„ IN 1 1.0 25.
gleißiges gewissenh Mädchen
Putzen gesucht für ung. zw Stunden täglich zu einz. Dam Adresse zu erfragen in de Ann.=St. Luxemburgerstr. 27.
Kr., Nulg. Raus,—
" Arb. sch., i. Pr.=H. m. gr. Kin dern auf dem Lande gesucht.
Off. u. B 994 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Schweinemebgerei
Junge Verkäuferin sof. gesuch
Putztrau
für sofort gesucht. Hamme Nippes, Neußerstraße 186.
Junges Mädchen
gesucht.
Gutes Schulzeu nis erforderlich. Station im Hause.
Unton Wittkamp
Belikatessen*
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
Bäckerlehrling,
Sohn achtbarer Eltern sofort in die Lehre gesucht. Jak. Wildenburg. Eintrachtstr.96.
Schneiderges. auf Großstück,
dauernde Stelle. H. Börke,
Dorr b. Köln, Bahnhofstr. 24. b
Wir suchen fortwährend tücht.
Nühert.
(Heimarbeiterinnen) in Herr.=, Damen=, Kinder= u. Bettwäsche für dauernde, loh nende Beschäftigung.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik. Bismarchstr. 50. b
Brav. kathol. mädchen
17-18 Jahre alt, in bess. Privat hause für alle Hausarb. gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, unter Leitung d. Hausfrau Küche und Haushalt gründlich zu erlernen. Jahnstraße 38. III. 5
Ein braves Mädchen
Zimmerarb. u. zu Kind. g Köln, Berlich 10. Schuhwaren.
Tüchtige junge Verkäufer ofort oder zum 1. 5. cr. gesuch Echardt, Ehrenstr.-3.
Tächtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. zu 3 P ges. Müller, Hohestraße 1340
Vornehme
Schneiderei hält sich zur
Anfertigung
v. Anzügen u. Paletots empf. Bill. Preise. Reichh. Stofflag.
„: Im Dau s
1. Et. b
für alle Hausarbeit gesucht. Humboldtkolonie, Wattstr.
urop. Mädchen oder Frau Stundenarbeit gesucht.
Jung. Mädche
SKinde u. etw. l. .=Braunsfeld.
Fücht.,
OEint
Reparaturen
an Nähmaschinen aller
Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
186. Tel. B 9476
hochherrsch. Moltkestr. 123 2. Etage
8 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, eingerichtetes Bad, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Erker, Balkon usw.d*
Preis 3100 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel A 8292.
Am Königsplatz, beste Lage der westl. Neustadt,
n Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
Auffärben
verblichener
Haarteile
Ahergute 2. Siafde
J. Schmitz, Haarhandlung
empfiehlt sich in allen vork. Ar
Jos. Dickes, Agrippastr. 109.
bach 26
Tel. B 1918.
erf., übern. alle Rep.,
Bauumänderung sow.
Haufmann sucht NebenbeschäfNauschann tigung, BücherordAnstreicher-Arbeiten
runer und billig. Tapez. 30 Niederichstraße 6.
Parkettböd.-Reinigung
Rodenkirchen.
Schöne s. Etage, 4 Zimmer, Küche. Diele, Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48 B, dir. an d. Endhaltest. d. Straßenb., vollst. renoviert, z. 1. Mai zu verm. Preis 45## monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenü. d. Schillergymn. z. I. Aprilz. om 6., Diele. Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans., Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche .Garten.Alleinden. Besch. da Diusstr. 76. Sout. od. Nr. 74.*
Hochporterre mit Garter
Maternusstr. 12, am Übierring, 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Spinde, Zentralh, elektr. Licht, Warmwasserd., Hausteleph. alle mod. Bequeml., Schlafzim.m. Marmortoil. a 1750 M. einschl. Flurbel. u. Rein zu verm. Einzus. .HHausm. Kamrath, das. 4. Et. 5
Lochnerst.
5 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind,
Spind, Erker,
Kachelösen, Koch= u. LeuchtGas. Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort zu vermieten. Der Mietpreis beträgt 95 A monatlich
Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.*e
Klettenberg
Zweisamilienhaus
im Billenstil, abgeschl. ParterreWohnung, 4 Räume, Veranda, gr. Mans., Vor- u. Hintergarten, ab 1. Mai zu vermieten. B
Neuenhöfer Allee 93. Barz SchweinemetzgereiFiliale
eingerichtet, krankheits.
vermieten. Besc# Köln=Kalk,
Hauptstraße 253.
hereschaftl. Wohnung Lütticherstr. 56 I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelöfen, Erker usw. d Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292.
Ursulastraße 13
großes Hintergebände
Unterhaus, 1. Etage u. darüber befindlicher Speicher, passend für Lager, Kartonagengefabrik usw. zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Klettenberg
Petersbergstr. 61,63,65
hochmod. abgeschl. Et., je 5., Küche, gr. Diele, kompl. Badez. Mädchenz. a. d. Et. Sämtl. Räume Linoleumböden u. Zentralheizung, per sof. od. später zu vermieten.
HCATaN
Ecke Vreitestraße St. Apernstraße
zu vermieten per Oktober.
Bescheid nebenan
bei Blumacher, Breitestraße 132 Eingang St. Apernstraße. 5
Ladenlokal
mit Wohnung von 5 Zimmern in
in verkehrr. Lage, f. Lebensmittel, Bäckerei o. Metzgerei sehr geeign, preisw. zu verm. Näh. b. C. Gre), Mülheim=Rh., Buchheimerstr. 62,
ung. verh. Mann sucht Be“<space> s c h ä f t.<space> v o n<space> a b d s.<space> 6<space> u.<space> S o n n <space>
=Arbeiten sauber u. bill. Tapezieren Rolle 25 3.
Nippes, Mauenheimerstr. 14.
Instr
&a Ta
al.=Anstreich.=.Tapez.= Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14
Schneiderin s. n. einige bessere LKund auß. d Hause, auch ausw. Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Herrschchftl. Wohnung
Molttestraße 83, 2. Eig
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen, Gartenabteil. Preis 1500 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292.
Zimmers. Et.
abgeschl., an ruh. Familie zu
vermieten. Berrenratherstraße 161. Fernspr. A 6597
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hodenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m. einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50A
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw., Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch.
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18.•3
Verrenrather Str. 266 Ecke Sülzburgstr.
beste Lage, Straßenb.=Haltest., in neuerbautem, gediegenem Hause. abgeschlossene Wohnungen:
1. Stock 4 Räume, Küche, Bad „ 4„„
1 Zimmer, eotl. möbl preiswert zu vermieten. 3 Besch. im Hause, Eing. Berrenrather Str. sowie b. Eigentümer B. Auer, Mauritiussteinweg 51
Klettenberg
I. Etage, Küche billigu
vermieten.
* Luxemburgerstraße 242.
Sülz,
zweifenstr. Ladenlokal mit oder ohne Wohnung. eotl. ganzes Haus, für Lebensmittelgeschäfte oder Friseure usw. sofort oder päter zu vermieten. Näheres: Huhnsgasse 21 b. Liebertz.“
Hohenkaufenring 3
8 Räume, Küche, Mans., elektr. Licht. Gas, Kachelösen nebst hübschem Gärtchen
zu 1866 Mark zu verm.
I. Elage
7 gr. Zim., Bader., Küche
m. Wandplättch., Mans. u. Keller, 3Rachelösen, Parkettdöd., Heiz=u. Leuchtgas, nach Uebereink. werden etwaige Wünsche wie elektr Licht, Badeeinrichtung usw. eingericht., ab 1. 7.
4* Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes
Großes schönes Ladenlokal Hol beinstr. 61 mit Wohnung nach Belieben, f. jedes Geschäft pass., billig zu verm. Besch. nebenan 63 u. Viersenerstr. 11, 1. Et.
Sehr schöne abgeschlossene
Landwohnung Küche, Spind,
Balkon ev. m. Garten, Efferen, Luxemburgerst. 22A, Fahrpr. 4,10 p. Monat n. Köln, zu vermiet.b
In schöner freier Lage KölnSülz, Gerolsteinerstr. 61. Ende der Straßenbahnlinie 19, sind schöne Wohnungen von 3 und 4 Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Gerolsteinerstr 61, Köln=Sulz.
Sam Park, 4 Zim., Küche in Einf.=Haus an kl. Fam..1.31 vermieten. Bescheid b. Müller. Nivves, Kretzerstraße 6,.Ei.
Abgeschl. I. Eig., 3 Zimm.,
Küche und Mans. m. all. Beau an r. Leute sofort zu vermieten.
.=Lindenthal, Wittgensteinst. 13

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 106 m Samstag, 19. Npril 1913.
Seite 9.
ninnog Sichere Existenz!
direkt am Eingang des Gymnasiums, Ladenlokal n.., pass f. Schreibwarengeschäft, Schuhmacher usw. B. König, Bülowstr. 38, I.
Herrsch. luftige 2. Etage
Ehrenfeld, 4 gr.., Küche mit sp., Badez., ger. Diele, Mans., 9<space> E r k.,<space> B a l k o n<space> u.<space> T r e s s o r,<space> G a s<space> u. Elektr., fr. Treppendel. Besch. b. Eigent. Barthelstr. 70, 1. Et.
e 44
imm., Küche, Mans. zu verm. Besch. 1. Et. Beethovenstr. 29, 1. Et. b
Frabanterstraße
Unterhaus, 4 Zit
N. Deutsch.= u. Hansa.=R.
i. abgeschl. bess. ruh. Hause
z1 abg. 4., Küche u. alle
). CI. Bequeml. an ruh. kinderl. Leute zu 958 zu vermieten. b
Näh. Aquinostraße 15, 2. Et.
Ladenlokal
jedes Geschäft geeignet, sof. zu vermiet. Beste, Lage Porz, gegenüber der kath. Kirche. Näheres Math. Broicher, Porz a. Rh. b
13
3 kleine Anbau=Zimmer, neu renoviert, 3. Etage zu vermiet. Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Köln=Klettenberg
Hardtstr. 15.1. Et ,53., Küchem. Sp. .Balk., eing.Badez., Mans., gr. D. Gas, elektr. L. z. om. B. b. Eigt..Et.
Aufang Nippes
Eleg. möb. Zim. m.=..=Gas zu 25.4 zu vermieten,
Pohl, Viersenerstraße 8, hochp.
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz intspr. eing., Ver. Haltest. d. El. of. z. v. Besch. Neußerstr. 579.
1schöne lustige Zimmer straßenw an eine einzelne Dame oder Mutter mit Tochter billig zu vermieten. Deterstra##e 39, gegen über der Sternengasse.
Balthafarstr. 26,
vier Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Lippes, Siebachst.12
? Zimmer und Küche zu 24 M per 1. Mai zu vermieten.
Zimmer 2.
traßenwärts billig zu vermiet. Lenzen, Kasparstraße 17.
Einige Zimmrt Landhaus zu
vermieten event. Pension.
Weiershaus, Kendenich.
Eleg. möbl. Zimmer
gr., luft., in fein. H. an bess. Hru. Dame abz. Landsbergstr. 1A, I.
Nippes.
2 schöne Anbauzimmer zu verm.
Sechzigstraße 89.
Klettenberg
Et. 2 Zim., Küche u. Spind zu verm. Luxemburgerstr. 341.
Wohn= und Schlafzimmer
möbl., für monatl 20 M. zu vermieten. Heinsbergstr. 29, 2. Et.
Beamter sucht zum 1. Mai in d. Nähe des Hauptbahnhofes
gut möbl. Zimmer
ev. Pension, in besserem Hause Off unter M N 100 postlagernd Godesberg erbeten.“
Alleinstehender ruhiger Herr, mittl. Beamter, sucht in anständiger, ruhiger Familie im nördl. Stadtteil 1 oder 2 möbl. Zimmer, möglichst mit voller Pension.
Off. mit Preisangabe u. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Schön möbl. Salon u. Schlaf* zim. m. od..Dens. z. v. Dasselstr. 79, N. Königspl. u. Lindenstr.
öbl. Zimmer mit voller Dens. Hunnenrücken 17, h. der Hauptpost.
3 3 u.., ev. Mans., abg. Keller, Garten, b. zu om. Vogteistraße 9, 1. Et.
Unterh.
U abg. Ke
norbereitung zu allen
a Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinfelderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Ninnes 33 m. Bad, str., Appes in bess. Hause zu em. Kempenerstraße 27.
zu vermieten. Eintrachtstr. 33.
Hinnag-5 R. mit und ohne innes Bad zu vermiesen. Bescheid Thüringerstraße 20.
ariser Zuschreide-Schule
Frau A. Busch,
Hämergasse 22,
neben Breitestraße 101. Gründl. Ausbild. Eintitt von Schülerinnen tägl. Schnittmuster Einricht. v. Kleider u. Jacken. b
Rosenstraße 45, 3 Etage.
43. z. Str., Küche, Spind, k. Treppenp. zu 55 M. Bech. dort.
Schön möbl. Zimmer mit
*<space> F r ü h s t ü c k<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 5 Im Dau 8, 1. Et.
*) frdl. möbl. Zimmer in ruh. * Hause preiswert zu verm. 5 Heinsbergstr. 14, III.
Schön möbl. Zimmer an soliden Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
2 gr. luft. Zim m. Gas, 2. Etg z.
1. Mai an einz. H. zu vermiet. Baumstraße 1, nahe Neumarkt. 5
A'
2. Etg. zu verm., 3 Zim., Küche, Mansarde. Gladbacherstraße 26, 1.
Zimmer
Adg. 1. Etage 3 Zimmer
Küche u. Mans., mit all. Bequ. an r. Leute sofort zu vermieten Anfang Ehrenfeld, Leostr. 32.
hohenftaufenring 42:
Wohn., 7 Zimmer u. Mansarde, auch 2 Ladenräume zu verm 5 Besch. i. Laden u. Schleidenerst. 22.
Bohn- u. Schlafzimmer
sein möbl., an bess. Herrn, Alleinnieter, zu vermieten. Domstr. 39, II. Etage, rechts. Hauptbahnh. b
Abgeschl. 2. Etage
große Räume, zu vermieten. Dürenerstraße 224-226.*
Lindentbal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume,
zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.*
lagerhaus zu verm.
auch für stillen Betrieb geeignet.
Nippes, Neußerstraße 354.
J Zim. u. Küche, abg. 1. Et., zu 42.4 zu vermieten. Lindenthal=Sülz, Heimbacherstraße 28.
12 abg. 2. Cl.
Zim.,., Spd. m. Zubehör zu erm. Besch. Mastrichterstr.
zu vermieten. Preis
244
Elage, an stille Leute ermieten. D Rupertusstr. 4
Unterh., zu 15. zu vermieten. Weiden, Bahnstraße 86.
1. Et., 3 Zimmer, Küche, Spind. z. verm. Preis 60.K. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Abgeschl.
Küche.
Vomkraße 39 hausen.
Faßbindergasse 8
geräumig Lager f. 22.4 zu verm. Bescheid Quatermarkt 9.
Erste Etage
3. an stille Leute zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
sucht zum 1. Mai
3 Zimm., Küche n. Werkstat
Off. u. Cs an die Bez.=Vertr d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Hanarienvög g. Zuchtw. b. z. pk. Eintrachtstraße 66-68, 2. Et.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Ziersische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen Bund 20), Kristallsand usw. B. Ritter, Ehrenstraße 48.
( Kaufgesuche
Für Aechit. u. Bangeschäfte
Erstes Maler= u. Anstreich.=Gesch. sucht geg. Ausführung einschläg. Arbeit mit Material ein Haus, 4 od. 5 Z. u. K. pr. Et. zu kaufen. Anerb u. 628 an die Gesch. d. Bl
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%: in geschlossener Bebauung: Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Gut erhaltenes, eisernes
Einfahrtstor
m breit, zu kaufen gesucht. Johann Scheben Botzdorf bei Bornheim.
Klavier, Violine, Cello
gründlich, gewissenhaft, schnells. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Kand. d. höh. Lehramts
erkeilt Unterr. nastalfäch.
Off. u. 0 0 70 a. d. Hauptvertr. d. Bl. i. Brühl, Uhlstr. 30.“
7 holksschullehrerin bereitet zum Postexam. vor. St.! A Angeb. u. M 12 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
iplom.Klavierlehrerin gibt. Unt. 2X wöch. p. M..K Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Kaptallen
Sss
Z. Vergrößerung u. Ausführung vorliegender gr. Auftr. sof.
er Teilhaber
in hies. Schreinereibetrieb mit 12000 Einl. u. günst. Bed. b. Hyp.=Sicherh. ges. Off. u. B Z 806 a Haasenstein&amp; Vog er.=G. Köln
Prima 1. Hypothek. und Wertpapiere
werden angekauft. Angeb. unt F 149 an General=Anz. Krefeld.
Gebr. Gartentisch u. Stähle
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 632 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Einrichtung.
hauft Aquinostraße 3. Sout.
Gebr. Möbe., Oefen
kauft Hölkemann, Griechenpf.8.
geg. Kasse ges. Ang. u. 637 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Einfamilien= Haus
Drosselweg 57
9 Zimmer, Küche, einger. Bad, Warmwasser, Heiz., elekt. Licht, Gas, Wasser, mit schönem Voru. groß. Hintergarten, ½ Min Haltestelle Linie 7, ist unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen event. g. zu vermieten. Einzusehen—6 Uhr. c
Wachmasckhinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türfüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.“
am Neumarkt.
B8
50 Joppen= u. Behrockanzüge, in allen Größen, vollständiger
Ersatz für Maß!
in der still. Zeit von hes Maßschneidern angef., 25-18 Mark.
Hosen 350..|2 Mark.“
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Versilberte
Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an solv. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.“
4 Transmissions=
wellen
mit Riemscheiben u. allem Zubehör billig zu verkaufen. Besch.
Denloerstr. 316.
Schönste Anzüge
für Herren und Burschen, auf Roßhaar, zu
15—17.50—20—23—25+ Ditto aus echt engl. Stoffresten 29—45 A empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermstr., Bekannte Stelle. Fachm. Bedien. Nur 37 Gertrudenstraße 37 an der Breitestraße. c“
Ehrenfeld, Philippstraße, Ladenlokal u. 11 Räume, worin seit längerer Zeit Lebensmittelgeschaft mit Erfolg betrieben wird, teilungshalber sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. h
Tätige Beteiligung
sucht tüchtige Buchhalterin, ges. Alters, mit ca 10 Mille ev. mehr. Nachweis gut. Rentabilität erforderlich. Off. u. B 1001 a. d. .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schönes Privathaus mit Garten
an der St. Josephskirche,
der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verkaufen. Fr.=Offert. unter L A an die Annahmest. KölnNippes, Merheimerstraße 88.
10000 M. auf rentables Haus Altstadt v. nachw. pünktl. Zinszahler gesucht. Agent. verd.
Angeb. u. B 951 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Solide Firma sucht geg. Sicherst.
10 000 Mark
zur Vergröß. ihres Betriebskap. b Offerten unter B 974 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tiermarkt
pferde
degang werden angeGut Milhof bei Zeühl.
für Weidegang nommen auf
Kippes, Ladenlokal.
Neußerstraße 263, modern fingerichtet, preiswert z. verm.
zin gut möbl. Zim., I. Et. mit 2 Bett. u. 1 Zim. 3. Et. mit guter Pension 65.4 zu vermiet.
Pipinstraße 5.
3 Zimmer zu vermieten
Feuer, raße 14. b
Leeres ger. Zimmer
in bess. geb. Fam. mit Bed. u. teilw. Pens., zw. Dom, Gereon od. Breitestr., bis 1. Mai v. höh Lehrerin gesucht.
Off. u. B 857 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Beamter
s. f. 1. Mai in kath. Hause g. möbl. Zim. m. g bürg. Pens. u. Schreibtisch. Off. m. Preisangabe sind u. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Prautpaar sucht per 1. Juni D 3 Zimmerwohnung Anf.
Nippes in ruh. Hause.
Angeb. mit Dreisang. unter 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Doppel=Pony
flotter Gänger, gesund, m. Plat. Wagen u. Geschirr, auch einz. billig zu verkaufen. Bischofsgartenstr. 16,p., a. Dom.
Ein mittelschweres, zugfestes
wagen
nebst plateau.
zu verkaufen. Ehren feld, Wahlenstr. 1.
Schöner hund, Rüde,
äußerst wachsam, großes starkes Tier, eine seltene Rasse, mit la. Stammbaum umständeh. preisw. zu verkaufen. b
Off. u. B 979 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
In Schlebusch
kleines Haus(Villa). Vor= u. Hintergart., 63., 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed. sof. z. vern. v. Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Anstreichermeister
Haus m. kl. Anzahl. zu verk. laufende Arbeiten werd. übertr.
Off. unt. B 992 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
iue mit Stallung, Scheune u. U9 ca. 1 Morgen Land zu verk. Besch. beim Eigentümer. Frau Lindlar, Refrath bei Bensberg.
bevor Sie Ihre Möbel baufen, besuchen Sie mein großes Lager in Schlafzimmern v. 210, kompl. bis 800.A, Speisezimmer in aller Art, Wohnimmer, Herrenzimmer, ditchpine=Küchen, sämtliche einzelne Möbel, engl. Betten, Kleiderschr., Waschkom., große und kleine Schreibtische, Küchenschränke, Büfetts, Diwans mit u. ohne Umbauten, Ausziehtische, Stühle usw., alles sehr billig, da keine hohe Ladenmiete.
hollands,
Krefelderstraße 47.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Guterhaltene Möbel werden eingetauscht. Aufstellen und Transport gratis. Die Möbel können bis zur Lieferung frei lagern.
Auch Sonntag einzusehen
Einfamilienhaus
sch. Gemüse= u. Obstgart., pass. für Beamte n. Rentner zu verk Dellbrück, Grafenmühlenstr. 90.
gandhaus mit Gart. hinter &a Stadtwald b. zu verkaufen. b Junkersdorferweg 85.
Gutgehende alte
Wirtschaft
nebst Geschäft in einem blühenden Eifelort bald zu verkaufen.
Offert. u C 260 an die Geschst. d. Blattes.*
Großes erstklassiges
MöbelKaufhaus
gibt kompl. WohnungsEinrichtungen, gedieg.
süddeutsche Fabrikate sowie einzelne MöbelDekorationen usw. 59
auf Ziel.
Strengste Diskret. zugesichert. Nicht mit Abzahlungsgeschäften zu
verwechseln. Reelle fachmänn. Bedien. Lieferung auch nach ausw. franko mit eigenem Fuhrwerk u. geschultem Personal.
Off. u. B 982 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u. günst. Bedingungen zu verkaufen Elektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Hind.=Stühlch
verk.
Körbch. u. Sofa zu Königsplatz 13, 1. b
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Brautleute
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p“
Herrenzimmel, eich.
Bücherschrank, 3tür., Diplomat. Socheltisch, Ledersessel u. Lederstühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 425 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
150000
Tapeten
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 10, mit Gold v. 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuchzentrale Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach. Gegr. 1880.“
Mehrere gebrauchte
Flügel u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. pb
Fahrräder
erstklassige Fabrikate zu 55, 75, 85, 95, 110, 120 M empfiehlt
August Hammer
Neusserstr.186
Tel. B 9476
Garten= und Beton=Ries
hat billig abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Für Wiederverkäufer
habe größ. Vosten prima mag. geräuch. Speck abs I. Olepp Neußerstraße 39.
Eisschränke
in all.Grß., neueste Ausführ. zu d. billigst. Fabrikpreisen.
Pfälzer Str. 23. Sout.5
Cofa, Bett, Waschk. m. Marm.
Spiegel, Küchenbüfett b. verkaufen. Krefelderstr. 93.
Leinen u.
für Leib= u. Bettwäsche, sowie Tischwäsche liefere zu äußerst niedrigen Preisen. Lagerbesuch empfehlenswert. Falls Besuch mit Muster erwünscht, genügt Adressenangabe. H. E. Mostertz, Hochstadenstraße 6, I. b
Feine getr.
Gehrock=Anzüge
Joppen=Anzüge in allen Größen billig zu verkaufen.
Hartmann, Weyerstr. 3.
für Gartenbesßer.
Natur=Gartenkiesblau, weiß
.scharfe Kant. bill., fuhr.=.sackw Josef Becker, Ankerstr. 28. F. A295
200 Gemälde
selten schöne Auswahl gut.
Künstl., spottbill., gr. Landsch. m. el. Rahmen, 2 Stück nur 25#4
Friedrich=Wilhelmstr. 1, I.
Kouupé
in gut. Zust. mit sicherem Pferd zu verkaufen wegen Aufgabe.
Angebote unter 626 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Landeier
seinste, gar.frische, deutsche, b. Abn v. 25 St. an 8 J frei Haus. E. Schuster&amp; Co., Heumarkt 5.
Waschkessel
gut erhalt, 80-90 Liter fassend, billig abzugeben. Bescheid Klettenberg, Kylldurgerstr. 2, I.
Frische Landeier
Stück 6 Pfg. E. Terveer,
Detern, Ostfriesland.
Umzugshalber Lisch“ and
Trumeauspiegel, dunkel Nußb., zu verkaufen. Nippes,
*<space> C h r i s t i n a s t r.<space> 3 8,<space> 3.<space> E t g.<space>
Uhrmacherwerhzeng A- 40
Fournituren verk. für K400. Off. W A 26 postl. Köln.
strchtv. Plüschdiw. 27 trothr. Led. y 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47. Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß 20. à Weberstr. 10.
neue 40—95.4, gebr. Sing. u. and. 10,15,20, 25, 35, langj.Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 36.
Harmonium
mit herrl. Ton, fast neu, zu verk. Köln, Hdlg., Hansaring 49, pt.
Schön. Kupferstich, hl. Familie v. Nazarath, einger., 106X77 Zentim., billig zu verkaufen. Nippes, Thüringerstr. 16, III.
120.K, Knabenrad 40.K, Motorrad 120.A, Nähmaschine 15.. Kahlenhausen 27.
rachtv. Diwans, auch Sessel, Chaiselonques, Betten, kpl., neu, b. zu verk. Palmstr. 20, 1.
Nähm. s5
Hühuerhaus, Rühenheim, Gartenmöbel, Zaunpfähle m. Deaht, Mangel, Jagdhunde, Kanarienvögel Heck.
korb. usw. billig zu verkaufen. B Köln=Weiden, Göthestraße 8.
chön. Eichen=Schreibtisch, wie
neu, preiswert zu verkaufen. Schuck, Nippes, Escherstr. 98.
B
üsettschrank, Waschmasch. s. b. z. verk. Marienstr. 2, p.
p
Gut erhalt. Kinderwagen
bill. zu verk. Thielenstr. 4, Il.
u Waschkom. m. Sp.33,2schl. Bett N. lup., 23 on,.=Büf. 18, Tisch u. St., Spieg. Aquinostr.3, Sout. b
.rep. 150, 180, 200.4 250 M. Gar. Teilz. Alteburgerstr. 85.
u. Anr., Tisch, w. Herd, Bett., Waschk. m. u. o. Marm.u. Sp. b. zu verk. Krefelderstr. 93.
Fortsetz. siehe Seite1

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag. 19. April 1913.
Der vornehme Cutaway
Mimmm
(Hlotter lackett-Rock und Weste)
Saison besonders hervor. Er ist keine vorübergehende Modelaune und wird sich voraussichtlich schon deshalb lange behr elegante Kleidung für Besuche, Theater, Konzerte usw. anerkannt ist. Jackettröcke und Westen sind aus marengo oder bulées oder Meltons gearbeitet. Wird eine hellfarbige Tuch- oder Phantasieweste dazu getragen, so hat dieselbe Stehlang abgestochene Ecken. Cutaways haben stets lange Schöße und sehr flotten Abstich. Zum Cutaway trägt man ein feinen Kammgarn-Jund Cheviotstoffen. Für junge Herren werden diese Anzüge mit einem Knopf, für ältere Herren mit
zwei oder drei Knöpfen gebracht.
Schwarze Rock-Jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Melton mit dazu passendem elegantem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 40.—, 45.—, 50.—, 55.—, 60.— bis 85.—
Mlarengo Rock-Jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Mielton mit dazu passendem elegantem gestreiftem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 38.—, 40.—. 45.—, 50.—, 55.— bis 75.—.
Einzelne Jackett-Röcke und Westen Einzelneloppen und Westen
schwarz und marengo.
Die Garnitur M. 32.—, 38.—, 45.—, 30.—
Elegante gestreifte Beinkleider
M..50,.—,.—,.—, 10.— 12.—, 14.—, 16.— bis 24.—.
Erstklassige
Verarbeitung
Unerreichte
RiesenAuswahl
Tadelloser
Konkurrenzlos billige Preise
Aparte Phantasie-Westen
M..50,.50,.50,.—,.—, 10.—, 12.—, 14.—.
Schwarze Gehrock-Anzüge Schwarze Frack-Anzüge Schwarze Smoking-Anzüge
Größter Spezialgeschäft für moderne Herren-, lünglings- und Knabenkleidung
Für Zuckerkranke
opfschuppen
sind natürliche Erschelnungen, sobald sie aber verstarkt auftreten. mahnen sie zu einer rationellen Haarpflege. Man braucht nun nicht etwa diesen Uebeln mit gelehrt klingenden medikamentösen oder fremdländischen Oehelmmitteln auf den Hals zu rücken. wöchentliche regelmäßige Waschungen des Kopfes und Haares mit
Christophstrasse 2
Patentamflich geschtitzt Nr. 91660
Alleiniger Fabrikant für Köln u. Umgegend:
Josef Wahlen Feinbäckerei u. Konditorei
Blaubach 61— Telephon B 4196
Täglich Zmal frisch
in folgenden Geschäften zu haben:
Esser. Butterhandlung, Chlodwigplatz Wingen. Delikatessengeschäft, Hohenzollernring 8 Breuer, Brothandlung, Königstraße 7 Lenert, Butterhandlung, Aachenerstraße 4 Conradin. Butterhandlung, Gladbacherstraße 16 dens Spezial-Buttergeschäft, Kolumbastraße 10 Reidel. Severinstraße 232
Schultze, Ehrenfeld, Ecke Otto- u. Eichendorffstr.
Noch weitere Wiederverkäufer gesucht. r
Für Wöchnerinnen
uis-Vrschter-Aun! □XXAN), Tag- u. NachtSTa betrieb mit ca.
A765 WEi# 100 Autos
A7150 U. 7151
Auf allseitige Anregung hin haben wir unsere allbekannten Abonnementshefte wieder eingeführt und geben solche an jedermann mit einem Rabattsatze ab.
schwarzen Kopf“
leisten das Möglichste.
Eine Vorsicht beim Einkauf unsere s vielmillionenfach erprobten Haarpflegemittels ist unerläßlich und mur die Devise„Shamdie Garantie des Originalpräparates. „Shampoon mit dem schwarzen Kopf mit der nebenstehenden Schutzmarke ist zum Preise von 20 Pf. pro Paket(7 Pakete M..20) auch mit Ei-, Teer-, Kamilien-, Schwefel-, Sauerstofi-, Kräuter-, Peru-Tannin-, Lanolin- oder Birkenbalsam- Zusatz (Paket 25 PI., 7 Pakete M..50) in allen Apohutzmarke. theken, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Alleinig.Pabr.: Haus Schwarzkopf. G. m. b.., Berlin K. 37.
Dadurch kommen wir unsern verehrten Fahrgästen im Preise sehr entgegen und bitten, uns etwaige Bestellungen unverzüglich zu übermitteln.
Gesuche und Angebote haben, wie vlele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Hypotheken

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 19. April 1913.
Seite 11.
Joh. Prinz. Breitestrasse 3
DANIEN-HU TL Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei bester Ausführung.
„Kornfranck“
das neuzeitliche Kaffeegetränk(kein Bohnenkaffee) Kräftig nahrhaft jedem bekömmlich,(auch Kranken und Kindern).
Natte Gegen
Schuppen
Dünnhaar
Haaraustal
Wendelsteiner
Drennessel- Spiritas
Flasche
à Mk..-,.- u..-.
Jahrzehnte altes immer gebrauchtes bewährtes Mittel!
C. Kunnius, München.((##S in Apotheken.
Franko-Lieferung. Drogerien u. Parf.
Dom-, Glocken-, Jan v. Werth-, Jesuiten-, Hirsch-, Einhorn-, Hohenzollern-, Schwan-, Löwen-, MauritiusApoth., W. Austermann, Joh. Basten, M. Becker. Becker Co. Nachf., Fz. Biermanns Nachf., O. Bleeke, Stadtgarten, Minoritendrog., M. Bongratz, Römerdrog., Ant. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz. F. Wiegand, Schwanen-, Huber tus-, Maternus-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollern-, Kreuz-, Barbarossa-, Reichsadlerdrog., Bahnhof-, FalkenHalbmond-, Theater-Drogerie. 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.April1913.
# Um eine Jarenkrone.
12] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Zweiter Teil.
Erstes Kapitel.
London hatte einen seiner schönen Tage.
Das will etwas anderes bedeuten, als wenn man sagt, Berlin oder Paris oder sonst eine Metropole hatten einen schönen Tag. Deun in London sind die wirklich schönen Tage, an denen sich keine Spur von Nebel zeigt, an den Fingern abzuzählen. Dann aber kann sie herrlich sein, die Hauptstadt Englands.
Wem es an einem solchen Tage gelungen ist, um die Mittagsnunde den Picadilly ohne Verlust an Leben oder Gliedmaßen überqueren und man glücklich die etwas steile Straße, die zum vornehmen Pall Mall führt, herabgestiegen ist, dann wischt man sich befriedigt den Schweiß von der Stirn und atmet befreit auf. Denn ein solch schöner Tag lockt ganz London aus den Häusern; das Gedränge, namentlich von Kraftwagen und Equipagen aller Art, ist ein unheimliches. Mit Ausnahme der oben genannten Pall Mall. Denn hier reiht sich Palast an Palast, Klub an Klub. Hier hat die hastende, nach Geld oder Geldeswert heischende oder Geld vergeudende Welt nichts zu suchen. Hier herrscht der englische Gentleman in seiner ganzen Glorie.
An diesem schönen Augusttage nun kam ein Automobil von rer Viktoria=Station herangerasselt. Auf Picadilly konnte es natürlich wie alle anderen vorläufig nicht weiter. Wiederholt sieckte der Insasse des Wagens, ein junger Mann, den Kopf zum Fenster hinaus. Hoffnungslos überblickte er die lange Reihe sich stauenden Gefährte. Endlich riß er den Schlag auf und prang hinab auf die Straße.
„Die Geschichte ist mir zu langweilig und die Luft zu schön!“ kief er dem Kutscher zu.„Bringen Sie meine Sachen nach dem Strand=Hotel und lassen Sie sich dort zahlen.“
Der Wagenschlag flog zu und der Mann tauchte im Gewühle der Menge unter. Im Laufschritt, hin und wieder fast unter die Räder geratend, überquerte er den Picadilly. Endlich stand er an der Pall Mall=Ecke.
„Pffh!“ machte er.„Ein Schwitzbad in Konstantinopel war noch gar nichts gegenüber dem Versuche, an einem heißen Tage über Picadilly zu kommen.“
Dann blickte er die Straße hinauf.
„Willkommen, geliebtes Pall Mall! Es geht mit dir wie mit einer Geliebten;— erst wenn man sie lange entbehrt hat, weiß man sie zu schätzen.“
Und damit schritt er die Straße hinunter. Vor dem Carlion= Klub machte er Halt. Schon hatte er den Fuß auf die erste Stufe gesetzt, um diesen bekanntesten Diplomatenklub Londons zu betreten,— er wollte dort zur Lunch speisen,— als seine Aufmerksamkeit durch ein Automobil gefesselt wurde, das an ihm vorbeiflitzte und wenige Häuser weiter anhielt. Ein Herr und eine Dame stiegen aus und betraten das Haus.
„Was war das nur? Eine Dame, die mit in den Klub ging? Das war ja etwas ganz Neues in London. Er trat einige Schritte zurück. Ah! Der neue Automobilklub! Der war also in seiner Abwesenheit fertiggestellt und eröffnet worden und zwar,— jetzt erinnerte er sich,— hieß es früher schon, daß man auch Damen zu den Mahlzeiten einführen würde.
Wohlgefällig betrachtete er das Gebäude. Es machte den Eindruck eines fünfstöckigen Palastes. Reihte sich würdig an die älteren Häuser. Eigentlich müßte man sich den Klub von innen ansehen; Bekannte, die es ihm möglich machen würden, dort zu
speisen, würde er genug finden———
Der Speisesaal des Automobilklubs war überfüllt. Geluncht wurde an kleinen Tischen. Der Fremde, der an Klubszenen seiner Heimatstadt zur Genüge gewöhnt war, blieb doch überrascht in der Tür stehen. Was er sah, übertraf seine gespanntesten Erwartungen.
In der Mitte des Saales ein riesiges Wasserbassin, oben Galerien. Und während ein Teil der eleganten Welt speiste, Teil.
badete der andere
Dieser Klub ist in der Tat der einzige
Gute reine Makulatur
janze Bogen) zu haben:
ölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
seiner Art in der ganzen Welt; der einzige, der es seinen Mitliedern möglich macht, in einem großen Bassin, vor den Augen aller Speisenden zu baden, ehe er seine Mahlzeit einnimmt.
Langsam schritt der Fremde zwischen den Tischen entlang, rechts und links nach einem Bekannten spähend. Fast schien es, als solle er kein Glück haben; schon wollte er zum Foyer zurückkehren und dort das Einschreibebuch nachschlagen,— denn in London hat sich ein jedes Mitglied jedesmal, wenn es den Klub betritt, erst einzuschreiben,— als plötzlich von hinten eine Stimme an sein Ohr schlug.
„Was sehen meine Augen! Bobby Stone!“
Bobby, denn er war es, wandte sich schnell um. Wahrhaftig; — da saß ja sein Freund Billy vom Auswärtigen Amt. Es gab ein herzliches Händeschütteln.
Neben Billy saß eine junge Dame.
„Du kennst doch meine Schwester Ellen, Bobby!“
Bobby beeilte sich zu versichern, daß dem so sei und seine Freude darüber auszudrücken, sie hier zu sehen. Tabei versuchte er in seinem Innersten festzustellen, woher er das Mädchen kennen sollte. Er erinnerte sich nicht, sie jemals vorher gesehen zu haben. Es war Ellen selbst, die ihm aus dem Dilemma half.
„Gewiß kennen wir uns. Auf dem letzten Ball im Auswärtigen Amt haben wir uns gesehen;— ich habe Sie seit damals in bester Erinnerung, Mister Stone. Sie waren nämlich einer der sehr wenigen Herren, die tanzen konnten.“
Richtig! Jetzt erinnerte er sich. Merkwürdig, welch gutes Gedächtnis sie hatte. Und naturgemäß schmeichelte ihm dieses gute Gedächtnis. Er sah sie genauer an.
Sie war nicht schön, nicht häßlich. Schlank, brünett, mit dunklen Augen und dem typisch länglichen Gesicht der Engländerin. Ihr Teint war zart, iyre Hand schön, sie war einfach aber geschmackvoll gekleidet und ihre Gesichtszüge verrieten sehr hohe Intelligenz. Namentlich wenn sie sprach. Dann veränderte sich der Ausdruck von Sekunde zu Sekunde; blieb nie derselbe. Bobby ertappte sich bei dem Gedanken,

Dette 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 19. April 1913.
n Aus dem sozialen Leben u;
Go Großstadtgefahren und rettende Fürsorge.
Ueber dieses Thema sprach am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft auf Veranlassung des katholischen Fürsorgevereins Domprediger Dr. Donders(Münster Westf.). Der Redner gav zunächst in einer großzügig angelegten Rede klar disponierte Ausführungen über die großen Gefahren der Großstadt für die Jugenr. Daran anschließend behandelte er die Fürsorgetätigkeit. Wenn die Flammen aus dem Abgrund aufschlagen, da muß das Feuer auf den Höhen aufleuchten. Dieses Feuer ist das der christlichen Caritas, das hier in der Fürsorgetätigkeit für unsere Jugend auflodert. Diese Fürsorgearbeit muß eine dreisache sein: eine vorbeugende, eine eigentlich rettende und hernach eine schützende; die erste ist die wichtigste.
Die vorbeugende Tätigkeit in der Jugendfürsorge erstreckt sich im wesentlichen auf die Jugendpflege, auf welchem Gebiete Staat und Kirche erfreulicherweise Hand in Hand gehen. Ein weiteres Mittel vorbeugender Tätigkeit ist die Fürsorgeerziehung, keineswegs etwas Entehrendes, als was sie leider vielfach betrachtet wird. Vor allem aber liegt in dieser Tätigkeit ein reiches Arbeitsfeld für die Fürsorgevereine, in denen namentlich die Frau mit ihrem feinen Empfinden und ihren edlen Eigenschaften großes leisten kann. Hier hilft der Staat durch das Vormundschaftsgesetz; die Vormundschaft bildet das Rückgrat der weiblichen Fürsorgearbeit. Gegenüber den Berufsvormundschaften bedeuten die persönlichen und organisierten Einzelvormundschaften alles. Neben den Mühen, die dieses Amt mit sich bringt, gibt es auch viele Freuden. Die reitende Tätigkeit erstreckt sich besonauf die Zufluchtshäuser, wo die Schwestern mit der Liebe vom guten Hirten und mit den Frauen im Fürsorgeverein treu und wacker zusammen gearbeitet haben, um neu aufleben zu lassen, was am Lebensrand hingesunken war. Und diese Arbeit ist um jo anerkennenswerter, da sie erfolgen muß mit dem Einsatz unserer ganzen Persönlichkeit, unserer Kraft und unserer Liebe; denn diese soziale Arbeit muß selbstlos geleistet werden, nur für Gott und für die Seelen. Die schützende Arbeit endlich liegt darin, daß wir ein wachsames Auge haben auf die unserer Hülfe Bedürftigen, wenn sie wieder in die Welt hinausgehen. Nachsicht tut dabei not. Eine einzelne gerettete Seele Gott zu erhalten ist hier wahrlich Arbeit
Wel“ Motit, sollen uns nun bei dieser Arbeit leiten? Zunächst religiöse, die des Glaubens. Das ganze sittliche Menschenleben müssen wir ansehen in der Beleuchtung unseres Glaubens. Als weiteres Motiv kommt der Heilandsgedanke hinzu: wir müssen enter Auge schärfen für die Not der Zeit, für die Not, die gefühlt wird, d. i die Not des Kindes, und für die Not, die nicht gefühlt wird, d. i. die Not der Sünde. Das größte Motiv aber ist und bleibt die Caritas des Frauenherzens. Deshalb muß die Frau heraus aus dem Geist des Egoismus; denn es gibt Wege, die gegangen werden müssen, die aber selbst der Seelsorger nicht gehen kann: diese Wege zu gehen ist der Frau vorbehalten. Es gibt Fäden, die so fein sind im sozialen Leben, daß sie nur von Frauenhänden gesponnen werden können. Setzen wir deshalb unsere ganze Kraft, soweit sie uns dazu zur Verfügung steht, in den Dienst des Ganzen, hier vor allem in den Dienst der Fürsorgetätigkeit. Lassen wir uns nicht durch Enttäuschungen entmutigen; der Erfolg kommt doch, wenn er auch zuweilen gar nicht oder nur wenig sichtbar ist. Mit einem warmen Appell an die anwesende Frauenwelt, sich der Fürsorgetätigkeit im katholischen Fürsorgeverein zu widmen, schloß Redner seine mit Beifall ausgenommenen Ausführungen.
(Meldungen zur Vormundschaft werden im Vereinsbureau, Köln, Klapperhof 14, entgegengenommen; es wäre zu begrüßen, wenn recht viele Damen sich meldeten.)
60100500000000R0OB800R000000000R Ob
: Uon Hah und Fern
Resultat geführt: Eine Mitwirkung fremder des Tiemann muß als ausgeschlossen gelten. Der damals zur Leiche hinzugerufene praktische Arzt Dr. Stern hat nach der Be schaffenheit der Leiche und insbesondere nach Art und Lage der Strangulierungsmarke am Halse den Standpunkt vertreten, daß mit einer an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichreit Selbstmord anzunehmen sei. Er hat diesen Standpunkt auch heute nicht geändert. Seiner Annahme steht weder der Sektionsbefund noch der sonstige Sachverhalt bei Auffindung der Leiche entgegen. Burgemal oder andere Zeichen von Gewvaltanwendung sind an dem Toten nicht wahrgenommen worden, auch nicht vom Hausarzt der Familie, Dr. Volmer. Im Munde haben sich Spuren von Pulver
oder Gift nicht gefunden. Die Hände waren nicht gefesselt, vielmehr
hatte der Tote eine ihm gehörige Schließkette nur
der einen Hand geschlungen, während das andere Ende der Kette
lose in den Fingern der anderen Hand lag. Auffallend wax aller
dings, daß die Elisabeth Heinrich nach dem Auffinden der Leich
nicht alsbald Hülfe herbeigeholt hat. Doch ist
losigkeit in ähnlichen Situationen von medizinischen Sachverständigen
auch sonst schon vereinzelt wahrgenommen worden. Ein Moriv
zum Selbstmord war nicht zu ersehen, indessen kommt es
vor, daß Selbstmörder ohne erkennbare Beweggründe in den Tod
Dieser schon damals festgestellte und durch die neuen sehr eingehenden Erhebungen bestätigte objektive Sachverhalt erfuhr eine Aenderung durch die Angaben, die Elisabeth Heinrich gegenüber dem Privatdetektiv Schwarz gemacht hatte. Die Art und Weise, wie dieses angebliche Geständnis zustande gekommen und die näheren Umstände, unter denen es abgegeben ist, lassen das Geständnis als vollkommen wertlos erscheinen. Die Heinrich hat alsbald nach ihrer Verhaftung vor Gericht ihre Angaben widerrufen, sie hat damals und ebenso später bei ihrer ersten Vernehmung durch den ersten Staatsanwalt in vollkommen glaubwürdiger Weise dargelegt, daß sie ihr Geständnis Schwarz gegenüber nur gemacht habe, weil dieser durchaus eine gewaltsame Tötung des Tiemann errlärt haben wollte und ihr für den Fall solcher Angaben die baldige Ehe in Aussicht stellte, während er im anderen Falle die Verlobung lösen und sie öffentlich blamieren
wollte. Aus obigem erhellt, daß die Charlottenburger Kriminalzei bei der damaligen Aufklärung des Todesfalles ihre vollständige Schuldigkeit getan hat, so daß also die gegen sie erhobenen Vorwürfe als unbegründet bezeichnet werden müssen.
aus
vergangenen Jahren Preußen groß gemacht, ein Beweis dafür, das
echte Vaterlandsliebe auch heute noch nicht erloschen sei, wenn aus der materialistische Zeitgeist leider in weiten sich immer mehr ausbreite. Mit lebhaftem Beifall lohnte da Publikum den Redner für seine herrlichen Darlegungen, den d Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, in herzliche Worte des Dankes z: kleiden wußte. Eine gemütliche Nachsitzung, die Hr. Kon###tsang W. Metzmacher und Hr. Organist Pesch durch herrliche Gesangs. spenden verschönten, hielt die Mitglieder des Vereins noch lan zusammen. Daß sich der Verein in der Bürgerschaft wachsend. Beliebtheit erfreut, zeigt die große Zahl von Neumeldungen, die i. den letzten Wochen zu verzeichnen sind. 6
G Der Schülermord in Charlottenburg
sollte bekanntlich seine Aufklärung dadurch gefunden haben, daß das Dienstmädchen Heinrich einem Detektiv, der sich mit ihm zum Schein verlobte, ein Geständnis abgelegt habe. Die Staatsanwaltschaft hat die Angelegenheit sorgfältig bearbeitet und das Verfahren schließlich eingestell.. Sie veröffentlicht jetzt folgende Erklärung:„In der Tiemannschen Todesermittlungssache haben die inzwischen abgeschlossenen Erhebungen zu folgendem
&a Eisenbahndirektions=Dräsident Martini, der Leiter der hiesigen Eisenbahndirektion ist zur Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat mit dem Range der Räte 1. Kl. ernannt worden.
Der Städtebauer von Groß-Berlin. Man schreibt uns aus Berlin: Der durch den Tod des Baurats Kiehl erledigte Posten des Städtebauers von Groß=Berlin soll vom Zweckverband GroßBerlin neu besetzt werden. Die zuständige Kommission hat auf die früheren Bewerbungen zurückgegriffen und den hiesigen Beigeordneten Hrn. Rehorst als ersten in die engere Wahl gezogen; als zweiter nach ihm kommt Architekt Jansen, der Preisträger in dem Wettbewerb Groß=Berlin, in Frage.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C0 Der Katholische Bürgerverein veranstaltete am Mittwoch, den 16. d.., in seinem Gesellschaftssaale(Leobau) einen Vortragsabend, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. In glanzvollen, einstündigen Ausführungen, denen die Zuhörerschaft mit sichtlichem Interesse folgte, sprach Hr. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier über das Thema: 1813 und heute. Ausgehend von den Ursachen für die Begeisterung, die vor 100 Jahren alle ergriff, charakterisierte Redner trefflich die führenden Männer jener ruhmreichen Zeit. Mit besonderer Wärme behandelte er Jahn, die Person des Freiherrn von Stein und des großen von Görres, der namentlich in den Rheinlanden das Feuer vaterländischer Begeisterung schürte, dem freilich kein Ehrenplatz am Königsdenkmal auf dem Heumarkt geworden ist. Einen vorzüglichen Ueberblick gab Redner über die Schlachten, durch die das kleine Preußen die Macht des großen Korsen brach, um dann in großen Strichen die Folgen der großen Freiheitskämpfe zu zeichnen, die sich auswirkten auf den deutsch=französischen Schlachtfeldern im Jahre 1870/71. Freudig gedenke man heute jener gewaltigen Bewegung, die in den
(() Kölner Schießplatz in Brück. Am kommenden Son
tag öffnet der Kölner Schießplatz in Brück zum erstenmal nac seiner Neugestaltung der Allgemeinheit seine Pforten. In große abgeschlossener Halle mit vorzüglicher Beleuchtung kann der Schüt nunmehr seinem Sport in jeder Form huldigen, während Angehi rige und sonstige Besucher dieses schönen Ausflugsortes sich in de nicht mit den Schießhallen in Zusammenhang stehenden große Restaurationsräumen oder auf den Terrassen im Freien ungestör von dem Schießen aufhalten, die prächtige Aussicht und Waldlu# genießen und sich erfrischen können; für die Kinder aber sind gror Tummelplätze vorhanden. Eine Woche später findet von der Schießklub Köln 1912 ein großes Preisschießen statt, dem aus u. a. die Stadt Köln durch Stiftung eines Ehrenpreises ihr Interesse gezeigt hat.
8 Der Kölner Renn-Verein beginnt seine diesjährige Saison
in gewohnter Weise mit dem Grossen Kölner Frühjahrs-Handika Wenn auch dieses mit 26 000 M ausgestattete Ausgleichsrennen nicht mehr wie in früheren Zeiten die deutsche Flachrennsaison einleite: so wird es doch die voraufgegangenen gleichartigen Prüfungen 1 Hannover, Magdeburg und auf der Grunewaldbahn in den Schatte stellen, da es ausser einer stattlichen Anzahl Bewerber aus deutscher Ställen auch Vertreter Frankreichs und Belgiens an den Ablaut bring:. Nach den vorliegenden Dispositionen der Ställe dürften sich mindestens vierzehn Pfrde am Ablauf verrinigen. Der Preis von Neus-, ein hauptsächlich für die Ställe des Westens neugeschaffene Flachkonkurrenz über 2000 Meter, wird gleichtalls ein gosses Feld an den Ablauf bringen, da von den 23 Konkurrenzbeteiligten mindestens ein Dutzend in Wettbewerb tritt. Recht angemessen wird aller Voraussicht nach auch die Besetzung im Fels-Handikap ausfallen, in dem noch 14 Pferde Engagement besitzen. Das einleitende Masha-Renner wird wohl mit sechs Startern das am schwächsten bestrittene Rennen des Tages sein. Würdig reihen sich den Konkurrenzen auf flache: Bahn die Hindernisrennen an, denn in dem Frünjahrs-Jagdrennen un dem Calveley-Hürden-Handlikap ist auf mindestens je acht, in der Preis von Gürzenich, einem Jagdrennen, auf zwölf Starter zu rechner
::: Theater und Konzerte::
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(20.—28.April Opernhaus. Co. 7 U. 215. C2. Die Königin von Saba.- Mo. 7½ Sondervorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. Der Schneemann. Hier auf: Hänsel und Gretel.- Di. 1½ U. 217. a. Tiefland.- Mi.7
218. B. Der Troubadour.- Do. 7 U. 219. C. Oberon.= Fr.
). Fidelio.- Sa. 7 U. 221. 42. Der Schneemann: Hierauf: Die R aimentstochter- So. 7 U. 222. B2 Oberon.- Mo. 8 U. 19. Vorst. auz Abonnement. Der liebe Augustin. Schausvielhaus. So. Nachmittag 3 U. Sondervorst. f. d. evangel. Volksjugend. Grune Ostern. Abend 7½ U. Julius Cäsar.- Moo. 7½ U. 216. 02. Antigone.- Di. 7½ Die versunkene Glocke.- Mi. 8 U. Volkstüml. Vorst. Belinde.- Do. 8 U. Klein Eyolf.- Fr. 7½ U. Zum 50. Geburtstag von Arno Hol(26. April), Traumulus.- Sa. 61 U. Faust l.— So. Nachmittags 3 u. Sondervorst. f. d. Männer=Gesana=Verein Concordia Mülheim. Di Generalsecke. Abends 7½ U. Sodoms Ende.- Mo. 6 U. 223. C2. Faust!
m— B-—1r stets vorratig in der Buchhandlung
Oberntekte Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
Köln=Uingst, Hesshofstrasse
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5, Königsforst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Minuten per Rad.
Baustellen □Meter 50 Mark.
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
wie schwer es einem Photographen fallen müßte, dieses bewegliche Gesicht auf der Platte festzuhalten.
„Ano nun erzähle, alter Junge; man hat dich ja ewig nicht gesehen. Du warst verreist?"
„Lange Zeit sogar.“
Wie lange?“
„Oh— seit Mitte Februar.
„So hast du denn so lange gesteckt?
„In Konstantinopel.“„„
„Was du nicht sagst! Zum Vergnügen?“
„Nein— in Mission.“
Billy pfiff respektvoll durch die Zähne.
4ho! So fangen große Karrieren immer an! Ich sehe schon den Tag, wo ich dich als Mylord begrüßen werde.
„Der ist vielleicht gar nicht so lange hin wie du meinst.“ „Wirklich! Du— kannst du was erzählen—“ Bobby schüttelte verneinend den Kopf.
„Späterhin mal. Wenn—“
„Wenn— was?"
Es ist doch wirklich prächtiges Wetter. So schön habe ich London selten gesehen.“ Lachend nahmen die andern beiden diesen Wink mit dem Zaunpfahl zur Kenntnis und endeten das
Und ihr— was habt ihr indessen unternommen?“
„Oh— ein bißchen über den Kontinent gebummelt. Paris
o, euch Verlin gefalen? Ehe ich nach Konstantinopel reiste, war ich nämlich auch ein paar Stunden dort. Da hatte ich natürlich keine Zeit, mich umzuschauen. Aber ich kenne die deutsche Hauptstadt von früher her; mir gefällt sie sehr
Uns auch!“ stimmten Ellen und Billy lebhaft zu.„Namentlich das Hotelwesen. So ein Berliner Hotel ist weder in London noch in Paris zu überbieten.
„Nicht wahr? Wo habt ihr gewohnt?“
„Im Adlon!"
„Ach was?! Ich auch!" und mit einem Gedanken an
Madge fügte er hinzu:„Es tat mir leid, daß ich schon nach wenigen Stunden wieder abreisen mußte.“
„Nach Konstantinopel?“
„Ganz recht."
„Das muß aber erst eine interessante Stadt sein! Erzählen Sie uns doch etwas über Konstantinopel," bat Ellen.
Und Bobby erzählte. So plauderten sie vielleicht ein Stündchen. Dann blickte er auf die Uhr.
Kannst du mir vielleicht verraten, ob der Chef um diese Zeit schon im Bureau ist? Du weißt, früher war er etwas
„In letzter Zeit nicht mehr, Bobby. Er kommt eher etwas zu früh als zu spät. Jetzt triffst du ihn sicherlich.“
„Dann muß ich fort. Er wird mich schon erwarten.
Ellen hatte sich wenig an dem Gespräch beteiligt; nur gelauscht, was die beiden andern sprachen, und dabei fast unausgesetzt Bobby angestarrt. Als er nun gegangen war, holte sie
tief Atem.
„Ein netter Kerl, Freund Bobby,— meinst du nicht auch,
Ellen?“
halte Bobby Stone für den interessantesten Mann, den ich in meinem Leben kennen gelernt habe.“
Billy warf einen raschen Blick auf seine Schwester. Sie schien ihm bleicher als sonst. Dann zog unmerklich ein feines Lächeln um seine Lippen. Sollte—?! Nun, was er dazu tun konnte, würde geschehen. Bobby war ihm wirklich ein lieber Freund und dazu ein Mann, der sicherlich Karriere machen würde. So recht der geeignete Mann, um Ellen glücklich zu machen; so recht der Schwager nach Billys eigenem
Herzen.„
Unweit Pall Mall liegt Downingstreet;— der Name hat denselben Klang wie die Wilhelmstraße Berlins, der Quai 'Orsai in Paris. Wie dort, so wird auch hier über das Schicksal der Nationen beratschlagt und vielleicht auch entschieden.
im Zimmer des Ministers des Aeußern saßen zur selben Stunde, zu der Bobby mit seinem Freund Billy und dessen Schwester Ellen im Automobilklub lunchten, der Minister
selbst und ein mittelgroßer, etwas magerer Herr, mit starker weißen Schnurrbart und Haupthaar. Sturm, Sonnenbran und Wetter hatten sein Gesicht mit unzähligen Furchen un Linien besät und pergamentartig gefärbt. Ein Paar stahlgraue Augen verliehen dem Manne etwas Positives, Hartes, Mutiges. Auf den ersten Blick war in ihm der hohe Militär zu erkennen.
(Fortsetzung folgt.)
:: Aus aller Welt 3
6000008 00 00 R000r 0000000000 200000
** Gefängnis für Wackel= und Schiebetänze. Ein Arbeiter aus Bernburg und eine Frau aus Magdeburg, die am 17. November v. J. in einem Bernburger Lokal Wackel= und Schiebetänze tanzten, kehrten sich nicht an das Verbot derselben und erregten dadurch bei mehreren Gästen Aergernis. Sie hatten sich deshalb vor der Bernburger Schöffengericht zu verantworten, das wegen Vergehengegen§ 183 StEB. gegen den Arbeiter auf sechs Monate Gefängnis und gegen die Frau auf 50 M. Geldstrafe oder sechs Gefängnis erkannte.
(0 Republikaner und Sultan. Der kürzlich verstorbene Connans war als französischer Botschafter in Konstantinopel bein Sultan Abdul Hamid besonders beliebt, weil er ein sehr geistreichet Mann war und der Sultan diese Eigenschaft zu schätzen wußte Beim ersten Empfang beging freilich der alte Republikane einen schweren Verstoß. Es war auch ihm eingeschärft worden daß er sich bloß vor dem Herrscher verbeugen und nach Austausch einiger Komplimente rückwärts gehend den Saal verlassen müsse. Statt dessen ging Constans direkt auf den Sultan zu und drückte ihm herzlich die Hand. Der Sultan ließ sich nichtmerken, daß ihn dieses Verfahren überraschte, und erwiderte#e# Händedruck. Er ließ sich sogar in ein längeres Gespräch ein das trotz des Gebrauches eines Dolmetschers einen humoristische Charakter annahm. Dann verabschiedete er sich mit einem neue# Händedruck und drehte dem Monarchen den Rücken, um zur... zu gehen. Dieser Verstoß war aber so groß, daß der Sulia etwas dagegen tun mußte. Er eilte dem Botschafter nach,# reichte ihn bei der Tür, um ihm nochmals die Hand zu und so wurde Constans genötigt, sich umzudrehen und vorschriftgemäß den Thronsaal rückwärtsgehend zu verlassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Samstag. 19. April 1913.
Seite 13.
(Knstnur I. ate 9.
verkaufen
4 Herrenrad, 1 Damenrad, neu, 1<space> a<space> S t ü c k<space> 5 0<space> M.<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Marzellenst. 52/54, II., k. Händler.
niederm. Trittst, Unterl., Sockelst.
sehr b. z. v. Thürmchenswall 7.
#ch. Kindersitzliegewagen z. ok
#b Vianden, Antwerpenerstr.39.
gichen=Pult, Asitzig, billig zu
ork. Scherfginstr. 15,Klettend.
stigno 250 M, taben., z. verk.
Piano Rolandstraße 54,
prt.
Fedb„Steppd.abz.Brüsselerst. 151.
Vermischtes
„Mein
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. achmännische Bedienung.
zu
Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr beendet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden.
Die Marktzeiten sind:
a. am Donnerstag, den 1. Mai
(Christi=Himmelfahrt) und Sonntag, den 4. Mai von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis
7 Uhr abends;
b. am Donnerstag, den 8. Mai
bis 2 Uhr nachmittags;
c. an den übrigen Werktagen
von 8 Uhr morgens bis
8 Uhr abends. Anmeldungen auf feste Ver
kaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr an Ort und Stelle.
Cöln, den 16. April 1913. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Laué. 4°
Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
Ehrenfeid
neuer Sendungen
moderner Anzüge
Ich biete ganz besondere
Vorteile
Albert Salmang
Eintrachtmarken.
∆ 0
*3
C. Priel, Köln früher Stephanstraße—9
Oefen, Herde, Wach=, Wringund Mangelmaschin., Gaskocher Opel=Fahrräder
verzogen nach
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek Stiftung Vorster in Cöln=Deutz, Kalkerstraße 4, sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,50Ml. von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 3. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus Zimmer 409,abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 18. April 1913. Hochbauamt: aB. Verbeek.
direkt am Waidmarkt Tel. A 8435. 5“
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.# an.
sen
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
und Private erhalten hohe Provision von erstklassigem Mödelgeschäft bei Zuführung von Kunden.
Gefl. Anfragen unter A 98 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Hausverkauf zu Cöln-Ehrenfeld.
Am montag, den 5. mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Carl Schotzen zu Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 236. Ecke Gutenbergstraße.
lassen die Erben der verlebten Witwe August Küppers, Catharina geborene Scheben, Witwe l. Ehe von Heinrich Bünnagel,
das Wohn= und Geschäftshaus Venloerstraße 246 zu Cöln=Ehrenfeld,
Flur 70 Parzelle 4734 353, groß 2 Ar 97 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend verkaufen.
In dem Hause, das der Neuzeit entsprechend umgebaut ist, wurde 26 Jahre lang Metzgerei betrieben. Es wird jetzt in dem Hause gut gehendes Zigarrengeschäft geführt.
Kerven, den 14. April 1913. 83
Der Königl. Notar: Clausmann.
Die Ausführung von Pflasteraufbruch=, Erd= und Einebnungs= arbeiten, sowie der Pflasterarbeiten in den Baubezirken Alt= und Neustadt sollen öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 211, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung, und zwar für Pflasteraufbruch=, Erd- und Einebnungsarbeiten von 2 K. und für Pflasterarbeiten von 1,50 M bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Ausschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens
Dienstag, den 29. April 1913, vormittags 10 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet für die Pflasteraufbruch=, Erd= und Einebnungsarbeiten um 11 Uhr und für die Pflasterarbeiten um 11¼ Uhr im Stadthaus, Zimmer 123, statt.
Cöln, den 15. April 1913. *c Tiefbauamt.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. April 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
A. Brüsselerplatz Nr. 20:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,35 Ar, Nutzung wert 3700 Mark;
B. Meister=Gerhardstraße Nr. 3:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,51 Ar, Nutzungswert 3900 Mark;
C. Neußerwall Nr. 4:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
D. Lindenstraße Nr. 55:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,54 Ar, Nutzungswert 7200 Mark;
E. Am Trutzenberg Nr. 29:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,05 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. ed
17öbelwagen Nippes--.4 411 Könen, Merheimerstr. 117.
Uebenverdienst.
Erstklassige Färberei und dem. Waschanstalt sucht in An und Umgebung noch Unnahmestellen gegen Prozente zu vergeben.
Off u. B 1003 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Versuchen Sie!
fr. Kalbsbraten.630
stanko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Xum 1. Mai od 1. Juni sucht
mittl. Beamter in anst.
kühigem Privathause des nördlichen Stadtteils Mittag= und
übendtisch.
Offerten mit Preisangabe u. 931 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer gibt ein ab?
Leschäftsstelle d. Haus= u. Grundbef.=., Ehrenfeld.
Handw., kath., auf 30er, in angesehener Stellung und mit einigen tausend M. Vermögen, wünscht mit einfach vernünft. Mädchen, kath. Relig. bekannt zu werden zwecks
Heirat.
Gefl. Offerten mit Bild, welches retour gesand wird, unter B 993 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
####ath. Beamter sucht für seine 4° Schwester, Inh. ein, besseren gutgeh. Geschäftes in kl. Stadt Nähe Kölns,
passenden Lebensgefährten
von gut. Char. u. tadell. Ruf. Kath Beamte od. Kaufm. i. A v 32-38 J. bevorz. Diskr. zuges. Off. u. 617 a. d. Geschst. d. Bl.
Ehrenhaft.
Junge kathol. Witwe mit 2 Kind., vollst. Aussteuer, 28 J alt. sucht d. Bekanntschaft eines anst. kathol. Handwerkers
zweds Heitat, Hevorzigt.
Off. u. F K 409 a d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Familien-Unzeigen.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder vom Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Kaufmannes Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Zu vollzähliger Beteiligung am Begräbnis, das am Montag, den 21. d.., nachmittags 3½ Uhr von der Lindenburg aus stattfindet, ladet höflichst ein 98 der Vorstand.
W
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise
Geschwuister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A6402. Aut Wunsch sofort Auswahr sendungen
Am 12. Juni 1913, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8313/99, groß 3 ar 09 qm,
Euskirchenerstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofraum), Gesamtnutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Christian Horatz, Restaurateur, und
Pauline geborene Christen, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Sülz, zu je einhalb, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amts gericht Cöln. Abt. 89.
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tub e50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Sever nstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262, Drog Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreu er, Hauptst.87. .Schwanenberg, Mülheimerst., in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
40 889
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373
Fedor Samuel
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
g
empfehlen, sich
400
95
Für die verstorbene
Frau Joh. Rings
wird die h. Messe seitens der St. Quirinus-Bruderschaft stattunden Sonntag den 20. April, morgens 8 Uhr. in St. Kunibert. Montag den 21. April, morgens 9 Uhr finden in St. Andreas die Exequien seitens der RosenkranzBruderschaft statt. Verwandte, Freunde und Bekannte der lieben Verstorbenen sind hierzu herzlich eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Odenthal
findet am Montag, den 21. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wr. p
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Bernard
findet statt am Montag, den 21. April, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Peter Preuss geb. Ludwig
findet statt am Montag, den 21. April. morgens 8 Uhr. in St. Cäcilien, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Krüper, Cölm.
Tel. A 4003. St. Agatha 19.
Spezialgeschäft F Kunstgemerbliche aller Metallwaren für K Werkstätten.
NWSS
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 21. April 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden: 1 Sofa, 1 Trümeauspieg.,
1 Geige, 2 Schreibtische, Waschtisch, 2 Betten, kpl.,
2 Kleiderschränke, 2 Tische, 2 Nachtskomödchen, 1Seff., 1 Stuhl, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, Büchergestelle, Teppiche u. dergl.
1 Partie Originalstücke Stoffe, Kleider, Siamosen, Biber, Blusenstoffe, Satin, Saloma, Wollstoffe und dergl. mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
V e- Mlöbel
□DP in allen Stilarten O’ und Preislagen.
* Neuester Catalog steht! Interessenten auf Wunsch: "<space> z u<space> D i e n s t e n.<space><space>
Leanha
—
A
Grablaternen, Grabschmuck, Blumenkrippen, Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper, Rauchtische,
sowio sämtliche
kunstgewerblichen Gegenstände
nach eigenen und gegebenen Entwürfen. 8
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenstände.
RechisbüroWagnelstraße 32.
42jährige Praxis.
Nützlich
achtung der kleinen Anzeigen im.A.
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste ist?
Spezial=Ausstellung
und praktische Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32. c“
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062.
vornehmer
3 Grosse reichhaltige Auswahl der modernsten Stoile : Deutsche und englische Reuheiten
3 Anzüge...45 48 60 55 60. : Paletots Gareuso u. Corer. 45 48 50. a Garantie für tadellose Passtorm u. solide Verarbeitung.
9 Durch Ersparnis der bohen Ladenmiete und sonsti9 gen Geschäftsunkosten bin ich in der Lage, ausser5 gewöhnlich billig zu verkaufen.
Breite Straße 38, erste Etage
„ gegenüber Café Kaiser. 7*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Samstag. 15. April 1913.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166 Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Musik-Instrumente:
wie: Violinen, Mandolinen, Zithern, s Gitarren, Ziehharmonikas Mundharmonikas.
Sämtliche Reparaturen.
6
— W. Treichel. Köln, Mühlenbach.
00 008
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 20. April
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Nord. 7 Uhr Quartalsvers. der Krankenkasse,.30 Uhr Versamml. mit Vortr. Dienstag 9 Uhr bei Bong, Ursulagartenstr. 29, Vertrauensmännerversammlung.
Köln=Mitte..30 Uhr Vers. mit Vortr. d. Hrn. Sekret. Israel. Köln=Süd. 11 Uhr h. Messe in St. Severin für H. Val. Bodenheim seitens der Zentrale der Leokasse. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag der MaggiGesellschaft. Verabreichung von Kostproben.
Köln=West. Lichtbildervortrag: Europas Völkerfrühling.
St. Kunibert. 11 Uhr h. Messe f. d. verstord. Mitgl. Hrn.
Köin=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr bei Huth Versamml. mit Vortrag und Verlosung.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter): Ausfl. nach Poulheim..30 Uhr Abmarsch vom Vereinshause St. Peter. Köln=Sülz. Mittags 12 Uhr Generalversamml. d. Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse.
Köln=Raderthal. Versamml. bei Müsch, abds. 8 Uhr. Vor trag über die Geschichte Kölns.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 20. April.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
Nachm..30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse,.30 Uhr Vers. i. Vereinslok. Dienstag: Stenographie. Mittwoch: Turnen. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion d. Euch.
Apostol. St. Kolumba. ½5 Uhr Danksag.=And. i. d. Hauskapelle, 5 Uhr Spielen, hierauf Versamml. m. Vortr. Dienstag.30 Uhr Lichtbildervortrag im Gürzenich. Mittwoch: Turnen. Donnerstag: Rhet.=Dram.=Abt.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Gelegenheit z. Spielen. Montag.30 Uhr Turnen. Mittwoch.30 Uhr ält Abteil. Donnerstag 9 Uhr Stenographie=Fortbildungskursus. SonnKathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Vers. mit
Vortrag. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag.30 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Bezirksvorstehersitz. u. Vorstandssitz
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Ausflug nach Tütberg und Bensberg; Abfahrt.29 Uhr von Deutz. Donnerstag: Turnen. Freitag. Theaterprobe.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Morg 9 Uhr Spielen(dei Regenwetter nicht). nachm. 2 Uhr Probe des ganzen Theaterstückes in Gegenwart d. Hrn. Verfassers i. d. Bürgerges. Montag 8 Uhr Bezirksvorst=Sitz., nachher Vorstandsarbeit. Dienstag.45 Uhr Theaterpr. i. Lehrlingsh Mittwoch.30 Uhr Versamml. d. ält. Abteil. bei Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen. Freitag 8 45 Uhr Theateror Sonntag 9 Uhr Spielen(b. Regenw. nicht), 2 Uhr Generalprobe i. d. Bürgerges. Die Mitglieder werden gebeten, sich rege am Kartenverkauf zu beteiligen. Jünglingskongregation St. Michael..30 Uhr gemeinsch.
h. Kommunion, auch f. d. neuen Mitgl., nachm. 6 Uhr feierl. kirchl. Aufnahme der neuen Mitgl.,.15 Uhr Festversamml. mit Theateraufführungen. Montag.30 Stenographiekurs. Dienstag.30 Turnen i. d. Richard Wagnerstr. Mittwoch. Aeltere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. Keine Vers. Donnerstag: Bezirksvorstehersitz. Freitag: Turnen. Samstag: Zusammenkunft d. Theaterabteil. im Agneshaus. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Tageswander. der Wanderabt..42 ab Deutz nach Dellbrück— Altenberg Scheuren—Berg. Gladbach— Bensberg— Refrath—Dellbrück 4.40, Rucksackverpfl. Montag 9 Uhr Concordia(Vorstandswahl). Donnerstag 9 Uhr Gesangpr. Freitag.15 Turnen. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. 9 Uhr Generalversammlung. Vollzähl. Erscheinen Ehrens. Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfold. Ausfl. nach Forsbach. Treffpunkt 12 Uhr an d. Kap. am Markt. Der Zug fährt nicht wie angegeben ¼ vor 1, sondern um ½1 Uhr ab Hohenzollernbrücke. MK
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Ausflug nach Liblar—Brühl. Abmarsch.30 Uhr von d. Kirche. 30 Pfg. für Fahrgeld mitbringen. Alle erscheinen.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
(Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln 1230 abends.)
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Thalmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(135] 215
230 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 300 335
(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Bornheim, Alfter
845 1055 1230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Eller Bahuhof.
Ueber dieses geschichtlich so bedeutsame Thema spricht am
Sonntag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Saale des Restaurants Kölner hof
Dürenerstraße(Ecke Klosterstr.)
herr Stadtverordneter
* Dr. Mloier
Alle Freunde der Zentrumssache(auch Damen) sind hierzu freundlichst eingeladen. 99
möthot
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerbahnhof—Alfter 12 Minuten.
*0
6
Die schönsten
00
aus eigenen modernsten Stoffen angefertigt, elegante Fassons, nur wirklich solide Qualitäten, Dreihig
eti m 12 14 16 18 22 25 28-36 M.
Durch den Engros-Versand und Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise bei uns ganz enorm billig.•9
am Malzbüchel im Engroslager.
„Die Frau und
der Sozialismus“.
Wir veranstalten
montag, den 21. April 1913, abends 9 Uhr
im Sälchen des Aposteinbräu, Apostelnstrasse, eine Versammlung, zu der alle Mitglieder, besonders auch Parteilreunde mit Damen dringend eingeladen sind. Ueber obengenanntes Chema wird reden
Fräulein Dr. Fanny Imle.
Das hochinteressante Thema und der Name der erblindeten Referentin ist für Mitglieder und Parteifreunde wohl Veranlassung, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Krankenkasse der freien Schuhmacher-Iunung
Köln.
Einladung
zur
General-Versammlung
Königstrasse 5
00000000
Ortskrankenkasse Köln=Deutz.
Alungsnalender der chrinlichen Grwernsch
Kartell: Nippes, Sonntag, 20. 4. 10.30 U. allg. Verslg. bei Dresia Bauarbeiter: Samstag, 19..,.30., Goldener Löwe.
Brühl, Sonntag, 20. 4. 11 U. bei Griesberg. Zimmerer: Mittw., 23..,.30 U. bei Ganser, Matthiasstraße. Eisenbahner: Rippes, Sonnt., 20. 4. 10.30 U. b. Bellut, Siebachst, Holzarbeiter: Samst., 19.., 8 30 Uhr, b. Maaßen, Hahnenstr. Mülheim, Samstag, 19.., 9 U. bei Siebert, Frankfurterstr. Lindenthal, Sonntag, 20.., 11 U. bei Saddeler Bachemerstr. Keramarbeiter: Samstag, 19.., 7 U. bei Pick, Loreleystraße. Lederarbeiter: Mittw., 23.., 9., Gold. Löwe. Maler: Samstag, 19.., 9., in der Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter: Kalk, Sonnt., 20.., 11 U. b. Höntgesberg. Deutz, Samst., 19.., 8 U. Bers. Vortr.: Schutz der Arbeiter in gewerdl. Betrieben, Rest. Zur Krone. Humboldtkolonie, Samst., 19..,.30 b. Huth, Wattstraße. Poll, Samst., 19.., 9 U. b. Faßbender, Hauptstraße Nahrungsmittelverband: Sonntag, 20.., 11 Uhr, Bieresel. Schneider: Dienst., 22,., 9 Uhr. Goldener Löwe.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Schellarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 21 (Fernsprecher A 1083.) 2
Am Sonntag, den 27. April 1913, vormittags 10½ Uhr, findet in der Restauration Maifarth, Köln=Deutz, Kalkerstraße1(Torburg) eine
Generalversammlung
statt, zu der die Herren Vertreter hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung für 1912.
2. Geschäftliche Mitteilungen.
Köln=Deutz, den 18. April 1913.
Der Vorstand.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm.- 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both. Ahrweiler.
1200 Kisten Eier
erhalten wir von Montag bis Samstag.
Vorzügliche Ware für Konditoren zum Einlegen.
Eierleuchter gesucht täglich 6 M.
Gebrüder Paas
Fernspr. A 683 A 1090 A 3390.
Montag, den 21. April 1913, abends 8½ Uhr. in der Restauration W. Esser.
Unter Goldschmied, I. Etage.
Tagesordnung:
1. Jahres- und Kassenbericht
2. Bericht der Revisoren
3. Freie Aussprache.
y Der Vorstand.
Algemeine Oetshranbenhasse Bayenthal.
Einladung
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Sonntag, den 27. April 1913, vormitt. 10 Uhr,
im Restaurationslokale des Herrn Jos. Peters Ecke Bonner= und Brühlerstr., 1. Etage, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: 101
1. Beschlußfassung über die Abnahme der Jahresrechnung 1912.
2. Verschiedenes.
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke, Hand koffer, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen für aus
aue Oe der Billige Preise,
Peter mandt, Saktlermeister, Severinstr. 1624
gegenüber Verlengraben. Fernruf B 2044, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= und Neumarktbahn.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 106* Samstag. 19. Rpril 1919.
Seite 15.
K
Breite Str. 21 Kunstlichtspiele Tel. A 7121
Morgen Sonntag:
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten
zu ermässigten Preisen:
Täglich bis 12 Uhr nachts geöfinet Von—11 Uhr
Kinematographische
GratisVorsteilungen
mit gewähltem Familienprogramm.
Ah Sonntag, den 20. d. M.
949
das grösste wissen9 Jahre alt.
Mädchen mit den
B A
Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Montag, den 21. April, abends°4 Uhr,
Grosse Ollentliche Hentrumsgähler-Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Referenten:
Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter
Giesberts
und Herr Landtagsabgeordneter
Bartscher.
Die ausserordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äusseren und inneren Politik dürfen des grössten Interesses unserer Freunde sicher sein.
Alle unsere Parteifreunde, auch Damen, sind deshalb zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitse der Kölner Zentrumspartei.
" Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Hede
Restauration Zur alten Post
— Hermülheim
Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Guter Kaffee 58
BOR
Hotel und Pension
tasselsruhe
S
auf dem Venusberge
35 Minuten von der Rheinuferbahn. Der Berg ist durch 3 Straßenbahnlinien zu erreichen. Angenehme, schattige Spaziergänge.
Mitwochs: Milidär-Konzerte
1000 Sitzplätze. Eig. Konditorei. Fernspr. 334. Amt Bonn.
Opernhaus.
Heute. Samstag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 20. April 1913.— 215. Abonn.=Verst. Serie Cr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Musikallsche Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Ritwirkende: Die Damen: Felser. Guszalewiez; die Herren: Braun, Giesen, Pauli, Hemsing, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag den 21. April 1913.— Ansang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Gastspiel Triesch: Klein Eyolf.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 20. April 1913.
Sonder=Vorstellung für die evangel. Volksjugend
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee Inszeniert von Alerander Engels
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 20. Aprik 1913.
In vollständig neuer bekorativer Ausstattung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Karst, Frey, Schönfeld; die Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Diehl, Goetz, Senden, Majewski, Elwenspoek, Turrian, Salomon, Nitzgen, Willi, Heber. Eckert, Portz, Tachauer.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 191 Uhr.
Montag, den 21. April 1913.— 215. Ab=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Autigone.
Fragödie in 2 Akten von Sophokles.
2
Audgegazänd BGÄEESEG
#3
Oberspay a. Rll.“ vor Bongach“
ruh. Ort in reizvoller Lage. Obstgärten, Wald, Weinberge, am linzen Rheinufer. Erholungsuchende finden freundl. Aufnahme, Ruhe u. sehr gute Verpflegung(Pensionspreis.3 u..50 tägl.) im Winzerhaus bei.Specht. 1Min..Bahnhof. Tel. Boppard Nr. 36.“
5
—
een Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
3 St. Agatha 37
BAusgang der Passage Tietz
Köln.
Unsern
lieben Eltern
Stephan Prehl,
und Frau
Magdalena geb. Kramer,
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche zur silbernen Hochzeit.
Gewidmet von den dankbaren Kindern.
0
Köln, 20. April 1913. Bayenstraße 19-21.
# Achtung Schallplatten billig#
Groter Posten Schallplatten nur.25 M. Homokord Platten 25 cm nur 2,25 M.
„ 30 cm nur.50 M.
Beim Einkauf von 3 Platten a.— M. ein Prachtalbum für 12 Platten gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus
Puppchen
sind sämtlich am Lager.
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Mundharmonikas, Akkordeons zu billigst. Preisen. Sämtl. Ersatzteile. Reparaturen in eigener
Werkstätte sachgemäß und billig.
Musikhaus hörkens,
Venloerstraße 247
gegenüber Gutenbergstr.
— Bitte auf Hausnummer zu achten.— 4“
u. Strohhüte,
außerordentlich billige Preise.
J. Th. Fries, höhle 26, d.=siezenich.
Panama-Waschen rasch und billig. r
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch einige Auffübrungen der Posse: „Der Liebesenkel“.
Samstag, den 19. April, abends### Uhr:
Zum 121. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonke!“
Der Schlager von Köln.
#
Sonntag, den 20. April:
Vormittags 12 Uhr: Matinée:„Die Eintagsleutnants.“ Nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise und abends 8 Uhr a3 (Sonntagspreise). 5
Zum 122. und 123. Male: 5
Der Schlager von Köln.
Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln.
: NB. Die für Sonntagabend im voraus bestellten Kurten müssen bis abends 7 Uhr(Sonntag) ab. geholt werden.#
82
Ka
9
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Café-Restaurant
„Luitpold“
17 Friesenplatz 17
Corimunder Kronendier
Münchener Pschorrbräu
1/10 Deckel 20 Pfg. 5“ Vorzügl. preiswerte Küche
R. Zschocke, Traiteur.
Gasthof Stockhausen
*<space> P o s t s t r a s s e<space> 2 5<space> Logis von 1 M. an.
Familienkreis
„Fraternitas“ (ehem. Waisenzöglinge). Sonntag, d. 20. April er., abends 8½ Uhr, Brauerei Kolter, Marienplatz 24, 1. Et. Generalversammlung. Frühere Waisenzöglinge sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
urkkurort
Idyllisch schöne Sommer frische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder.
Vorzügliche Küche. Bäder. Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Antos. Prospekte durch den Besitzer.
H. Scheffer.
Für Erholungsbedürktige
schöne gesunde Lage in waldreicher Gegend in Uckerath b Heunef a. d. Sieg. Angen. Aufenthalt in neugebautem Hause mit allen der Neuzeit entsprech. Einrichtungen(heizv. Veranden usw.) Näheres durch die Oberin St. Gertrudenhaus in Ucherath.
Prima Ochsen-, Kalbund Schweinefleisch
empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
*

VI
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 m Samstag, 19. April 1913.
Rennen zuKölnl9s3
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr# an
Familien-Ballkränzchen
Sonntag, 20. April Montag. 21. April
nachm. 3 Uhr: nachm. 3 Uhr:
u..:
fl.::
statt:
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
SarabandGerdeg- Mandan,
26000 Mk.] 6000 Mk.
Gesamtpreise 80 000 Mik. und a Ehrenpreise.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
## Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
## Lindenthaler HOf Dörener Strasse 246
X Saal zur Waldlust Oorener Siass
Eden-Garten
###Aut verpenerstr. 6. direklam Friesenplatzu.Hohenzollern.=)
„„ A BRK"—
u. Hohenzollern.=A
0 mer Tel phen A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver
indung nach allen Richtungen.—
### Kaiser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
# Maurischer Temper koln, Siebenburgen 51
# Schorodtscher Saal kak, Haupst. 241 ## Zur Decksteiner Mühle kön-beckstein S,
## Drei-Kaiser-Saat Ehrenield, Venloer Nr. 196 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal
Binbund kaufabenRichtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
—„„„„„„„„ ge Anfang 4 Uhr.
Grone Kaval, resna elle.
Zum
ur
Wein-Restaurant
„Zur Erpeler Levt
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
Pokalausschank.:
—„„" 0n Dorftgas M. Baainin ohl
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintilt SO PFA.
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56, Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Fias-Tpar- und Dariehenst
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Opernhaus-Restaurant.
1119 und R 500
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Erstklassiges Weinrestaurant.
Diners, Soupers vor u. nach dem Theater Fertige Theaterplatten!
Weine erster Firmen!
In der Künstlerklause
Ausschank von Pilsener, Münchener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12—3 Uhr zu K 1,50 u. höhe im Abonnement K 1/35.
Im Opernhaus-Café:
5 Billards, 1 Tournierbillard.
f. d. huth. Deutschlas
Köln, Sektion St. Rolumba
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke LML-HAMONA
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. II81aurGGTIEI
Jeden Somn.. K Onzert. 31. Uhr:( HONZeTL u. Feiertag ab 4 UhrAOIOSP soc
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Kilion, Reserveionds und GesellschatsVermogen ca. 190 000 Mark.
Inh. P. Menrath.
THE
Linsfuss für Einlagen 4%/o, 3 ¾/4%o u. 3 ½2%
VERA
American Shoe
Im Sonntag, den 20. April, sbends 8 Uhr, wird de Hochw. herr Missionar A. Nachtwe
aus dem Orden der Oblatenpatres im großen Saale de Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
einen Lichtbildervortrag
halten über das Missionsfeld der Patres Oblaten
in Deutsch=Südwest=Afrika.
Zu diesem Vortrage sind nicht nur unsere Pfarreingesessen sondern alle Katholiken Kölns sowie deren Damen(auch d Kinder über 12 Jahre) hiermit freundlichst eingeladen.
Eintritt frei. Der Vorstand:
Jos. Gumpertz, Vorsitzender. ab Kaplan Jos. Müller, Geistlicher Beirat.
Kathol. Zünglingsverein St. Maurilin
Nähero Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Durchaus korrekt.
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
jede Dame, die VeraSchuhe trägt, kann sicher sein, dass ihre Fussbekleidung in jeder Hinsicht über Kritik erhaben ist. Auserlesene VeraModelle in Weiss, Braun und Schwarz stehen zu Ihrer Verfügung.
A
Dienstag, den 29. April, abends Punkt 8½ Uhr. im Weißen Saal der Bürgergesellschaft: Aufführun
des nach Weders„Dreizehalinden“ neu bearbeiteten Schauspie
„Elmar“
von Dr. Otto Thissen.
Das in vollständig neuer kostümlicher Ausstattung in Sz gehende Stück ist in dieser Bearbeitung in Köln noch nig
aufgeführt worden.
Karten zum Preise von 1,50 k(num. Sperrsitz), 1 4 und 50 J sind zu haben bei den Mitgliedern, bei Herrn Kap Backes. Rinkenpfuhl 2, und, wenn noch vorrätig, abends der Kasse— wer Reinertrag ist zur Anschaffung ein neuen Fahne bestimmt.
Es gel Walde li# nur schwe gnadete h eine Seh Vergessen suchen in in ihre L Man der Such vorwärts für Gott fester brennend des Jen ging die Lieder u Gott schi Bewegun „Ich bes glaubet reden! Wohin 1 getotet! noch nich Riechen Götter v So sa Waldwil lorenen Die Me glaubens Kirchenf Sterne und kalt schenherz
Und nur lassen ko wird in diesen Stolz
2
Katalog gratis. Für Damen u. Herren
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gehr. binsing, Viersen.
16.—u. 20.— Ilh.
das Paar.
Köln-Klettenberg-Park, Grosser Saal
bienstag, den 2z. April 1913, abends 8½ Uhr
Lieder- und Klavierabend
HACL,I,Meunan, Sobran.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohhne Nalit Mk..50.
Berlin
Dresden
Silberne Hochzeils-] O DER VERASCHUH
Jardinieren. Kränze.—„„.A. II.LP Ot.
Hettie Ebeler-Meynen, Sopran, Johannes Wiesbaum, Bariton, unter freundlicher Mitwirkung von
Frau Ciara Bohle-Demrath,
Mannheim, Klavier.
Begleitung der Gesänge: Frau Bohle-Demrath und Herr Franz Veith.
Konzertflügel Ibach.
Mein laufen, zu leber sich met sie könn sind gez ihre Kr Arbeit machen, ganz be einzige Und kleinem genossel Einer „Der Frau irgende gelöst. äußerst weitaus Ehrlich Tage? los, wi kamen Sd
„— 4
sich ui jeder 0 Mor Wascht durchs die Hä
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Hoch.. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Noch. SRovTkrang Pi
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
„* CahildesHohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Karten: M. 2 res. Platz,## 1 Saal, sind in Köln bei Nusikweber, Höhle 4, in Klettenberg, im Klettenbergpark-Rest. sowie in den durch Plakate kenntlich
machten Verkaufsstellen zu haben.
0
auge,
Julius Gliesche Söhne Schlde
die Ke Hexen! gewalt mit ne
gasse 105