RARBRRRRRRARRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRRRRRRRRRRRgERRRRRRRARRRRRRUN
Bezugspreis bei u g„„„ s Anzeigenpreis u
E Botenzustellung einschl. der S K □ 1H a F 25 Die einspaltige Kolonel=Zeile n
Eotenzustenlung einschl. del 5
S sontagsbeilage Colonia in# s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl.# * illustriert.Unterhaltungsblatt# # Welt und Zeit in Wort und# 8 Bitd 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.# * Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), IN.— 3 x(zmon.), m.S01mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und## 1* Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
cal-Anzeiger
*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n#### *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pf.*
a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.## * Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, ß g zweite Seite 00 Pf. 26
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#, * Offertengebühr 25 Pl. 2 * 26
am Geschäftsstellen: Marzellen- K. * Strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.*„ 51I7
ERRRRPRRRERÄRRNRN KRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRKRRRRRRAN
Nr. 320. Fernspr. Geschäftstelle Preitefraße 85: Kggs. Köln, Freitag, 21. November 1915. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
Organisation der Ratholiken Deutschlands zur Verteidigung
der christlichen Schule und Erziehung.
(e) Köln, 21.Nov.1913.
im Januar dieses Jahres hatten sich bereits eine Anzahl von ineressierten Personen zu eine Besprechung zwecks Gründung eines 5= und Ortsausschusses Köln der Organisation der Katholiken Teutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung zusammengefunden. Dieser Gedanke ist nunmehr verwirklicht worden. Der Führer der Katholiken Deutschlands auf diesem webiele, Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx, wohnte der
gestrigen Gründungsversammlung selbst bei.
Nachmittags um 5 Uhr versammelten sich im Vortragssaal der Bürgergesellschaft zur Konstituierung eines Diözesanbezirksausund eines Ortsausschusses für Köln und Umgebung, unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Dr. Ernst Esch, die Vertreter der in der Erzdiözese Köln bestehenden Ortsausschüsse, der Verter des Landesausschusses der Organisation der Katholiken Deutschzur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, uwalt Brüning(Trier), mehrere Domkapitulare, Vertreter der Pfarrgeistlichteit von Köln und Umgebung, ferner Vertreter der rschaft und der verschiedenen Männer= und Frauenvereine der eizdibzese und Stadt Kölrr. Nach erfolgter Konstituierung referierte Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx über Gründung und die Tätigkeit der Organisation und ihrer Bezirts= und Ortsausschüsse.
lbends fand im großen Saale der Bürgergesellschaft, der mit Galerien bis zum letzten Plätzchen besetzt war, eine
Katholikenversammlung zum Zwecke der Gründung eines Ortsausschusses der Schul=Organisation
statt. U. a. waren erschienen die Herren Erzbischof Dr. Felix v. Hartmann, die Domtapitulare Dr. Blank, Dr. Düsterwald und Romunde, Ehrendomherr Stadtdechant Tils, zahlreiche Vertreter der Pfarrgeistlichkeit von Köln und Umgegend, der Vorsitzende des Verbandes katholischer Lehrervereine Rheinlands, Rektor Quadflieg(Aachen), Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx, Landtagsabgeordneter Becker(Köln), mehrere Stadtverordneten der Zentrumsfrattion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, Dr. med. Mertens, Pfarrer Kastert, Vertreter der Lehrerschaft und fast sämtlicher katholischen Männer= und Frauenvereine Kölns und Umgebung.
In seinen Begrüßungsworten wies der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Ernst Eich, darauf hin, daß es das Bestreben aller katholischen Kreise sein müsse, die Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung überall zu verbreiten, sie zu festigen, zu vertiefen und praktisch sich auswirken zu lassen. Dieser heiligen, tiefernsten Aufgabe gelte auch die Versammlung, welche aufklären solle über Ziel, Zweck und Tatigkeit dieser Organisation. Wir müssen, so führte der Redner aus, davon überzeugt sein, daß die Frage der christlichen Erziehung unserer Jugend den Lebensnerv unseres Glaubens und unserer Kirche bildet, und als notwendige Konsequenz dessen ergibt sich die praktische Mitarbeit an der Lösung dieser Frage. Das Erscheinen des Hrn. Erzbischofs faßt der Redner als Ausdruck der Sympathie für die Organisation und ihre Bestrebungen auf: er bittet um den oberhirtlichen Segen.
Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann:
Dem Wunsche, auf die Verhandlungen den oberhirtlichen Segen herabzuflehen, entspreche ich mit größter Bereitwilligkeit. Es ist mir eine wahre Herzensfreude, wahrzunehmen, welch zahlreiche Beteiligung die Versammlung gefunden hat. Ich erkenne daraus, welch großes Interesse für die Erhaltung des christlichen Charakters der Schule in Köln, in der Kölner Bevölkerung lebt. Das beweist ferner, wie lebhaft Sie für den Schutz und die Erhaltung der christlichen Schule einzutreten gewillt sind. Wenn es nach dem Urteil sachverständiger Männer feststeht, daß der letzte Augenblick benutzt worden ist, um in dem Schulunterhaltungsgesetz die konfessionelle Schule gesetzlich festzulegen, dann dürfen wir uns keiner Tauschung darüber hingeben, daß diese gesetzliche Errungenschaft schweren Kampfen inder Zukunft entgegengehen wird. Darum müssen wir uns vereinigen, dieses kostbare, gesetzlich festgelegte Gut zu schützen und zu schirmen. Die Schule ist nach der richtigen Auffassung nicht bloß dazu da. dem Unterricht zu dienen, sondern sie soll vor allem die Erziehung fördern. Der Staat will, daß die ganze Erziehung der Jugend patriotisch sei, und das sehr mit Recht. Ebenso sehr will aber auch die Kirche, daß die ganze Erziehung der Jugend auf religiösen Grundlagen erfolge. Wir wollen also diese religiöse Erziehung, das kostbare Gut des christlichen Glaubens, in der Schule schützen und hüten. Ich bin fest davon überzeugt, daß durch diese Vecsammlung ein reicher Samen ausgestreut wird und in Ihrer aller Herzen aufgeht, ein Samen, der kostbare Früchte tragen wird für die Jugend und für die Kirche, für den Staat, und das Vaterland! In diesem Sinne möchte ich denn Gott bitten, daß die Wünsche, die ich für diese Organisation und für die christliche, katholische Schule im Herzen trage, in Erfüllung gehen!
Nachdem der hochbürdigste Herr der Versammlung den oberhirtlichen Segen erteilt, verbreitete sich Hr. Lehrer kangenberg über
die Notwendigkeit der konsessionellen Schule.
„Willst du segnen, lehr ein Kind," das ist nach dem Referenten
der Satz, den wir heute mehr wie je in den Vordergrund stellen müssen, entsprechend der Lehre des Heilandes, der stets die Würde des Kindes und die Pflichten der Erwachsenen ihnen gegenüber betont hat. Seinem Spruche:„Gehet hin und lehret alle Völker!“ ist die katholische Kirche stets gefolgt. Die Schule im Geist des Kinderfreundes war und ist die einzige, die der Menschheit dauerndes Glück bringen kann.
Aber schon dem göttlichen Meister traten feindliche Mächte entgegen und suchten ihm die Kinder zu entfremden. Unentwegt haben diese Mächte weiter gekämpft und vielleicht nie so eifrig, wie in unserer heutigen Zeit, wo Monisten, Freimaurer, Sozialdemokraten und Liberale sich gegen das Christentum vereinigt haben und sich in ihrem Kampfe zunächst mit aller Macht gegen die christliche Schule richten. Das Ziel der meisten Christenfeinde ist die religionslose Schule, wo die Kinder lediglich für irdische, materielle Aufgaben erzogen werden sollen. Das ist eine schnöde Vergewaltigung des Kindes. Aus Zweckmäßigkeitsgründen sucht man zwar noch oft das wahre Ziel zu verschleiern, wie es Sozialdemokraten offen ausgesprochen haben.
Da ist es sehr bedauerlich, daß auch ein großer Teil der deutschen Lehrerschaft der religionslosen Schule zustimmt. Die Simultanschule ist dem Deutschen Lehrerverein großenteils nur die Vorstufe zur religionslosen Schule. Das hat die liberale Deutsche Lehrerzeitung klar dokumentiert.
Die Simultanschule schließt die Religion nicht völlig aus; in gewissen Stunden werden die Schüler getrennt und in ihrer eigenen Religion unterrichtet. Aber auch gegen die Simultanschule müssen wir uns wehren, zunächst da sie die Vorstufe zur religionslosen Schule ist, dann weil sie den christlichen Geist der Schule auf ein paar Religionsstunden einschränkt. Deshalb kann sie höchstens als Notbehelf für uns in Betracht kommen. Wir fordern, unsere Elternpflichten nach göttlichem Recht erfüllen zu können, als katholische Eltern unsere Kinder in katholischen Schulen erziehen zu lassen. Dieses Recht hat selbst der freigeistige Friedrich II. von Preußen den katholischen Schlesiern zugestanden.
Die konfessionelle Schule, die katholische für Katholiken, die protestantische für Protestanten, die jüdische für Juden ist auch zu fordern vom Standpunkte des Lehrers aus; denn dem charaktervollen Lehrer wird es stets schwer sein, in der Simultanschule mit ganzer Kraft zu arbeiten. Das gab selbst die liberale Badische Landeszeitung zu.
Sollen überzeugte Christen gezwungen sein, ihre Kinder glaubenslosen Lehrern auszuliefern? Für uns wird das Ziel bleiben, unsere Kinder heranzuziehen zu guten Christen, treuen Staatsbürgern und nützlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft.
Nicht nur Unterrichtsstätte, sondern an erster Stelle Erziehungsstätte fordern wir, nicht nur Vielwisser, sondern Charaktere sollen erzogen werden. Die Grundlage alles Unterrichtes muß Wahrheit sein, wie kann man da den Urgrund aller Wahrheit, die ewige Wahrheit ausschließen? Soll das Kind gleich in einen Gewissenskonflikt zwischen Haus und Schule hineingestellt werden? Der Lehrer muß bestrebt sein, in seinem Unterricht und seinem ganzen Tun die höchsten Ideale zu verwirklichen. Eine erziehende Schule ist nie ohne Religion, die religionslose Schule ist die konfessionelle Schule des Materialismus, des Pantheismus, des Monismus und des Deismus.
Schon der Hinweis auf das Wirken der christlichen Erziehung viele Jahrhunderte hindurch tut den Wert dieser Erziehung überzeugend dar.
Wir fordern die konfessionelle Schule weiter, weil sie wahren Patriotismus fördert, ist doch sie es, welche die Jugend lehrt:„Gebet Gott, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist.“
Deshalb ist die Schulfrage, wie schon Leo XIII. betonte, für das Christentum eine Frage auf Leben und Tod. Kein Zoll breit dürfen wir deshalb von dem bisherigen Wege abweichen. In Eintracht und Liebe wollen wir zusammenstehen, Väter und Mütter, Priester und Lehrer, im Kampfe für die unsterbliche Seele des Kindes, für die Ehre des Kreuzes, für das wir als katholische Christen einstehen wollen immerdar!(Langanhaltender Beifall.)
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter, Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) behandelte in längeren Ausführungen die Notwendigkeit und Bedeutung der Schulorganisation.
Zweck der Gründung der Schulorganisation war die Interessierung des katholischen Volksteils an der Schule. Ein Uebelwollender könnte darin eine Art Verdächtigung des katholischen Volksteils sehen, er könnte eine Verleumdung der Katholiken Deutschlands darin erblicken, wenn man ihm zumuten wollte, die Schule gering zu achten und sie nicht mit der ganzen Wärme seines Herzens zu verteidigen. Ebenso verkehrt wäre es aber, uns in einen unzeitgemäßen Optimismus einzulullen und zu sagen, es sei alles in bester Ordnung. Es wäre das Schlimmste, was uns Katholiken begegnen könnte, wenn wir nicht die Gefahren der Zeit klaren Auges uns vergegenwärtigen würden. Die Feinde der Schule und damit der Kirche schlafen nie; gerade dann, wenn wir die Gefahren nicht merken, sind die Gegner immer dabei, Schleichwege zu finden und aufzusuchen, um ihren Zielen näherzukommen. Den Inhalt des Volksschulunterhaltungsgesetzes nehmen Optimisten in unseren Reihen zum Vorwand, auch der neugegründeten Schulorganisation entgegenzutreten; sie behaupten, es sei kein Grund zu Befürchtungen vorhanden.
Was besagt der Inhalt des Gesetzes? Ist das Gesetz uns in unserer schnellebigen Zeit, wo die Gesetzgebung sich schlägt, eine Garantie dafür, daß die Gegner nicht neue Wege finden in der Bekämpfung der christlichen Schule? Nicht das Gesetz bietet uns eine Garantie, sondern die Gesetzgebung des Landtages!(Sehr richtig!) Wehe uns, wenn wir die Erhaltung und die Sorge um die konfessionelle Schule aufgeben würden! Wenn einmal eine andere Mehrheit das Gesetz anders gestaltet haben wollte, wo würde dann diese Garantie bleiben? Dann würde es vielleicht mit den Bestimmungen über den konfessionellen Charakter der Schule zu Ende sein. Wie aber sieht die Garantie aus, die uns das Gesetz gibt? Es legt die konfessionelle Schule als Regel fest und bestimmt dann weiter— das ist der gefährliche Punkt bei der ganzen Beratung über das Gesetz gewesen—, daß die Frage, ob in einem Schulverbande Simultan= oder konfessionelle Schulen errichtet werden sollen, der Entscheidung durch die zuständigen Verwaltungskörperschaften unterworfen ist. Kann das als ausreichende Garantie betrachtet werden? Glückseliges Köln, das eine derartige Wahl zweiter Klasse hinter sich hat!(Lebhafter Beifall.) Hier in Köln stehen Männer in der Verwaltung, die weitsichtig sind und die Gefahren der Zeit erkennen. Hier in Köln lebt eine Bevölkerung, die sich nicht auf papierene Garantien verläßt, sondern die Garantie der Ueberzeugung gelten lassen will. Eine Mehrheit von solchen überzeugungstreuen christlichen Männern in der maßgebenden Körperschaft, wie sie das Gesetz vorsieht, bildet einen Grundstein für die konfessionelle Schule; das ist ein Schutzwall, der stärker, mächtiger und eindrucksvoller ist, wie ein Gesetz. Deshalb muß hier sofort die Schulorganisation mit ihren Bestrebungen einsetzen und den katholischen Volksteil für die Schule interessieren. Das Gewissen des Mannes und der Frau müssen geschärft werden; sie müssen wissen, daß es heilige Ideale sind, die auf dem Gebiete der Schule im Interesse der Erziehung unserer Jugend zu verteidigen sind. Nur derjenige gehört in den Gemeinderat, in den Kreis= und Landtag, der auf dem Boden der konfessionellen Schule steht. Das wird noch viel zu wenig erkannt, und leider— das muß ich betonen— auch hier und da in katholischen Gegenden. Wir müssen uns als Katholiken vornehmen, das zu tun, was andere stets getan haben. Die konfessionelle Schule ist der Gegenstand, der als Kampfpreis dahingestellt werden muß. Und wie lange haben sich die Katholiken Rheinlands hier versündigt!
Gewiß, wir haben ein Gesetz. Aber bei einem Gesetz kommt es stets in erster Linie auf die Ausführung an. Wie steht es hier nun beim Schulunterhaltungsgesetz? Wo der Geistliche der Vorsitzende des Schulvorstandes war, wie es die historische Entwickelung mit sich gebracht hatte, sollte es, so erklärte damals die Regierung, auch in Zukunft so bleiben. Aber kaum war ein halbes Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes vorbei, da erging eine ministerielle Verfügung, wonach die Geistlichen als Vorsitzende des Schulvorstandes abgeschafft und an deren Stelle die Bürgermeister als solche bestimmt wurden. Es gibt Bürgermeister, die 25—30 Schulverbänden als Vorsitzender vorstehen. Was muß da für die einzelne Schule herauskommen? Man will es eben nicht zu einer tatkräftigen Tätigkeit kommen lassen. In solchen Schulverbänden müssen die katholischen Schulvorstandsmitglieder und die Schuldeputationsmitglieder auf ihre Rechte aufmerksam gemacht werden. Sofort nach Inkrafttreten des Gesetzes ist beim Ministerium darauf gedrungen worden, jedem Mitgliede des Schulvorstandes die Ausführungsanweisungen gedruckt zu übermitteln. Trotz aller Versprechungen ist dies bis heute noch nicht geschehen. Jetzt wird die Schulorganisation das nachholen, was die Regierung bisher versäumt hat.
Wie sieht es mit dem Verständuis für die konfessionelle Schule bei den Lehrern aus? Ist da alles in Ordnung? Finden wir auch im katholischen Volke überall das richtige Verständnis für den wichtigen und verantwortungsvollen Posten des Lehrers? Wo wird er noch für den Beauftragten der Eltern betrachtet, der die Kinder erziehen soll, und zwar erziehen soll im Geiste des Christentums? Die Berufsfreudigkeit und die Tätigkeit des Lehrers als Erzieher der Kinder wird gerade dadurch gelähmt, daß die Eltern ihn nicht genügend oder gar nicht unterstützen, daß sie kein Verständnis und keinen Sinn für den schweren Beruf des Lehrers haben. Dieses Verständnis zu wecken und zu fördern, wird eine weitere Aufgabe der Schulorganisation sein. Mit der Hebung des Autoritätsgefühls der Kinder gegenüber dem Lehrer wird auch das Autoritätsgefühl gegenüber den Eltern gehoben. Das müssen wir unbedingt erkennen lernen.
Die Schulorganisation wird sich ferner mit der Frage der Vorschulen, der Mittelschulen, der Einheitschule, dieses modernen Schlagwortes, zu befassen haben. Gerade die letztere wird unsere ganze Aufmerksamkeit beanspruchen, da sie ein neuer Weg zur Erreichung der Simultanschule sein wird. Wir werden diese Frage besonders studieren müssen, um nicht eines Tages von unseren Gegnern überrascht zu werden. Auch die Frage der Erteilung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen ist in den letzten Wochen akut geworden. Ueberall ist man bestrebt, weitere Opfer dem liberalen Geiste zu bringen. Handelt es sich hier aber nicht für uns um schwierige, wichtige und tief in die Erziehung der Jugend einschneidende Fragen? Muß man es nicht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Freitag, 21. Rovember 1915.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneren Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können. Freitag, 21. Nov..45 Uhr Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.
als eine Schwäche der oberen Regierungsinstanzen betrachten, wenn angesichts der sozialdemokratischen Gefahr die Schule ihres religiösen Charakters beraubt werden soll? In diese Fragen muß mit allem Ernst und mit fester Hand eingegriffen werden; es muß das religiöse Gefühl im Herzen der Jugend geweckt werden.
Der Redner geht dann näher auf die Gründung der Schulorganisation ein und gibt an einigen Beispielen ein Bild der bisherigen Tätigkeit. Hierbei weist er besonders hin auf die Toleranz, die überwiegend katholische Gemeindevertretungen gegenüber evangelischen Minderheiten ausüben, soweit die Erteilung des Religionsunterrichts in Frage kommt. Wo ist dergleichen auf der Gegenseite zu suchen? Da muß die Macht der Oeffentlichkeit eingreifen, eine Macht, die wir Katholiken bisher leider viel zu wenig angewandt haben. Weiter gedenkt der Redner des engen Zusammenarbeitens der Schulorganisation und des Bonifatiusvereins; er fordert noch besenders die Frauen zur Mitarbeit in der Schulorganisation auf und spricht den Wunsch aus, daß die Veranstaltung den Bestrebungen zur Förderung der konfessionellen Schule reichen Segen bringen möge.
Den herzlichen Beifall, den die zahlreichen Besucher den Rednern des Abends gespendet, kleidete der Vorsitzende in freundliche Worte des Dankes. Rechtsanwalt Esch gab dann bekannt, daß sich ein Ortsausschuß bereits konstituiert habe und erwartet von der katholischen Bevölkerung Kölns lebhafte Unterstützung der Schulorganisation.
n Das Neueste vom Cage s
Rußland als Vermittler zwischen
Dreiverband und Dreibund.
Berlin,20.Nov 1913. Der B such des russischen Ministerpräsidenten Kokomtzoff in Berlin wird als Fortsetzung des Besuches und der Besprechungen Sassonoffs in Berlin bezeichnet. Tie politischen Unterredungen beim Kaiser und beim Reichskanzler berührten die aktuellen Fragen der auswärtigen Politik, wozu die Auseinandersetzungen über die Abgrenzung der französisch=russischen und deutschen Interessenfragen nördlich der Bagdadbahn, und über die albanische und armenische Frage in erster Linie zählen dürfen. Kokowtzoff hat, wie seinerzeit Sassonoff, auch von den Absichten und Erfolgen seiner Pariser Reise hier Aufklärungen gegeben. Man sieht schon in der Tatsache, daß sowohl Sassonoff als Kokowtzoff im Anschluß an ihre Pariser Reise einen Besuch in Berlin machten, daß Bestreben, den von Frankreich immer in den Vordergrund geschobenen Gegensatz zwischen dem Dreiverbande und dem Dreibund nach Möglichkeit abzuschwächen. Man ist hier darum über den Besuch Kokowtzoffs im Anschluß an den Besuch Sassonoffs sehr befriedigt.
Gegen den Tango.
Ein Berliner Blatt hatte gemeldet, der Kaiser habe durch eine Kabinettsorder den Offizieren in Uniform den Tangotanz, sowie One= und Twostep verboten; Zuwiderhandelnden wurde sofortige Dienstenstlassung angedroht. Wie bereits mitgeteilt, ist keine derartige Kabinettsorder ergangen; noch weniger kann natürlich davon die Rede sein, daß den Offizieren für Uebertretung des angeblichen Verbots die sofortige Dienstentlassung angedroht worden sei. Dagegen hat sich der Kaiser mündlich dahin ausgesprochen, daß er die Beteiligung von Offizieren in Uniform am Tango=, One= oder Twostep=Tanze nicht wünsche. E
Paris. 21.Nov.1913. Nach einer Blättermeldung aus Rom haben mehrere französische Bischöfe beim Vatikan angefragt, ob sie nicht ein Verbot gegen den Tangotanz erlassen sollten. Der Vatikan habe geantwortet, daß eine Entscheidung in dieser Angelegenheit in kurzem erfolgen werde, daß jedoch die Bischöfe vorläufig nach ihrem eigenen Ermessen verfügen sollten.
Die Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten; es ist jedoch sehr gur zu verstehen, daß die maßgebenden Kreise sich gegen die immer mehr aufkommenden Tanzunsitten wenden.
Ein Student als Opfer der Fremdenlegion.
Karlsruhe. 20.Nov.1913. In angetrunkenem Zustande war der Student Tropf in Heidelberg von Werbern der Fremdenlegion entführt worden. Niemand hatte eine Ahnung, wo sich Tropf befand. Heute kam nun bei den Eltern Tropfs, in Waibstadt, eine Karte des Sohnes an, daß er ohne jede Barmittel auf dem Wege nach Afrika sei.
Aus der Irrenanstalt ausgebrochen.
Rom, 21.Nov.1913. In der Provinzial=Irrenanstalt Ponteleviso in der Lombardei sollen sich die Geisteskranken mit Besenstielen bewaffnet und die Wärter überfallen haben. Sie sind angeblich in großer Menge ausgebrochen und die gesamte Gendarmerie der Gegend befindet sich auf der Suche nach den Flüchtlingen.
Das vergiftete Hochzeitsmahl.
Wie aus Nantes gemeldet wird, hat der Direktor des dortigen Pasteurschen Instituts, Dr. Rappin, durch die Untersuchung der Opfer des vergifteten Hochzeitsmahles in Cholet festgestellt, daß die Erkrankungen durch einen bisher unbekannten Bazillus von außerordentlicher Heftigkeit verursacht worden sind. Dr. Rappin hat dem von ihm entdeckten Krankheitserreger vorläufig den Namen Bacillus hypertoxicus gegeben.
Ernste Studentenunruhen in Barcelona.
Barcelona, 21.Nov.1913. Bei den gestrigen Zusammenstößen zwischen Studenten und Polizeibeamten wurden drei Studenten, acht Polizeibeamte und sechs Gendarmen verletzt. Eine Anzahl Gendarmen zu Pferde drangen mit gezogenem Säbel in das Universitätsgebäude ein und verfolgten die Studenten in den Höfen und Gängen. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Unruhen waren entstanden durch Angriffe der Studenten auf die Straßenbahnen und öffentliche Einrichtungen, weil die Straßenbahn ein Kind überfahren habe. Im übrigen gehören die Studenten in Barcelona zu jenen unreifen Elementen, die jede Gelegenheit ergreifen, um ihrem jugendlichen revolutionären Uebermut Luft zu machen.
Meuterung russischer Rekruten.
St. Petersburg, 21.Nov.1913. Ein Rekrutentransport von 150 Mann, der von Arensburg auf der Insel Oesel nach St. Petersburg gebracht wurde, meuterte auf dem Schiffe, zertrummerte die Einrichtung und warf die Schiffsladung über Bord. Zwölf Rekruten wurden gefesselt nach hier gebracht.
Zur Lage in Mexiko.
* Auch Japan meldet sich.(Drahtbericht.) Tokio, 20.Nov. 1913. Der Kreuzer Idzumo ist von Yokosuka nach Mexiko in See gegangen.
* Verteidigungsmaßnahmen gegen die Aufruhrer. Mexiko, 20.Nov.1913 Die Mit gieder der fremden Kolonien in der Hauptstadt treffen Vorbereitungen zur Verreidigung für den Fall von Unruhen. Der englische Gesandte Carden, riet den britischen Staatsangehörigen, für Verteidigungszwecke eine Organisation zu schaffen. Die Amerikaner planen Verteidigungsmaßregeln.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die Gönner Griechenlands.(Drahtb.) London, 21 Nov.1913 Daily Mail schreibt:„Es kommt der bevorstehenden Bewegung im Piräus keine andere politische Bedeutung zu als die, daß die beiden Westmächte ihre freundschäftlichen Gesinnungen für die Griechen und ihren tapferen Souverän an den Tag zu legen wünschen.“[Man wird sich in London und Paris doch keinen Augenblick darüber unklar sein, daß die Griechen diese Kundgebung als eine Bestärkung ihres Eigensinnes gegenüber den Londoner Beschlüssen und den Anwälten dieser Beschlüsse, Oesterreich und Italien, auffassen werden.]
Die armenische Frage.
Konstantinovel. 21.Nov.1913. Das armenische Patriarchat ersuchte die Pforte, dem armenischen Volke in der Deputiertenkammer eine seiner Größe entsprechende Vertretung zu gewähren. Der Kultusminister lehnte dieses Gesuch ab und erklärte, die Kammer vertrete alle Ottomanen und nicht eine einzelne Nationalität. Jeder Abgeordnete sei Vertreter der ganzen ottomanischen Nation. Das Patriarchat habe mit seinem Ersuchen seine Befugnisse überschritten. Der Minister werde derartige Anfragen in Zukunft unbeantwortet lassen.
Diese Antwort wird nicht gerade zur Beruhigung der Armenier dienen und erhöht die Wahrscheinlichkeit, daß man sich in nächster Zeit in umfangreichem Maße mit der armenischen Frage zu beschäftigen haben wird.
Preis 15 Pig. für ein Päckchen.
Ichtung! Neuheit!
Eine neue Süss=Speise!
Momdns
Frucht-Puddingpulder
mit süssen Mandeln. mit Sultana-Rosinen. 2°
mit Korintben.
mit süssen Mandeln und Sultana-Rosinen.
Ueberall
erhältlich!
in t und Gild.
Nummer 47 liegt heute dem( für die beson. :<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
3„
**
Aus der Arbeiterwelt
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. e Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
() Protestversammlung der christlichen Arbeiter.
Gegen die Versuche des Vereins zur Verschönerung des Siebengebirges und der Stadtverwaltung Honnef, dem von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz beabsichtigten und inzwischen vollzogenen Ankauf des Sanatoriums Hohenhonnef, Schwierigkeiten zu machen, hatte das christliche Gewerkschaftskartell am 19. November (Buß= und Bettag) eine Protestversammlung einberufen. Der weiße Saal der Bürgergesellschaft war bis zum letzten Platz be setzt, ein Beweis, welch weitgehendes Interesse die rheinische Arbeiter schaft der Frage entgegenbringt. Der Redner der Versammlung, Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts, der als Arbeitervertreter dem Vorstande der Landesversicherungsanstalt angehört, erntete für seine Ausführungen reichen Beifall. Er ga im einzelnen ein Bild von der unbedingten Notwendigkeit der Errichtung weiterer Heilstätten durch die Landesversicherungsanstalt Nicht in Rentenbezügen gipfele das Interesse der Arbeiterschaft an der Versicherung, sondern darin, durch die vorsorgende Tätigkeit der Versicherung möglichst lange und ausgiebig im Besitze volle Arbeitskraft zu verbleiben. Lebhaft muß deshalb der Ankauf der Heilstätte Hohenhonnef, die bisher in Privatbesitz war, begrüßt werden. Im einzelnen zeigte Redner die Nichtigkeit der Gründe, die man gegen den Ankauf vorzubringen sucht. Sie lassen sich nur deuten als falsche Mutmaßungen oder auch Versuche, Arbeitern Rechte streitig zu machen. Die Arbeiterschaft ermr# mit Bestimmtheit, daß das Reichsversicherungsamt den Ankauf ge nehmige. Die Diskussionsredner traten den Ausführungen des Referenten völlig bei. Herr Baltrusch wies noch im besondern darauf hin, daß die Bekämpfung der Tuberkulose in ihren Mai nahmen noch viel zu wenig ausgebaut sei. Mit einstimmig Annahme folgender
Entschließung nahm die Versammlung ihr Ende:
Die heute im weißen Saale der Bürgergesellschaft tagende Versammlung von Vertretern christlich=nationaler Arbeiterorganitionen des Rheinlandes, denen über 200000 Versicherte als Mitglieder angehören, legt mit Nachdruck Verwahrung ein gegen die vom Verein zur Verschönerung des Siebengebirges und der Stadtverwaltung von Honnef inszenierte Agitation, um den Erwerb des Sanatoriums Hohenhonnef durch die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz unter Umwandlung dieses Sanatoriums in eine Heilstätte für lungenkranke Arbeiter zu hintertreiben. Die Versammlung erklärt:
1. Die Einwendung, die rheinische Arbeiterbevölkerung, welche fast zu 90 Proz. die Besucher des Siebengebirges darstellt, würde Anstoß an der Errichtung jener Heilstätte nehmen, ist nach allen Richtungen hin haltlos. Im Gegenteil, die rheinischen Arbeiter werden es mit besonderer Genugtuung begrüßen, daß in der nämlichen schönen Landschaft und gesunden Luft, in der sie ihrerseits Erholung suchen und erhalten, auch ihre kranken Kameraden Gesundung und Linderung ihrer Leiden finden. Die rheinische Arbeiterschaft würde es als eine Brüskierung ansehen, wollte man von der Erwerbung der Heilstätte aus den genannten Gründen absehen.
2. Völlig haltlos ist auch der Einwand, daß durch eine Heilstätte für lungenkranke Arbeiter die Ansteckungsgefahr für die Bürgerschaft des Siebengebirges und die dort verkehrenden Fremden eintrete. Die strenge Disziplin der Anstalt und die prakrische Durchführung der Kurvorschriften machen eine solche Ansteckungsgefahr unmöglich, zumal erfahrungsgemäß durchweg heilbare Kranke im Aufangsstadium der Krankheit in Heilstätten untergebracht werden. Die diesbezüglichen Beschwerden sind um so mehr gegenstandslos, als bis jetzt schon in Honnef und Umgegend, sowie in dem Sanatorium Hohenhonnef fortgeschrittene Lungenkranke, die bekanntlich einen großen Umfang einer Ansteckungsgefahr bilden, verpflegt werden.
3. Der weitere Einwand, der Fremdenverkehr im Siebengebirge würde durch die Heilstätte gestört und umgekehrt würde dieser Fremdenverkehr nachteilig auf die Heilbehandlung in der Heilstätte wirken, ist ebenfalls völlig haltlos. Die Heilstätte liegt an der Peripherie des Siebengebirgsgeländes, abseits vom Strome des Fremdenverkehrs und wird in keiner Weise davon berührt.
Die Versammlung spricht dem Vorstand und dem Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz ihre Anerkennung aus für die vorausschauende Fürsorgetätigkeit im Interesse der lungenkranken Arbeiter durch den Erwerb der Heilstätte Hohenhonnef und richtet an das Reichsversicherungsamt die ernstliche Bitte, die Genehmigung zum Ankauf der Heilstätte nicht zu versagen.
Reisen und Jagden im Innern Afrikas.
Im Lichtschauspielhause(Sprechlichtspiele), Hohestraße 11/13, (Panoptikum) wird ab heute Freitag, den 21. bis mit Montag, den 24. November, auch für Kinderbesuch erlaubt, der ganz hervorbegleiter der Beschuuer diese auf der Faher nach Runld, ven....
entlang und weit hinein in die afrikanische Wildnis. Wir lernen verschiedene wilde Völkerstämme auf ihrem heimatlichen Boden kennen, wir sehen fast die gesamte exotische Tierwelt sich in ihrer Freiheit tummeln und wir folgen den kühnen Jägern auf ihren Jagdzügen, die zwar reich an Gefahren, nicht minder reich aber an Erfolgen sind. Die Bilder aus der afrikanischen Urwelt sind technisch ganz vorzüglich gelungen, wie denn auch der ganze Film vom ethnographischen, zoologischen und botanischen Standpunkt aus außerordentlich lehrreich und wertvoll ist. Ihn kennen zu lernen, dürft sich niemand, viel weniger eine Schule entgehen lassen, denn in einer Stunde lehrt er mehr, als wochenlanger Unterricht es vermag. Die Reise hat fast ein Jahr gedauert und kostete die Kleinigkeit von 250000 Mark.
Außerdem das große Novitätenprogramm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 u Freitag, 21. November 1913.
Seite 3.
5 Tage zur Probe
mit Rücksenöungsrecht bei Nichtgefallen
chne Anzahlung
Saik
ter.
es Siebener Landesischen volligkeiten zu November tfen.
Platz be je Arbeiter sammlung,
3, der als anstalt anI. Er gal eit der Eringsanstalt terschaft an e Tätigkeit esitze voller Ankauf der 1
er Gründ lassen sich rsuche, den ft erm Ankauf gejungen des besondern ihren
nstimmiger
gende Verrganitionen Mitglieder ie von Vertverwaltung des Sanatalt Rheine Heilstätte ersammlung
ing, welche tellt, würde nach allen en Arbeiter n der näme ihrerseits eraden Geeinische Arllte man von den absehen. ne Heilstätte die Bürgercemden einische Durchkungsgefahr Kranke im acht werden. indslos, als Sanatorium ntlich einen st werden. iebengebirge ürde dieser er Heilstätte er Peripherie s Fremden=
lusschuß der nnung aus der lungenihonnef und tte, die Gen.
raße 11/13, Montag, den janz hervorern Afrikas“ n einschiffte, ro, den Nil Wir lernen lichen Boden sich in ihrer rn auf ihren eich aber an ilt sind techze Film vom kt aus außerernen, dürfte n, denn in st es vermag.
e Kleinigkeit
nur gegen monall. Teilzahlungen von
nn
an-Spezialkataloge
gratis und franko
mp iumabiEE Postkarte genügt!
&amp; Freund
- Revol
rouning Scheibenb
M
##M
Bessere
½
Postfach 399/657
Breslau II
sewehre, Revolver,
Stiefel für wenig Geld, die in 3 bis 4 Monaten verbraucht sind, oder Stiefel, die ein paar Mark mehr kosten, dafür aber ein Jahr lang halten?
Wenn Sie dies beim Einkauf von Schuhwaren überlegen, werden Sie leicht ermessen können, wo
sehr billig
in 9
Ackermanns Filialen
„.
□
Rufiska
für Sie liegt. Billig ist der Schuh, der sich im Verhältnis zu seinem Preis am besten trägt.
Solche Qualitäten, die wirklichpreiswerten,
führen wir als Spezialität.
Wir wünschen nicht durch scheinbar billige Angebote einmalige Käufer anzulocken, sondern durch vollkommene Zufriedenstellung unsere Kundschaft dauernd zu erhalten.
Marzella Schuhhaus
Wilhelm Schmitz
Marzellenstrasse 33. Fernspr. B 7642.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
Wegen Aufgabe
des Artikels gewähren wir auf unsere#
— fartigen
9
Breitesh. 81
gegenüber der Köln. Zeitung.
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh. Hauprniederlage C Gruessen, Köln, Eifelstr. 56
Fleisch= und Wurstwaren!
Der„Stadt=Anzeiger“ hat es in die Welt geschrien, Daß Vieh gefallen um 10 Pfennig gar;
Dabei hat er es verschwiegen, daß 15 Pfennig Billiger ich schon war.
Drum annonciere im„Local“, daß Diese Woche billiges Fleisch ich hab'.
C. Thiesen, Großschlachterei
früher am Schlachthof
jetzt Ehrenfeld, Liebigstraße 52
haltestelle Schlachthofbahn, Schadowstr.
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen,
Schirm- u. Garderobeständer, Services,
Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren,
Wasch-, Mrinz- und Manzel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. 89
*
24—
KaufenSie am Platze
Denn:
Keine Kein
Kelne Enttäuschung, da Kauf nach Prüfung.
IT Aiuo Schwierigkeiten bei späteren Reparaturen
Keine oder Gebrauch von Ersatzteilen.
Grösste Auswahl von Platten u. Apparaten in erstklassiger Ausführung.
Kosten für Porto, Verpackung und Einziehen der Raten durch die Post.
Preis von M..30, sondern für wenig mehr als die Hälfte dieses Preises eine prima Platte.
gegen bar und
bequemste Teilzahlung.
Grösstes Lager in Fahrrad-Zubehörteilen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt.) P'
Täglich frisch eintreffend:
Urinuntersuchung, Spezjallst P. Servais, Onotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag und Druck von„. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Feinste Poularden, Poulets, Gänse, Enten, Truthähne, grosse Hahnen, Suppen- u. Brathühner, Tauben, Fasanenhahnen und-Hühner
schwere Waldhasen ganz und zerlegt
Rehrücken und Keule Stück von 5 Mark an und grösser
Hirsch i. Schnlt##per Pfd. von 75 3 an Wildkaninen! Wildkaninen billigst
VerkaufsSteile der Vereinigung
Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle Fleischerstände 11-15
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
empfichlt
Hubert Leopold
jetzt Andreaskloster 14-Hauptpost
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307, B 820.
Verkauf täglich 7½ Telephon Al756. ht
1,—8 Uhr.
Prompte Zustellung.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretartat. Annohaus. Annostr. 86, anzumelden.“
Aerstlich geprüfte Wärterin
sucht Stelle in Säuglingspflege Ehrenfeld, Simrockstr. 28.
KINDERSTUHLE KINDERTISCHE
Flieger Dreiräder Schaukeln Leilerwagen Spielwagen SCHULER-PULTE Tornister, Schullaschen, Schreihmappen
Carl Hochherz.

Bette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Freitag. 21. November 1913.
Ein Geschäftsneubau an Unter Sachsenhausen.
Zu den einheimischen Handelshäusern, die das Kölner Stadtbild in jüngster Zeit durch prachtvolle Neubauten verschönert haben, gesellt sich nun auch die Putz-Großfirma Frank&amp; Lehmann, Hohestraße 43, die an Unter Sachsenhausen, Ecke Kattenbug, auf dem Terrain des ehemaligen Oppenheimschen Palais das oben abgebildete Geschäftshaus aufführen läßt.
Der Bau repräsentiert eine Schöpfung des Berliner Architekten Professor Peter Behrens. in dessen Händen die künstlerische
Leitung liegt, und des hiesigen Architekten Georg Falck, dem die bauliche Leitung untersteht.
Die Fassade des Hauses, das eine Grundfläche von über 2600 Quadratmeter umfaßt, wird im Sockel aus Trachit, in den Obergeschossen aus Ettringer Tuff hergestellt. Der Neubau dient ausschließlich dem eigenen Betriebe der Firma, bis auf 450 Quadratmeter im Erdgeschoß, die für Läden oder zu Bankzwecken vermietet werden sollen.
*
COclenee BO
1) In der Rölner Bürgergesellschaft findet am Dienstag,
Theater und Konzerte
25. November, abends 8 Uhr, das dritte Abonnementskonzert statt; wir verweisen auf die Anzeige.
(4) Die Dianistin Adele Ries von Crzaska, die sich durch ihre Chopinabende bereits einen Namen gemacht und sich hier durch verschiedene Konzerte bestens eingeführt hat, veranstaltet am Donnerstag, 27. November zusammen mit der bekannten Konzertsängerin Frau Paula Schick=Nauth aus Frankfurt einen Konzertabend im Disch=Saal. Die Pianistin wird ein selten gehörtes Werk: Fantasie=Polonäse op. 61 von Chopin und außerdem dessen Impromptus in kis=dur und Bolero spielen, dann noch weitere Klavierwerke von Saint=Saéns, und Liszt. Ihre Partnerin singt verschiedene Lieder von Schubert und eine ganze Reihe Lieder unseres bekannten hiesigen Komponisten Ramrath. Der Komponist wird seine Lieder selbst begleiten.
CA Liederabend. Wir machen nochmals auf den 3. Liederabend zur Laute aufmerksam, den unser hiesiger geschätzter Konzertsänger Willy Overzier heute abend im großen Saale der Wolkenburg gibt. Für Schüler, Wandervögel, fahrende Gesellen, Jugendwandervereine sind Karten zu ermäßigten Preisen nur an der Abendkasse zu haben.
(A Herr Heinrich Götz vom Kölner Schauspielhause, der nach erfolgreichem Gastspiele von Intendant Martersteig für die vereinigten Leipziger Stadttheater verpflichtet worden war, hat diesen Vertrag zugunsten eines Neuengagements in Köln gelöst und nunmehr einen fünfjährigen Vertrag mit Hofrat Rémond für das Kölner Schauspielhaus abgeschlossen. Herr Götz wird vom nächsten Jahre ab sein bisheriges Fach aufgeben und in den Rollenkreis übergehen, den jetzt Herr Engels inne hat.
&*m Nancr, 20.Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Vedrines stieg heute früh um 8 Uhr auf. Er beabsichtigt, Deutschland zu überfliegen und in Russisch=Polen zu landen.
* Prag, 20.Nov.1913.(Drahtber.) Der französische Flieger Vedrines, der heute früh 7 Uhr mit seinem Mechaniker in Nancy aufgestiegen ist, ist heute nachmittag.20 ohne Zwischenlandung bei dem Prager Vorort Visotschan gelandet. Vedrines beabsichtigt, über Wien und Pest nach Konstantinopel zu fliegen.
((A) Oedrines Flugapparat verbrannt. Der Flieger Emile Vedrines mußte gestern bei einem Versuch, den Schnelligkeitsrekord zu schlagen, infolge einer Explosion seines Motors in steilem Gleitflug zu landen. Der Flieger wurde leicht verletzt. Der Flugapparat fing Feuer und verbrannte vollständig.
(LA) Paris, 20.Nov.1913. Die Kammer hat der Aufnahme des Kredits in Höhe von 30000 Franks zugestimmt zwecks Schaffung einer Abteilung für Luftschifswesen im Kriegsministerium.
* Konstantinopel, 20.Nov.1913.(Drahtber.) Der französische Flieger Schneider, der gleichzeitig mit zwei anderen Fliegern in Compiegne aufgestiegen war, ist, über Bulgarien kommend, hier eingetroffen. Die beiden anderen Flieger sind in Aidos in Bulgarten zurückgeblieben.
□
Im Weidenpescher Park in Köln=Merheim findet kommenden Sonntag ein Fußballwettspiel statt, das von hohem Interesse und großer Lokalbedeutung ist. Die beiden ältesten großen Kölner Fußballvereine, der Kölner Fußballklub 1899, der lange Zeit fast ausschließlich die Führung in Köln innehatte, und der F. C. Borussia, der schon in den ersten Jahren seines Bestehens über eine sehr gute Mannschaft verfügte, und in letzter Zeit, nach einer kurzen Periode des Stillstandes, infolge beharrlicher sportlicher Arbeit in die Reihe der ernstesten Mitbewerber um die Südligameisterschaft eingerückt ist, treten sich am Sonntag gegenüber. Man darf von dem Spiel sehr guten Sport erwarten.
□ Kiel, 20.Nov.1913. Der Kaiser verkaufte seinen Schoner Meteor, die vierte Jacht dieses Namens an den Leutnant zur See Herzog von Arenberg. Der Abschluss des Kaufkontraktes steht unmittelbar bevor.
(A) Das finanzielle Ergebnis des Leipziger Turnfestes
läßt einen Fehlbetrag von 11381 Mk. verbleiben. Dieser Fehlbetrag wird gedeckt durch die Garantiefondszeichnung der Stadt. Alle anderen Garantiefondszeichnungen werden nicht in Anspruch genommen werden.
Handelsteil
+ Köln, 20.Nov.1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Erngetührt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus-Holland 492 Viertel Grossvieh, 127 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
CO Viertel Grossvich, aus Schweden 53 Kälber.)
Fleischpreise im Grossaanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,74-.78, 2. M..56—
.60, 3. M..44-1,48. Kühe: 1. Beschallenheit fl..00-0,00. 2. M.
.50 1,54, 3. M..44.48. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 1,48-1,52, 2. M. 1,40-1,44, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit 1. .60-1,64, 2. M. 1,54-1,58, 3. M. 0,00-.C0. Speck M. 1,36-1,44. B. Erngeführtes Fleisch: Rindtleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,36-—1,44, Hinterviertel M..42-.46; aus Schweden: Vorderviertel l..00-.00. Hinterviertel M. 0,.00-0,00; aus Dänemark M. 0,00-0,00. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..70 1,80, 2. M..60 1,70, 3. N..50— .60. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschalfenheit M..68-1,76, 2. M..56—
.64, 3. M..40-.50. Schweinelleisch: 1. Beschahe bei M. 0,00-0,00,
2. N. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-O,OD. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
+ Köln, 21.Nov.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Kindlleisch von der Kenle f. 09)-.05, vom Bauch.75.95, Ka deisch von der Keule 1,00.20. Mammelfleisen von der Keute 0,90 bis .10, Schweinefleisch von der Keule.00 1,20,(alles einschliesslich nochenbeil. Filet zum Beeisteak.40-200, speck, hiesiger, gerüuehert .90-.20, gesalzen.90-.10. Schnken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30..50, im Aussennitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40. Zervölatwurs.80.40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Damwild 0,75-.80, Rotwild.55-O. 70, Rehwild.80-.85 das Pfd., Hasen .00-4,50, Kaninenen, willle 1 00-.20, Fasanenhanne 2 80-.00, Fasanenner 2,20-2,30, Rebhühner, alte.00, junge.50-1,70 das Stuck.
#nse, 5,00-.00. Enten, 2,00.25, Hähne, alt.50-3,40, junge .00-.50, Hühner, alte..80-.50, junge.40.20, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Ganse 0,85 0,95 das Pfund, Enten 2,70-.50. Hähns, alte 2,00-3,80, junge.20-.50, Mühner, alte
2,00-4,00, junge 2,00-4,00, Tauben, alte.45-.50, junge 0,50-0,60..
schlachtei das Stück.
Hechte.00-1,10, Zander 1,00-1,10, Barsche 0,85-0,90, Schleie.30 bis.40, Brasse(Bleie) 0,70-.75, Aale 1,00-.20, Karpfen 0,90-.0 Barben.90-.95, Eabeljau, Nordsee.45-.60, Schellfische, Nordsee gr. .70, mittel.50—.60 klein.25-.55, Rotzungen 0,90. Schollen O. 0 Hleilbutten 1,00, Seenechte.60, Flussnechte 1,00, Schleie 0,90-.10 Karpfen 0,85 0,90 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06-.O8. Rohesser O,O8-.10, Lachsforellen.20 b; .30 das Stück. Sprotten, Kieler-.00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.05.07 das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter.40-.50, Landbutter.,35-.40 das Pfund. Landeier, frische .50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20. Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1 00-.10, Limburger.60-0,70 das Plund Mainzer 0,05. Camembert.40 tas Stück.
Aepfei, belg., Ess-.15.18. belg., Koch- 0,12-0 15, holl., Ess- O15 bis.18, holl., Koch-.12.15, hies., Ess- O,18-0,30, hies., Koch-.10 bis.18, Birnen, hies., Ess-.18-.35, hies., Kocn-.10-.18. Preise). beeren, hies..35, Weintrauben, Almeria.50-0,60, Bananen.25.30. Maronen, ital. 0,15.18, franz..13.18, Nüsse, Hasel-.50.80. Wal-.45-.60. Feigen 0 30 das Pfund, Zitronen.05-.08 das Stuck.
Kartoneln, Nieren-.05, weisse, Industrie-.04 das.fund, holl..04. Endiviensaat, inl. 0,05-.08. Kopfsalat, inl. 0,05.06 das Stück, salat.15-.18 das Pfund, Blumenkohl, inl..12.25, ausl..15-.40. Grünkohl 0,03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl..15.18, ausl..12-.18 das Pfund, Rotkenl, inl. 0,08-.15. ausl..18-.28, Weisskohl, inl..08 bis 0,12, ausl..22 O. 35, Wirsingkohl, inl. 0,05 0,10, ausl. 0,12 O. 30 la5 Stück, Spinat.05-.0o das Pfund, Stielchen 0,03.04 das Gebund, Breit. lauch 0,02.05, Kohlrabi, Erd- 0,05 0,08. Ober-.03-.05 das Stück. Rühen, weisse.05, rote(Karotten, abgesch. 0,04-.05. Honrrüben, a gesch..03-0 05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen.05 bis.20, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05.O6 das Stuck, Radieschen, inl..04.05, Schwarzwurzel, hies. 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20, Zwiebe n, gewöhnl. 0,06-.07. Tomaten, ausl..40—.45 das Pfund, Gurken eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig- 1,50—2,50 die 100 Stück.
Zufuhr in Gemüse stark, Verkauf langsam. gering. Verkauf in Wild und Geflügel gut.
Zufuhr in hiesigem Obst
Neuse.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Haler, alter
Hafer, neuer Wintergerste
21 Nov.1913. 1. Sorte 2.
1.„
1:
1. Sorte
2.
M. 19.0 " 18,00 „ 15,70 „ 14.70 „ 17.80 „ 16.50 „ 15,70 14.7
1. Sorte M. 15.20 2."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitdruschstroh, 11,00„
Roggenrichtstroh„ 12.00"—.
Kleie M..5) die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKllo
Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stuck 1
Hermann Heyden
Fernruf B6274. Sattlerwarenfahrik. Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Alten Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Bügel-Koffer
äusserst solid
Länge
80
26.—
85
28100 cm
34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Damentäschchen, Portefeuillewaren Schultaschen, Schreibmappen Musikmappen, Aktenmappen.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt-Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Echhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.A.
455
Von überraschender Wickung und benuemer Anwendung
9agen
Preis MR.1- p. Pl.
durch alle Apotheken.
HHGDTEN
7„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl
und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M1.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Inre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p F 6
Kalbsbrust mit Reis und holländischer Sauce. 6 Personen, 2 Stunden. Zu der gekochten Kalbsbrust bereitet man folgende Sauce: Man lässt ein gutes Stück Butter mit etwas Mehl gar werden, gibt Wasser, Salz, Zucker, Essig oder Zitronensaft daran und lässt kochen. Dann zieht man mit—4 Eigelb ab, rührt 1½ Teelöffel Maggis Würze hinzu und gibt, wenn man es liebt, etwas feingeriebene Muskatnuss daran. Die Sauce wird über das in Scheiben geschnittene Fleisch gefüllt und rund herum ein Reisrand gehäuft, von ½ Kilo in Brühe oder Wasser mit etwas Butter und Salz ausgequollenem, mit geriebenem Parmesankäse und Maggis Würze vermischtem Reis. 8
Kiir Mvensshidislten a. Mioneisants.
von 1907—1912 erster Gesanglenrer am Konservatorium in Elb
ertellt Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.

Köines Local-Anzeider Nr. 320* Freitag. 21. November 1913.
Seite 5.
Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
das beste Hilfsmittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Globowskis C)
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
für haararbeiten
befindet sich
nahe Hoheste. Höhle 9 nahe hoheste.
ME 0*
direkt neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Sie finden dort eine riesengroße Auswahl in fertigen Haarzöp,en von den billig en bis zu den seinsten Qualitä n, so###e alle anderen Haar=Ersatzteile in diffizilster und beiter Ausfihrung.
Anfertig ng aller Haararbeiten, auch ron ausgek. Haar, gut und billig. Garantie für Verarb itung der eigen n Haare und ist es Ihr eigenes Interesse, darauf zu achten p“
Haar=Spezialhaus Ferd. Langen.
Bitte genau au Firma und Hausnummer 9 zu achten
Gute reine Maknlatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kö niche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 31.
K
T
ir Trauen seien mangeskaft,
Vir hätten keine Urteilskrate!“
Dies sagt mir##t mein
r meinLes ernst.-es
Und. aoch: ker überzeug tr. Ikn.
Ralmona und albmin!
Rolmin- Pffanzensett, Zalmona-Pffanzen-Butter-Marganine
and. aue führenden Marken.
NO PUHONNV.
Husverkauf
wegen Umbau des Hauses.
Möbel=Dekoration
Moderne Wohnungs=Einrichtungen
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegene Mödel, Gardinen, Teppiche, Dekorationen und ZimmerEinrichtungen äußerst billig einzukaufen.
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäftes seit 1866.
Aug. Jansen, Breitestr. 104
neden
5.
H Fernsbr. 1119
XUgerberhatte
jeder Art und Preislage, große Aus wahl, billige Preise
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 4
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Such
S
Kein Laden.
eh
Alois Kreiten
Königl. Rumän.
Hofgoldschmied
und Emailleur.
Köln, Komötienstrasse 47.
Ateller für kirchliche und profane Kunst.
Jugelen
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen
Das moderne Nachtlicht.
Uhne Oel Willit Unübertroffen
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Ff. durch allem fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Holkestr 29 Mendenia- Stearin, Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Aepfel Repfel Repfel
gepflückte Ware beste Sorten zum Lagern billig abzugeben
Derkum, Rheinaustrasse IS“
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871; KÖLN · Blindgasse 15-.1 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1915.
c Der Dorfpastor.
[2] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
„Das ganze Dorf soll um den Wagen versammelt gewesen sein, als sie gestern ankamen,“ fiel die Frau Landrat ein.„Ich hörte zufällig, wie die Milchfrau von Berdorf es meiner Magd, der Lene, erzählte. Sonderbar genug ist es, daß sie ohne alle Bedienung angekommen sind. Wie nun die ehemalige Köchin der Baronin von Eichfelt das gehört hat, die nach dem Tode der Baronin in Berdorf geblieben ist, ist sie schnell zu den Fremden gelaufen, und ist auch sofort als Köchin angenommen worden. Ebenso hat der alte Herr den jungen Menschen von Berdorf, der heute zum Herrn Doktor geschickt wurde, sofort in Dienst genommen.“
„Das ist verdächtig, höchst verdächtig,“ sagte Delmenhorst entschieden, und mit der Miene eines Inquisitionsrichters sah er Bauer triumphierend an, als habe er ihn auf frischer Tat ertappt.
„Das ist klar genug,“ stimmte der Referendar bei.
„Und Sie erzählen das erst jetzt, und lassen uns den ganzen Abend lang suchen und umhertappen?“ fragte Frau Stein entrüstet.
Die Landrätin war Frau Stein in mancher Hinsicht verpflichtet, und um keinen Preis wollte sie es mit der jungen Frau verderben.„Ich bin ja doch mit der Absicht gekommen, Ihnen das Bißchen mitzuteilen,“ erklärte sie begütigend;„nur dachte ich, ich könne es auch wohl als Nachtisch auftragen.“
„An welcher Krankheit leidet denn eigentlich das Fräulein Erlingen?“ fragte Delmenhorst den Arzt.
„Das läßt sich nach einem ersten Besuch nicht genau bestimmen; ein Zustand allgemeiner Schwäche.“
„Hoffen wir, daß das Fräulein unter der Pflege des Herrn Doktor und im Genusse der guten Luft von Berdorf recht bald einer guten Gesundheit sich erfreut,“ sagte der Referendar. „Ist sie hübsch?“
„Bleich und zart,“ erklärte Bauer.„Die Augen in dem schmalen Gesichtchen erscheinen unnatürlich groß. Ja doch, sie ist schön, selbst krank, wie sie ist.“
„Sie machen mich neugierig,“ sagte der Referendar.„Das gäbe eine kleine Abwechselung im Stilleben von Wilborn. Ein täglicher Spaziergang nach Berdorf, die übernatürlich großen Augen zu sehen— das wäre gar nicht übel für den Sommer.“
„Ich bitte dich, mache keine derartigen Scherze!“ rief Frau Stein, noch immer in gereizter Stimmung. Man könnte ja glauben, daß es dir ernst sei. Und wenn je ein ähnliches Gerücht über dich in unserer Stadt Verbreitung fände, ich würde dich als Bruder verleugnen. Diese Leute werden bald die Einsamkeit müde sein, besonders wenn die Kranke wieder genesen sollte; sie werden taktlos genug sein, bei den höchsten Beamten der Stadt Besuche zu machen. Ich erkläre hiermit, daß ich sie weder empfange, noch ihnen den Besuch zurückerstatte.“ Herausfordernd sah die junge Frau die Gesellschaft an.
Das Kränzchen löste sich schon um zehn Uhr auf. Doktor Bauer erhob sich zuerst, und nach einigen Minuten war Frau Stein allein mit ihrem Manne, bei dem sie heftig über das Paar Bauer und dann wieder über das Paar Delmenhorst sich ausließ. Er war an solche Ausbrüche gewöhnt und schenkte ihnen wenig Aufmerksamkeit.
Frau Bauer fand sich kaum allein mit ihrem Manne auf der Straße, als sie eifrig fragte:„Welchen Eindruck hast du da draußen empfangen?“
„Wie ich schon sagte: Umgebung und Manieren zeigen Leute an, die in der Welt gelebt haben. Der alte Herr kann Offizier gewesen sein. Für einen ehemaligen Sklavenhändler scheint er mir zu weichherzig. Er zeigte eine überaus schmerzliche Unruhe wegen seiner Tochter, als ich mit ihm allein war. Sie mögen nicht ganz auf dem Holzwege sein, die werten Mitglieder unseres Kränzchens, wenn sie irgend etwas voraussetzen, das die Spatzen nicht gerade auf den Dächern pfeifen; denn der alte Herr verwarf die vorgeschlagene Untersuchung mit einer ungeduldigen Handbewegung. Das junge Mädchen lag auf eine Chaiselongue, durchsichtig weiß, und lächelte seinen Vater dankbr an. Ihr Blick ist voll, rein, ruhig, ein wahrer Kinderblui; sie spricht leise, und wenn sie mir antwortete, waren ihre Augen gewöhnlich auf ihren Vater gerichtet.“
„Was ließ dich denn aber vermuten, es sei nicht alles ganz klar?“ fragte Frau Bauer mit großem Interesse.
„Das will ich dir sagen. Als der alte Herr mich die Treppen hinunterbegleitete, welche mit prachtvollen Plüschläufern bedeckt sind, die Frau Stein zur Verzweiflung bringen würden, blieb er stehen und bemerkte eindringlich:„Ich muß Sie aufmerksam darauf machen, Herr Doktor, daß nach dem Ausspruch berühmter Aerzte meine Tochter weder lungen= noch herzleidend ist; es ist ein seelisches Leiden. Wirken Sie gefälligst nur dahin, ihren Körper zu kräftigen und geben Sie ihr die nötigen Verhaltungsmaßregeln in bezug auf die hiesige Luft. Das wird alles sein, was ihr Zustand bedarf.s
„DEs wird Ihnen nicht unbekannt sein,e erwiderte ich ihm, daß der Arzt, wenn seine Tätigkeit wirksam sein soll, über das seelische Leiden näher unterrichtet sein muß.e
„Da sah mich der alte Herr aber an, so von oben herunter, daß ich nichts besseres zu tun wußte, als mich zu empfehlen. Siehst du nun, Frau, das gibt mir doch zu denken; ich bin überzeugt, daß die Sache einen Haken hat.“
„Das ärgert mich aber, daß dieser Herr Erlingen es wagt, dir so zu bedeuten, welche Rolle er dir anweist. An deiner Stelle ginge ich nicht mehr zu diesen Leuten.“
„Du wirst doch nicht anfangen wollen, die Sprache Frau Steins und Frau Delmenhorsts zu reden,“ sagte Bauer ungeduldig.„Gewiß werde ich wieder zu diesen Leutens gehen.
„Und ich glaube, du tust recht. Die Freude dürfen wir unsern Freunden nicht machen! Ich sehe schon die Landrätin zu Frau Stein eilen und ihr verkünden: der Doktor ist bei Herrn Erlingen entlassen. Ich sehe schon, wie Delmenhorst sich die Hände reibt und seine tiefe Baßstimme ertönen läßt:„Die Herrlichkeit var von kurzer Dauer.s Nein, lieber Mann, du mußt absolut Hausarzt bei den Erlingens sein, wer sie auch immer sein mogen.“

Seite 6.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 320- Freitag, 21. November 1913.
Theater und Konzerte
ürpc rr R.
# Drittes Gürzenichkonzert in Köln.
Zwei Neuheiten, die eine davon gar eine Uraufführung— den Räsoneuren aus der Luftschiffgondel der Gürzenichkonzerte, die nicht rasch genug vorwärts kommen können und sich darum lieber gar nicht erst der Mühe des Konzertbesuches unterziehen, winken Zeichen für fröhliche Fahrt. Nachdenklicher mag sie betrachten, wer nicht Sportsmann ist und kein Interesse an Schnelligkeitsrekorden hat. Beide Neuheiten tragen die Opuszahl 130. Bei der neuen Symphonie(.moll) von Heinrich Zöllner, dem in seiner stillen, geraden und schlicht=ehrlichen Art so sympathischen Komponisten, bedeutet sie eine neue Probe abgeklärter Reife, wenn auch nicht unbedingt einen Fortschritt gegen die zweite Symphonie mit der Opuszahl 100, bei der Ballett=Suite für Orchester von Max Reger einen erfreulichen an den günstigen Eindruck der Romantischen Suite op. 125 anknüpfenden weiteren Schritt zur inneren Abklärung. In seiner dritten Symphonie, die den Titel Im Hochgebirge führt, sah sich das Talent Zöllners vor einen Konflikt zwischen den selbständigen Formgesetzen reiner Instrumentalmusik und den Anforderungen der bestimmten poctischen Aufgabe gestellt. Der Musiker, der sich auf ein bestimmtes poetisches Programm einläßt, erfährt nur zu bald, daß es ihm mit der linken Hand ebensoviel entzieht, als es ihm mit der rechten gegeben. Sätze mit Ueberschriften wie„Alpenteufel und Alpenfeen“(Scherzo), „Hast du Begriff von Oed und Einsamkeit"(Finale) bedingen eine gewisse musikalische Allgemeinheit, während der Hörer sich nur an fertige, bestimmte Vorstellungen halten möchte und enttäuscht ist, wenn er nicht findet, was er sucht. Er liest im Programm von dem„einsamen Alpengebiet mit einem dreiköpfigen Bergriesen“, auf den im ersten Satze der Blick gelenkt werde; eine genauere Beschreibung der Gebirgsszenerie mit den Seitenkulissen der Felstürme und Hörnerschrofen legt im Adagio auf seine Phantasie Beschlag; im Scherzo lockt ihn der Pfiff des Murmeltieres zu einem phantastischen Spiel der Alpengeister, darunter solche mit „riesigen Leibern, die sich unter wildem Lachen einander Felsblöcke zuwerfen"; Variationen über ein Thema der Einsamkeit und Oede reden uns im Finale die Empfindungen vor, nach denen wir nun in der Musik suchen sollen. An manche dieser im Programme gegebenen detaillierten Erläuterungen wird der Hörer in der Musik sich halten können, daneben aber treten ihm unerklärbare Gegensätze, eingeschobene Sätze von kontrastierender Ton= und Taktart, Rhythmik und Instrumentierung entgegen, bei denen er sich fragt: Was bedeutet das? Da ihm niemand antwortet, verliert er leicht die Stimmung und wird ungeduldig. Indem Zöllner in dieser Symphonie mit einem poetischen Programm arbeitete, hat er sich in gewissem Sinne außerhalb jener ihm wesenseigenen Richtung der Musik gestellt, die verlangt, daß jedes Kunstwerk in sich selbst fest bestehe, daß es in erster Linie den Gesetzen seiner Kunst gerecht werde und dann erst dem poetischen Vorwurf nachlebe. Ohne ein solches Programm, zu dem die große Geste eines Liszt und Berlioz in ihren symphonischen Dichtungen gehört, würde Zöllners Symphonie an Eindrucksfähigkeit bedeutend gewinnen, denn es fehlt ihr nicht an der musikalischen Gesetzmäßigkeit, Schlüssigkeit und Notwendigkeit, der Zwiespalt liegt vielmehr in dem nicht völligen Ausgleich der Forderungen reiner Instrumentalmusik und poetisch bestimmter Aufgabe. Es fehlt der Symphonie keineswegs an zum Teil sehr glücklichen Einfällen und feingearbeiteten, trefflich ontrapunktierten Partien, nur ist das thematische Material nicht durchweg so bedeutend, daß es einen zu stolzer Höhe aufragenden künstlerischen Bau trüge. Am stärksten wirkt der erste Satz, der sich durch eine harmonische und sehr übersichtliche Form empfiehlt und in seinem Seitenthema den markantesten Baustein des Werkes
wenn auch etwas eigenwillig gefärbte Scherzo könnten etwas breiter austönen. Die Variationen des Finale wünscht man sich zu größerer Geschlossenheit geführt, das Ganze krönend und gipfelnd. Als Ganzes zeugt auch diese dritte Symphonie Zöllners von seiner lebendigen Phantasie, aus der seine unverminderte Schaffenskraft stets neue, keimkräftige Anregung empfängt. Die Symphonie wurde unter Steinbachs Leitung vom Orchester mit Kraft und Schwung gespielt und brachte dem anwesenden Komponisten einen mehrmaligen Hervorruf ein.
Regers Ballett=Suite zeigt dem Horer ein lächelndes, von allen Runzeln der Gelehrsamkeit befreites Gesicht und erfreut mit
einer so durchsichtigen, feinen und geschmackvollen Instrumentation,
daß der Hörer zuerst nicht leicht auf Reger raten wird. Der überraschende Harmoniewechsel macht ihn dann freilich alsbald kenntlich, ebenso die gewisse melodische Sprödigkeit, die hier aber ein Orchesterausputz von großem koloristischem Reiz mit Puccini=, Strauß= und Debussyanklängen verdeckt. Im dritten Satze erscheint Harlekin in einem ganz mit glitzerndem Puccinischem Flittergold bestickten Gewande, über Pierrot und Pierrette, deren Schmachten und Seufzen Klarinette und Cello solistisch übernehmen, legen sich im vierten Teile weiche Götterdämmerungsharmonieen, Ein hübsches Entree besorgt die Einleitung der Suite, worauf Kolombine in einer empfindsamen Klarinettenkantilene ssich einführt. Nummer fünf ist ein anmutiger Walzer von charakteristischer Wiener Färbung, das Finale klingt in einem flotten Tanzrhythmus aus. Unschwer lassen sich zwischen den einzelnen Teilen der Suite Beziehungen zu den Gestalten der altitalienischen Pantomime herstellen, weniger leicht ist die schwermütige Färbung der Mittelteile zu erklären, man müßte sie denn mit Regers zum Grüblerischen und Grämlichen neigenden Natur in Zusammenhang bringen. Mit einer finsteren Miene geht man aber auf keinen Ball. Das Orchester spielte die Suite unter Steinbachs befeuernder Leitung ganz köstlich.
Griegs-moll=Konzert führte die Pianistin Tina Lerner aus London an den Flügel, deren zarte Finger hier und in drei Solostücken hexenhaft über die Tasten glitten. Sie ließ es an Fluß und verlendem Tone nicht fehlen, holte aber musikalisch nicht alles aus dem Griegschen Konzerte, wie denn zurzeit das pianistische Können der jungen Künstlerin der musikalischen Belebung entschieden überlegen ist. Stücke, die sich an die Virtuosität wenden, wie Rubinsteins-moll=Barcarole und die Strauß=Taussigsche Walzer=Caprice über Man lebt nur einmal in der Welt, spielt sie mit blendendem Schmiß und verblüffender techn'scher Bravour, aber in englisch=kühler Haltung. Die Künstlerin wurde lebhaft gefeiert. Berlioz' Ouverture zum Corsar, die den flotten Ausklang des Konzertes bildete, war ein glänzendes Bravourstück des Orchesters unter Steinbach.
∆ Schumanns Paradies und Peri, das uns auf den Flügeln der zartesten, schwärmerischsten Romantik in den Blumengarten gehobenster Jugendgefühle zurückleitet, ist gestern von der Kölner Singakademie(Gemischter Chor) zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins im großen Saale der Bürgergesellschaft mit schönem Erfolge aufgeführt worden. Unter Schumanns Werken nicht das vollkommenste, gewiß aber dasjenige, das in der reichen Fülle schöner Einzelheiten die kostbarsten Perlen aufreiht, enthüllt Paradies und Peri uns einen Teil von jenem der Peri verwandten Wesen in Schumanns Seele, das nur durch die„Zaubermacht der Träne“ erlöst werden konnte. In der träumerischen Sinnigkeit und Anmut der instrumentalen Einleitung und der ersten Soli zeigt es sich ebenso, wie in dem von zauberhaftem Duft umsponnenen Larghetto Ich kenne die Urnen mit Schätzen gefüllt, in dem kleinen Quartett, das die Schönheit Indiens preist, nicht minder als in der Unisono=Frage des Chores:„O Land der Sonne, wessen Schritt geht über deinen Boden“, im Chor der Nil=Genien und in dem unvergleichlich wehmütigen Gesang der Peri und des Chores über den Leichen der Liebenden. Für Paradies und Peri wünscht man sich einen Poeten als Dirigenten, der seine Auffassung auf Solisten, Chor und Orchester übertrüge. Hr. städtischer Musitdirektor E. Jos. Müller(Eschweiler), der Dirigent der Kölner Singakademie, ist ein tüchtiger Musiker, der das ihm zur Verfügung stehende Material sorgsam für die Aufführung geschult hatte. Nur hatte er auch auf eine ausgeglichenere Orchesterbesetzung und=leistung halten müssen, was natürlicherweise nur durch mehrmaliges Proben zu erreichen war. Die gute Leistung des Chores machte diesen Zwiespalt, der durch die Aufführung ging, manchmal sehr bedauerlich. Die Chöre wurden zumeist rein und mit gut schattierter Klanggebung gesungen, so im Nilchor und im Gesang des Houris, schärfere Charakteristik blieb dem Männerchore, der Gazna begrüßt, zu wünschen. Die große Partie der Peri, die ihre Ansprüche stellt, war der Kölner Opernsängerin Frau Cécile Valnor anvertraut, die mit ihrer sorgsam gepflegten Stimme, der man zu der edelklingenden Höhe eine gleich ergiebige Mittellage wünscht, gut zu wirken verstand. An Deutlichkeit und Eindringlichkeit des Vortrages wurde sie allerdings von Frl. Doris Ohliger, Opernsängerin aus Heilbronn, übertroffen. Die Tenorpartie sang Hr. Peter Unkel, der Heldentenor des Aachener Stadttheaters, ein Sänger mit glänzendem Material, das, noch mehr auf die voix mixte eingestellt, das Allerbeste für die Zukunft verspricht und eine glänzende Karriere des Künstlers erwarten läßt. Gewisse Unfreiheiten im Vortrage ließen erraten,
daß Hr. Unkel die Partie zum ersten Male gesungen hat. In### Baßpartie, der zumeist die ablenkenden rezitativischen Gesängen dritten Teiles zufallen, bewährte sich Hr. Konzertsänger„u Wiesbaum(Köln), in der zweiten Sopranpartie Frl. Germa Spichiger, Konzertsängerin aus Köln. Das Orchester hatte di# Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 gestellt, das den mit Schumanns'moll Symphonie unter Leitung des Kön### Musitdirektors Max Granzow zweckentsprechend einleitete.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(4) Der Kölner Männergesangverein Dolphymnia begin
am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft unter starker Beteiligung von Mitgliedern, Freunden und Ehrengästen sein 62. Stiftungsfest. Der Abend gestaltete sich zu einem Kunstgenu# und alle Darbietungen standen auf einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit. Die Polyhymnia sang zuerst mit großer Sicherhe# unter Musikdirektor Gustav Pielkens schwungvoller Leitung Chöre von Dürner, Hegar, Kreutzer sowie C. M. von Weber. EinMeisterprobe legte der Verein in dem herrlichen Zöllnerschen Cyn Drei Worte des Glaubens ab. Das üppige Stimmaterial und de strenge, gute Disziplin des Männerchors kam hier vorzüglich zu Geltung. Als Gesangssolistin war Konzertsängerin Frl. Amanda Engels gewonnen. Bei den Vorträgen fällt namentlich die große musikalische Sicherheit und die anmutige, liebliche Vortragsart am, wie das in der Arie aus dem Nachtlager von Granada von Kreutzeg sowie in zwei Liedern von Schubert und Brahms zu erkennen war, Das von Frl. Engels und den Herren P. Berkes und Karl Weisweiler vorgetragenenTerzett aus der Zauberflöte von Mozan verriet eine vorzügliche Schulung und harmonische Zusammenwirkung. Hr. Bertram, der über eine hellklingende sympathische Baritonstimme verfügt, hatte mit drei Liedern von Wickede, Franz und Avramidé allseitig warmen Beifall. Alle Solisten wurden von Musikdirektor Pielken in feinsinniger Weise am Flügel begleite, In einer kurzen Ansprache gedachte Prof. Tesch der Zeit vor hundert Jahren, wo man auch das deutsche Lied gehegt und gepflegt. Den Herren Franz Keppler und Karl Martini wurde mit anerkennenden Worten des Präsidenten Karl Stemmler für 25. jährige treue Mitgliedschaft das silberne Erinnerungszeichen überreicht. Das Streichorchester der Hannemannschen Kapelle trug mi auserlesenen Musikpiecen besonders zum prächtigen Gelingen des Abends bei. Am Schluße wurde von der Dilettantengesellschaft Bühnenfreunde die Kölner Originialposse Der große Diebstahl unter stürmischem Beifall der Zuhörer aufgeführt.(0
(2) Die katholische Bürgergesellschaft Köln=Nippes feiem
am Sonntag im Vereinshause St. Josephsstift unter Leitung des Vorsitzenden A. Böhm ihr 35. Stiftungsfest. Das anmutig geschmückte Sälchen war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Konzertsängerin, Frau A. Braun=Landenberg, mit ihrer vielversprechenden Stimme entzückte durch künstlerischen Vortrag des Gebets der Elisabeth aus Tannhäuser, sowie dreier Lieder: De Spielmann, Mein Liebster ist ein Weber und Hochzeitslied in Maien. Das Blumenbergsche Salon=Orchester, darunter Hr. Preußer als Geigensolist, entledigte sich seiner Aufgabe in vortreflicher Weise. Hr. Otto entbot recht launig und geschickt den Damengruß. Mehrere von den Hrn. Benz und Lerch für den Abend besonders gedichtete Lieder sprachen sehr gut an, und zwei Theaterstückchen, von Mitgliedern des katholischen Mädchenvereins flon gespielt, riefen stürmischen Beifall hervor. Nachdem der Vorsitzende allen, die zur Durchführung des Festes mitgewirkt hatten, den Dank der Gesellschaft ausgesprochen, machte ein munteres Tänzchen den Schluß.
(A) Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hatte am Dienstagabend ihre Getreuen zur Inauguration des Karnevals 1914 in den Viktoriasaal eingeladen. Präsident Karl Umbreit saheinen großen Kreis der bekanntesten, besten Büttenredner, humorvolle Krätzchenssänger, Rezitatoren, Tenoristen, Baritonisten, Bassisten und feinsinniger Liederdichter um sich, die alle versprachen, mitzuhelfen, die Sitzungen der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft zu verschönern, und so dürften den Mitgliedern der Großen Allgemeinen genußreiche Stunden bevorstehen, um so mehr, als sich an jenem Abend auch Neulinge zur Verfügung stellten, die ein vielversprechendes. Talent verrieten. Es herrschte bald eine animier Stimmung, und die neuesten Schlager für 1914 wurden begeisten mitgesungen. 0
Zweites Kapitel.
Berdorf war vor zwölf Jahren ein kleines, in Wäldern verstecktes Dörfchen, einer von den reizenden Plätzen, denen manchmal die Laune eines Touristen in wenigen Jahren eine Bedeutung als Aufenthalt für Sommerfrischler gibt. Wer aber kümmerte sich darum? Am wenigsten die Bewohner von Berdorf. Sie waren arme Leute, die ihrem Boden durch harte Arbeit das tägliche Brot abgewinnen mußten. Es war freilich besser geworden, seit ein guter Geist über ihnen wachte, der sich aufopfernd auch dem materiellen Wohl der armen Leute widmete.
Zu gleicher Zeit ungefähr, als der neue Pfarrer das armselige Pfarrhaus von Berdorf bezog, ließ der Baron von Eichfelt ein kleines Haus von bizarrem Aussehen auf der Anhöhe erbauen. Mit einem Hang zur Ruhelosigkeit, von immer wechselnden Ansichten und Entschlüssen bewegt, war er schon in jungen Jahren mit seinem Vermögen fertig geworden, hatte aber das Glück, einem jungen Mädchen aus guter Familie mit beträchtlichem Vermögen zu gefallen. Nach einigen Jahren rastlosen Umherirrens mit dem Manne ihrer Wahl war sie müde und erschöpft und flehte ihn um eine bleibende Stätte an, so einfach und scheiden sie auch sein möge. Da fing er an zu bauen, aufangs italienische Villa, darauf Schweizerhaus und zuletzt Bauernhaus. Das Ding war mißraten; des Barons veränderlicher Sinn und die erschöpfte Kasse hatten das Haus so hingestellt, wie es eben da stand. Stil war keiner da; ein Architekt hätte mit Schrecken die Versündigung an jeder Regel angestaunt. Aber für einen, der kein Künstler war, lag das Häuschen auf der Anhöhe gar anmutig da, und sein bizarres Aussehen schadete ihm gar nicht. Die kränkelnde Baronin verließ es nicht mehr, bis man sie hinunter auf den Kirchhof trug.
Nun war hier ein armes junges Mädchen eingezogen.
Noch waren die Wälder öde und blätterlos, und um das kleine Haus blies ein heftiger Märzwind. Herrn Erlingens Gesicht war besorgt, der Wechsel der Temperatur war zu fühlbar; aber sie schien zufrieden, sie nahm Interesse an der Aussicht und an der in größter Eile vollbrachten Einrichtung der Zimmer.
An der hinteren Seite des Hauses war, als es noch eine
italienische Villa werden sollte, eine geräumige, von Säulen gestützte Veranda erbaut worden. Die Aussicht war hier eng begrenzt; dicht gegenüber erhob sich ein mit Tannen bepflanzter steiler Berg, und in der Tiefe rauschte ein gegenwärtig stark angeschwollener Bach.
Auf dieser Veranda brachte Valerie Erlingen ihre Tage zu, sobald der Frühling gekommen war.„Man fühlt sich so sicher hier,“ sagte sie zu dem alten Herrn und legte ihre brennenden Finger wie Schutz suchend in die Hände des neben ihr sitzenden Vaters.
Seine Stirne umwölkte sich, und er drückte so heftig ihre Hand, daß sie plötzlich zu ihm aufsah.„D ja,“ sagte sie und schüttelte den Kopf mit einer hoffnungslosen Bewegung,„es sollte nicht mehr über die Schwelle des Hauses treten. Aber hier sitzt es, Vater,“— sie preßte die durchsichtige Hand auf ihr Herz—„es verläßt mich nicht bei Tag und bei Nacht, das ist nun einmal so. Ach, es sollte ja kein Wort der Klage mehr über meine Lippen, und nun ist kaum mein Herzenswunsch erreicht, kaum bin ich heimisch hier geworden, so hat das alte Leid sich schon hier eingenistet!“
„Sprich immerhin darüber, wenn es dir Erleichterung verschafft, mein Kind, obschon ich nicht einsehe, welchen Zweck haben kann, die ärgerliche Geschichte immer wieder zu beleuchten.“
„Du guter Vater, du nennst es nur seine ärgerliche Geschichtes. Wäre es nur das! Es ist aber eine gräßliche, eine abscheuliche Geschichte, und ich bin die Veranlassung, diejenige, welche das Unheil veranlaßt hat.“ Sie, barg das tränenüberströmte Gesicht in den Händen und weinte bitterlich.
Ueber das Gesicht des alten Herrn breitete sich der Ausdruck hoffnungsloser Schwermut. Er griff in sein silberweißes Haar, das die letzten zwei Jahre gebleicht und gelichtet hatten und seufzte leise. Alles, was er zum Trost und zur Beruhigung seiner Tochter auffinden konnte, war bereits geschehen. Er hatte die liebende Sorge und zähe Ausdauer einer Mutter am Krankenbett ihres Kindes gehabt, den unermüdlichen Zuspruch
und den Trost eines Freundes hinzugefügt; nur auf Augenblick
hatte es geholfen.
Ihr Gesicht wandte sich ihm zu, und ihre Augen überflogen schmerzlich die Gestalt des Greises.„Wie schön, wie stolz war mein Vater noch vor zwei Jahren,“ sagte sie wie zu sich selbst, „hochgeachtet und verehrt von jedermann. Wenn ich mir das Schönste, das Edelste vergegenwärtigen wollte, dann betrachtete ich ihn mit frohem Stolz... und nun ist er ein Flüchtling, ein armer, gebrochener Greis. Ich habe ihn in das Elend gestoßen, und ich werde sein Henker werden, wie ich der Henker des fürchterlichen Weibes geworden bin.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
Ce) Goden Apptit. Em vürrige Summer kom ich oo minge Foßtore, die ich jo immer mache, en'em Dörp— der Name well ich ävver nit nenne— en ein Weetschaff un bestallt mire Hohn. Ich hat nen öntliche Hunger, un weil et en su'ner Weetschaff nit immer am reinlichsten es, meinten ich, an dem Hohn künnt mer doch nix andersch machen, als brode. Et dote oa villeich e Stündche, do kom de Weetsfrau och un brad mer dat Dheer ganz lecker gebrode heren. Doch en dem nämlichen Augenbleck kütt och dä große Kettenhungk op die Kump met dem Hohn angefloge, un beinöx hat dat Dyeer et Hohn gepack. Glöcklicherwies hat ich dat fröh genog gesin un jagden dä Hungk fott. Hä woot no vun dä Weetsfrau erus gebrat, ävver noch vör der Döör wor hä us Rand un Band. Zicklichs hat ich no Zick, m Höhnche ze schnabbelere. Wie ich et op hat, kütt och die Weetsfrau widder eren.„No,“ sagen ich,„dä Hungk wor jo us Rand un Band, abselut wollt dä jo dat Hohn han.“— Weetsfrau: „Jo, Här, dat eus och e klog Dheer; die Kump, wo dat Hohn “<space> d r e n<space> w o r,<space> e s<space> n e m b l i c h<space> d e m<space> K a r o<space> s i n g<space> K u m p.“<space>

Kölner Eccal-Anzeiger ür 320= Freitag 21. November 1913.
Seite 7.
mitglieder, dem Erbbauverein beizutreten und forderte die Mitglieder auf, eine eifrige Werbetätigkeit für den Verein zu entfalten, damit er möglichst erstarke.
Die Reserate fanden reichen Beifall und das Ergebnis war die Anmeldung einer Reihe neuer Mitglieder.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n::<space>
Sssospr ct
(1A) Der Erbbauverein Koln
hielt am Mittwoch in der Gaffel eine Versammlung ab, um über seinen Zweck aufzuklären und neue Anhänger zu gewinnen. Die Versammlung war sehr stark besucht. Stadtverordneter Professor Maier erüffnete die Versammlung mit dem Hinweis auf die Ziele und die Bedeutung des Vereins. Der Verein hat in Deutz ein Areal von 3100 Quadratmeter gekauft, um darauf Wohnungen zu errichten und so das Gelände der Spekulation zu entziehen. Als erster Redner sprach Dr. Anoler(Berlin) über Wohnungsnot und ihre Abhilfe.
Er wies einleitend auf die Schäden der Mietskasernen der Großstadt für die Volksgesundheit hin, besonders soweit die Tuberkulose in Frage kommt. Der Herd dieser Krankheit liege in der Wohnungsmisere der Großstadt und mit der Beseitigung dieser Herde muß begonnen werden. Auch schwere sittliche Schäden entstehen aus dem Wohnungselend. Wenn hier Wandel geschaffen werden soll, muß die Hand an die Wurzel dieses Elendes gelegt werden. Im preußischen Westen ist trotz seiner stärkeren Bevölkerung das Wohnungselend bei weitem geringer als im dünner bevölkerten Osten.
Die Stadt und der Staat können Gelände in der Umgebung der Städte der Grundspekulation entziehen, indem sie das Gelände sich zur rechten Zeit sichern. Es muß dafür gesorgt werden, daß der Boden dauernd billig bleibt, und dazu dient gerade das Erbbaurecht. Wie sich das erreichen läßt, das zeigt das Beispiel der Stadt Ulm. Das Erbbaurecht wird aber von den Städten und auch dem Staat zu wenig angewandt. Einer der größten Schäden auf dem Gebiete des Wohnungswesens ist die Tatsache, daß der Grund und Boden heute ein Objekt der Spekulation geworden ist, wie irgendeine Handelsware. Es muß hier eine Beschränkung eintreten, wo die wirtschaftlichen Interessen der Allgemeinheit gefährdet sind. Und hier setzen die Bestrebungen der Bodenreformer ein. Die von ihm erstrebte Grundwertzuwachssteuer hat keine Steigerung der Bodenwerte gebracht, sondern einen Stillstand. Eine weitere wohltätige Steuer auf diesem Gebiete ist die Besteuerung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert und nicht nach dem Ertragswert. Die Anwendung des Erbbaurechts und in Verbindung damit des Wiederkaufsrechts durch die Städte ist eines der besseren Mittel zur Verhinderung der Bodenspekulation. Das Vermögen unserer sozialen Versicherungsanstalten sollte am besten angelegt werden zur Erleichterung der Schaffung guter Wohnungen. Hierbei sollten nicht allein die Wohnungsbaugenossenschaften berücksichtigt werden, sondern auch Privatunternehmer.
Stadtverordneter Architekt Roß(Köln) sprach sodann über Wohnungswesen und Bautätiaket in Köln.
Man kann von der Stadt sagen, daß sie seit dem Kriege 1870/71 auf diesem Gebiete viel geleistet hat. Zweimal mußte der Festungsgürtel gesprengt werden. Aus dem Ackerland vor den Wallen wurde Bauland und die Spekulation setzte hier ganz gewaltig ein. Früher kannte man in Köln fast nur das Einfamilienhaus. Nun aber entstanden Mietwohnungen und Mietpaläste. Bei der ersten Erweiterung der Stadt wurde dem Kleinwohnungswesen fast garnicht Rechnung getragen. Bei der zweiten Erweiterung des Stadtrayons trat bald infolge des Versagens des Baukapitals ein Stillstand in der privaten Bautätigkeit ein. Dagegen bildeten sich die Baugenossenschaften. Redner gab eine Uebersicht über die sieben bestehenden Baugenossenschaften, von denen der Erbbauverein Köln die jüngste ist. Er hat eine Mitgliederzahl von 431 mit 435 Geschäftsanteilen. Ueber den
Erbbauverein und seine Ziele syrach der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kröll. Er wies darauf hin, daß die Grundsätze des Vereins auf den Grundsätzen der Bodenreform beruhen. Nachdem der Verein kaum ein Jahr besteht, sieht er schon einen Wohnungsbau entstehen, der den Zwecken des Vereins dienstbar gemacht werden wird. Der Verein war zuerst eine Filiale des Erbbauvereins Berlin=Moabit, ist aber jetzt selbständig. Der Beitritt soll möglichst erleichtert werden. Der Mindestbeitrag beträgt monatlich 1.; allein es ist notwendig, eine große Mitgliederzahl zu haben. Der Verein hat in Deutz ein Gelände von 3100 Quadratmeter erworben für etwa 90000 M. und wird mit dem nächsten Frühjahr mit der zweiten Häusergruppe ebenfalls beginnen können, wenn es ihm gelingt, die zweite Hypothek hierzu aufzubringen. Die Wohnungen umfassen 2 Zimmer, Küche, Bad usw. oder 3 Zimmer, Küche, Bad und dergl. Die Preise hierfür betragen für die Zwei=Zimmerwohnung 30—35 M. und für die 3 Zimmer=Wohnung 40—45 M Der Baderaum ist vollständig eingerichtet; die Zimmer erhalten Kachelösen und die Küche einen Nachelherd.
Der Verein will nicht allein in Deutz bauen, sondern an allen Enden des Stadtgebietes. Der Verein pflegt wegen eines Geländes in Nippes Verhandlungen und wird wohl bald dort eine Häusergruppe errichten können. Die Aufnahmebedingungen des Vereins
nd Anteil von 300 M.
sind 1 M. Aufnahmegebühr und
Der Anteil
Lacpinim(Fichtenmich)
ist nachweisbar das weitaus genaitreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hoherstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhä tlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M. 5,). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3.
Non! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) Hieu: 10 Bäd-Pack. M. 2,50, d. Apoth u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
9 13
5
u. Kamine
nur erstklassige, anerkannte Fabrikate.
Modernste Ausstattung! Konstruktion in höchster Vollendung
Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868. Fernruf A 4305.
Eigene Installations- und Fabrikations-Werkstätten! P1322#
ss 457
kann mit einer niedrigsten Monatsrate von 1 M. bezahlt werden. Der Anteil wird mit 4 Proz. verzinst. Ein Grund zu Bedenken sei nicht vorhanden, habe ja doch die Stadtgemeinde vor kurzem die volle Garantie für die zweite Hypothek übernommen. Der Redner schloß mit einem warmen Appell an die anwesenden Nicht11. Slebrug der 5. Mise der 3. Preisish-312dusche1 (•9. kol. Treu..) Klassen-Lokterie.
im 7. November bis 3 Dezembr 1913.) Nur die Gewi ne über 240 Mk sind den
ummer: in Klammer; di efügt. Ohne ewä
Auf jede ae ogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne gefalet, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
20. November 1913, vormittags.
67 86 244 354 416 730 919 50 69 77. 1067
Nachdruck verboten.
223 30 65 363 589(500) 687 792 3000] 901 2079(1000) 101 293[5600) 555 836 903 3507 682 890 914 44 54 4097 126 701 2(1600) 857 5662 766 76(500 939 6013 82 290 511 68 82.6 98 7338 617 99 726 41 97., 8161 63 691(500) 718 983 89 9334 92 430 523 952
10035 144 400 505 34 713 817(1000) 924 60, 11069 161 62 68 340 492 914
18 51 12075 223 85 583 97 623 709 73 811 28 13981 179 210 95 315 1500) 22
61 784 14009 23(1000) 83 123 76 85(3000) 259 682 790 865 902 95 98(1000)
15131 456(1000 99 16310 525 799(1000] 818 40 932(500] 92 17123 26(1000
352 881 900 93. 18020 138 55 259 404 520 633 765 818 934 19037 160 272 97
1500 414(1000) 26 46 565(500) 620(3000) 831
20016 182 219 627 760 982 21175 91 357 438 767 994, 22054 185 320(500)
430 74 803 85 950 64 23202 17 332, 24006 126 231(1000] 32 347 78 584 898
59 965 250.0 115 341 96 454 55 534 56 631 34 714 47 920 26060 3000 297
604 57 92 909 27142°8 49 65 94 445 526 94 796 900 77, 28022 107 45 99 316
55 566 82 668[500] 701 864 29003 22 70 351 451(1000) 521(500) 646 47 84
862 911 47
30056 229(500) 552 80(500] 640 31067 152 201(1000) 52(1000] 398 479
805 32738 811 66 70 33027 191 353 742 852 916 88 340.1 207 451(500) 501
79 809 55 35205 71 423 501 38 653 36000 71(3000) 193(500] 320 904 21 3723 500] 62 74 95(500) 316 442 74 615 37 40 730 962 68 38129(500) 221(1000 311
759 64 806 70 39118(3000] 99 208 62 303 75 88 438 93 504 633(500] 713 84
809 47 974
40144 203 333 419 82 598(500) 753 96 803 93(1000) 917 41123 27 219 57
395(1000) 540 645 61 831 903 11(500) 66 42091=03(500] 9 23 86 88(500
318 522 34 50 58 60 79(1000] 43 008 236 304 48 60 432 66 7 2 927 44117 210
385 717 821(3000) 45174 434 532.8 907 46058 142 347 534 79 618 72 713 87
500) 864(1000] 47217 32 75 82 418 558 64 705 7 93(10000) 801(1000) 903
45051 179 234 563 623 75 712 813 22 936 44 50 491905 66 125 218 815 947 79 50030 87 297 403(500) 537 723(1000] 43 813(3000) 44 51077 117 63 202
502 53 626 74 87 794 882 96 52004 21(1000] 165 15 79 224 432 519 608 849
910 53068(1000] 180(500] 387 97 477 83 93 655 59 95 738 62 78 54034 236
399 571 652 788 981 55114 25 57 262 93 323 35 64 439(1000] 71 520(1000 24
68 666 707 18 955 78 56106 25 331 58 451(1000] 98 525(500) 80 798 963 57104
2 323314 461 580 820 924 58058 102 37(500] 224 88 348 429 633 765(1000
59195 645(1000 747 815 923 48 56 80
60087 311 31 448 62 776 862 61059 92 120 44 85 225 88 312 71 602 62012
273(500] 97 876 900 63613 754 851 64102 235 325 417 520 606 798 99 65063 500) 128(500) 37 39 65 85 283 97 327(500) 73 500 845 66330 515(1000 70 75 5009] 778 983 67201 514(3000) 35 78°21 32 890 68074 229 312 582 663 714 948 9096(500) 131 209 10 72 392 406 5d.2 67 95(1000] 814 52
70072 94 117 539 96 685(500] 710·6 46 386 56: 671 72003 71 241 58 746 72 848 930 73282 87 355 97 523 31 93 770 962 74065 176 77 236 37 62 596 676.69 500) 926(1000) 75036 126(500)“. 4 3 500 639 722 76104 44 430 559 637 869
79 82 937 77118 57 211 20(1000] 87 2 7(500 437 504 20 673(1000] 83 722 919
78921 115 204 73 11000] 528 784 852 75 79024 68 236 356 402 55(1000] 592
942 54 85
80118 1000) 30 213 463 81377 733 884 945 82129 85 319 77 403 710 808 964
83285(5000) 572 861 84145 2 5(500) 61 313 639 755 969 85118 478 592 675 795
958 86039 675 753 37 87024 42 115 204 581 667(500) 763 880 5(1000] 239 69
99(1000] 427 87 614 64 92 877 89003 166 219 45 69 757 826(500
90044 81 235 44 57 465 616 37 818 91189 320(1000] 43 404 87 501 22
736 93 822 902 26 92113 95 231 56 701 50 889 915 93053 302 27(1000] 62 524
61(500) 649 875(500) 82 954 941-5 225 416 53 576 697 842 963 70 95012 141
327(3000] 636 784 96100 74 250 407 42 84 84 565 656 726 85 98(5001 97143 48
389 503 44 48 759 831 98114 32 275 562 691 829 30 89 99180[5000] 228 55
368 81 506 656 793
100016(1000) 306 53 457 96 567 691 794 828 940 101131 868 102019 500] 101 281 377 525 640 70 763 83 814 942 50(500) 103067 373 590 639 99 757 821 11000) 104127 46(500) 274 1500) 80(500) 519 818 30 105102 19(3000)
209(500] 20 76 349 56 766 106690 774 93 107018 39 146 251 575 692 883(500
903(3000) 6 108024 198 222 89 465 74 578 636 90(500) 765 962 109214 92
500 376 461(500) 703 827 33 52 934
110172 87 281 321 89 452 59 594(3000) 639 835(3000] 969 111034 199 259 456 800 55 112 20 378 466 502(3 000] 47(3000] 692 24 712(5001 9 7 113. 4 3 404 06(3000) 627 761 844 114 190 161(500] 350 418 873 93 929 115503 612 51
62 739(3000] 49 116 84 245(3000] 345 55 423 43 576 691 841 971(500] 117 32
500 81 120 216.1 508 688 869 72 920 118153 78 507 610(500) 42 43 728 55 960 119124 69 73(1000) 299 333 78 407 525 656 74 711 828 975(1000
.0031 71 124 67 293 99 407(5000] 24(1000] 651 740 845 59 121083 190 279 499 539 736 910 122011 73 90 230 310 85 431 583 681 918 33•3145
86 250 414(500] 62 516 85 625 124091 153(500] 342 65 414(50) 611 65 731 823
992. 125075 250 82 93 738(3000] 879 84 90 944 126915 66 169 77 272.2
666 73 897 952 87 127180 265 72 313 595 647 854 922 128070 568 627 96 751
903 68 1 9306 81(1000) 463(3000) 593 718 46(3000
139009 59 397(500) 580(1000] 665 72 708 72 978 131034(3000] 45 348 598
811 132084 228 32 484 133017 104 224(3000] 72(500, 349 540 644 712 53
134086 300 441 73 79 509(3000] 15 903(500) 135275 92 364 489 589 627 882 85 136 21 75 341 419 590 704 40 81 816 19 137116 319 575 804 138.•84
575 666 75 96 724 55 9·2 94 139041 412 45(500) 504 602 781
140085 200 32 87 408 18 551 743 809 901 141401 11 12 608 714 26 34 35 816
60 142244(500) 454(500] 510 600 3 48 820 50 953 68 6 98(3000] 1433064
3
126 243(1000] 333(1000) 54 93 484 799 813 16 64 144071 220 369(1000] 414 300 536 629 777 812 985 176049 14- 283 690 711 177500(1000] 20 77 81 661
723 833 89 178048(500) 247 314 39 75 627 848 87 94 901 9 37 179224 58
92 723 83[500 855 911 81
150045(1000] 161 205 318(3000] 512 43 66 614 701 9 94 96 999 151020
3000) 160 486 541 617 706(3000] 38 909 59, 152027 47 212 409 15 543 606., 86
836 153183 420 539 62 69 675 82(3000) 791 856 97 3900) 912 154147 63(30)
359 413(3000) 524 39 765 826 929 85 155285 11000] 329 404(1000) 38 58 557 782
821 31 979 1560•9 551 157133 65 90 252 64 318 25 656(1000) 914 73 158199
251 398 443 11000) 79 552 77 715 907 12 79 93 159078 85 170 221 680 948(3000) 76
10·0000 56 140 223 328 462 622 57 66 940 161120 35 393 407 15 20 653 62 89
16•
876
166050 67 121 /500
856 87 996 168249 321 483 169019 12
170165(3000] 70 612 93(3000] 806 996(1000] 171041(3000) 79 151 58 66
386 427(10000) 539 725 72 1720·9 359 418 93 761 173 105 334 445 53 500 778
87 842 72 914(5001 21 174102 57 73(500) 272 535 37 655 771 916 175096 105
97 516 22 668 764 941 58 145169 211 327(500] 499 44 624 70 836 146187 290
611 944(500] 147019 32 43 62 85 124 59 397 455 622 980(500] 143245 409 677
712 55(500] 827(1000) 91 149101 54 341 57 443 59 580 608 711 822
186005 166[504):80 590 604 53 71 832 83 181108 555 740(1000) 908 1·2064 129 426 586 861 93 183183 216 68 386 184044 13000 147 204 537 673 92 1852/9
332 401 523 633 78 736 801 186110 32 216 22(1000] 71 82 477 530 649 73 748 838 46 52 187231 410 26 587 656 92 18-027 66 69 361(500) 404 810 55 523 10000 78(3000) 189170 278 378 528(1000) 892 922
190015 117 375 481 732 57 70 72 828 42 91 191117 92 219 385 461 624
19•2090 124 79 492 559 685 193077 101 22 245 337(10.0) 63 86 417 88 505 603
500) 721 194083 224 42 73 302 514(500) 743 845 97 919 195058 89 242 50 77
316 402 54 613(1000] 83 801 15 196373 658 62 80 772 903 39 84 197225 306 69
95 763 19·006 226 375 617 821 31(1000] 41 922 199074 120 383 583 794 810 973 209017 18 64 101 236 416 574 79 669 90 956 83 92 201065 186 311 68
536 57 68(500) 98 786 827(500) 60 76 919 20·2066(1000) 225 395 528 93 609
874 203080 107 26(500] 216 97 318 444 531 760 61 89 947 500) 54(500] 2041006 9 43 86 2 4 327 53 415 934 205109 57 423 98 593 611 762 800(500) 18 22 81
1000) 908 12 85 206071 233 62 63 92 393 442 506 729(1000) 74 960 207182
96(500) 223 422 643 54 702 30 939 208229 378 415 588 603 713 22 91 844 921
86 209028 117 233(1000) 452(1000] 579 802 982
210006 164 422 630 826 38 211147 59 208 321[500) 736 70 829 65 212100
33 40 240 438 510 659 818 20 928 37(3000] 213050 103 68 93 294 524 612 970
79 214068 426 38 52 550 600 32 792 859 969 215°59 72 490 658 78(500] 874 928 216170 413 86 94 568(1000] 635 217016 19 41 402 51 521 609 61 62 90(500) 98
715 895 218063 114 17 266 319 474 791 836 219369 403 37 612 15 91 713 36
500 892
220068 72 144 96 322(1000] 94 478 512 33 75 639 757 77 895 942(3000] 221244(1000) 374 79 518 34 89 627 716 856(3000) 901 3 222048 126 207 455 527
223168 221 44(1000) 47 340 400(1000] 70 75 572 86(500) 727 932(500) 46 224023
359 437 40 683 97 931 225063 85 86(500] 250 477 764 836 87 985(1000) 95
.6002 102 13 276 362 72(1000) 97 469(500) 509 31 611 85 777, 227086 100 607
53 63 714 948 228005 43 125 /203 12 20(500] 406 17 62 508 602 709 802 24
229189 339 421648 90(3000] 707 33 816 56 912
230093 361(3000) 86 499 510 91 700 5 18 43 231020 92 291 337 51 407 528
500 92 232009 77 201 38 46 554 731 49 852 233339(3000] 562 606 55 751 886
Berichtigung:#er Nachmittagslie vom 18 o mver lies 4034 stat 4 35, 66324 sat 66334, 122845 staitt 122805, 154192 natt 154092, 185706.t 500 Mk., 192156 stat. 192150, 212149 622 statt 212159 72°
11. Jiehrrg der 5. Klasse der 3. Preußisch=Süddeutschen
(2r9. Egl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den deir ff nden Nummern in Klammern beigefürt. Ohne Gewähr. HAB
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
Nachdruck verboten.
20. Nov. mber 1913, nachmittags.
25 31 210 454 520 693 742 58 1027 152 255 330 571 90 847 98(1000) 978
89 96 2021 314 97 587 645 778 902 7 58 3085 194 464 511 729 56 831 977 406. 72(500) 188 350 552 603 72(1000) 916 33 5442 47 695 857 6256(1000 95 435 558 642(1000) 759 72 997 7162 86 217 463 642 745(500] 862 97
947 8461 95 731(1000) 927 76 96 9154(3000] 208 46 95 328(1000) 82 93(500)
418 614 27 93 700 82 97 850
10025 550 94 608 794 97 838 11011 78 379 95 628 12085 100 27 37 44 51
409 515 36 686 97 792 821 13234 519 53 735 42(1000] 44 75 822(500) 911 86
14391 400 575(500] 742 49 63 851 61 904 15290(3000] 419(500) 734 99 815 957 16258(500 551(500) 735 878 79 936 70 17054(500] 316 400 2 4 580 631 919 28 51 54 18617 803(500] 58(1000) 916 19124 783
20014 36 103 24 434 582 754 94 841 21058 123 240 83[500] 310 17 55(500
88 591 629 808 993 22092 139 208 369 749 829 98 23199 535 636 803 35 57 951
24014 500 5 99 661 848 992 25072 465 666 804 26105 213 429 53 622 773 27008 32 417 903 28 28007(500] 130 94 381 98 422 96 677 749 89 824 933 29005 129 64 73 311 49 99 524 71 630 51 73 946
30088 308 50 68 428 64 531 98 682 828 31027 188 673 807 54 82055 513 36
84(3000) 600 50 855[3000] 86 914 53 33100 28 46 64 441 815 970 34091 344
71 513 18 93 35217 21 49 689 90 752 914(500) 36302 8 41 428 88 701 13(1000
813 37017 56 92 95 281 499 559(50000] 605 45 736 938(300001 38025(3000
188 228 368 710 13 19 940 39082 210 364 417 888
40039 162 594 666 783 880 41047 83 112 63 222 450 551(3000) 801 42087
310 603 735 877 980 43123 277 380 429 42 573 697 842 44069 122 307 43(3000)
45 534 41 57 647 45347 641 882 46070 193 99 209 352 574 631 752 804(1000
87 908 47099 151 361(500] 405(500) 699(3000] 721 95 814 928 40 85 48115 272 515 36 93(1000) 920 49083 240 387 89 533 681(500) 925
50137 301 2 468 74 516(500) 704(1000] 11 45 931 53 51014(1000) 71(1000)
72 97 143 276 483 515 684(5001 713 91 847, 52266 323 51 650(500) 76 723 500
49 54 53061 148 87 370 543 681 709 804 16 54056 139 52 316(1000) 36(1000)
46 88 456 570 602 878 914 55007 39 472 551 642 95 859 950 92(3000] 56018 214
28 344 492 680 808 17 970, 57118 38(500] 78(3000] 407 548 621(500) 715 55
58115 40 43 47 72 202 20 81(500] 333 1000] 71(1000) 435 763 886(1000] 927 59037 43 122 44 86 448 647 728 963
60053 153 98(500) 306 23 497 732 61026 266 566 99 635 62019 126 204 17
49 71 310 32 33 601 23[3000] 94 838(500) 962 63101 249 1500) 97 584 705 27 810 905 40 97 64326(1000) 61 75 441 567 68 696 65246 47 338 555 72(10·01 94(500 631 72 972 86 66030 66 90(1000) 257 300 s500) 75 482 709 36 50 12000) 818 926 67066 98 107 74 338 400 44 516 74 650 78 81 789 812 68178 413 616(1000) 771 882 69107 33 249 337 433 62 550 61(500) 665 79 709 89 993
70052 225 35 80 543 67 872(1000) 906 94, 71127 63 588 646 747 52 839 991
72166 82 358 64 434 524 613 69 715 39(5 00) 48 911 45(3 00] 88(1000] 73125 35 473(3000) 517 640(500 971 74 74056 131 65 220(500] 85 91(500) 441(500 534
713 20 56 64 847 966 75014 67 118 77 311 715 36·930 86 76084 133 74 691 839
1000) 951(1000) 75 77088 131 322 403 56 670(1000) 948 78091 148 54 223 370
420 52 647 709 79032 329 448 58 550 836 900 89
80076 303 421 623 30(1000) 759 807 938 81020 84 327 50 718 22(3000) 27
836 53 86 82013 44 394 589 675 76 797 816 95(3000 931 53 83025 345 544 90
1999) 660 84021 105 304 91 412 560 623 49 813 85012 96 164 348 617 962
19 37 315 92(500] 565 673 757, 87128 324 674 799 867 908 20 90
88017 23(500 34 48 107(3000) 227 475 601 779 811 24 978 89150 341 76 563
752 898 92 976
93075 176 80 408 88 515 64 78 93 826 43 944 49(500) 91068 146 494 659
833 971 92028 111 39 84 89 218 27 347(500] 426(500) 538 98 644 69 86 959
93439 819 943 94000 63(1000 460 746(1000) 986 95014 190 264 311 77 519 92
629 716 22 50 840 96133 72 80 275 422 34 56; 763 97021 49 56 75 97 242 78
98307 454 597 696(3000] 852 104
542 1500] 74 80 89 150)1 6·2 738 84(3900 3000] 80 99294 693 717 801 31
100013 104 265 495 514 24 761 816 99 954 101257 471 86 697 756 857 69 941 102219 388(1000 470 793(1000 940(5 0] 10 a75 198 404 723 104233(15000 586 918 86 105097[10060) 506 53 8° 97 668(1 00) 890 90.4 72 106091 135 35 53 66 342 54 66 92 4 6 76(500] 6 9 34 754 98. 10 117 21 6r 249 U0u 375.2 812 928 10 002 252 70 389 410 16 719 990 109197 204 307 46 452 65 509 85
605(3000] 876 916 61
110091 154 213 76 77 331 431 99 582 799. 111182(3000) 394 687 836 939
112090 144 254 307 68 96(500] 474 767 921 58(1000) 69 113041(500] 242 456
6 80(1000) 698 739 41 923(500) 82(1000] 114115 25 254 331 432 72 540 856 77 957 115064 244 340 514 63 630 903 35 45 116094 123 82 212 22(1000).6 56
703 61 85 914 41 117288 523 39 692 904(500] 118022 232 46 333 490 516 626
716 119129 91 213 317(3000] 58 436(500) 85 645
126048 49 216 336 56(500) 408 68 512 75 637 954(1000) 121285 343 456
686 90 821(500] 22(500) 122036 143 233 47 54 378 577 608 74 802 965 123066
74 184 606 7 48 769 934 56 124168(1000] 95 206 93 449 517 30 40 81 646 758
939 125169 90 379 414(500) 523 643 47 826 126034 116 53 565 66 127318(500 58 450 74 623 768(500) 878 903(500) 77 128247 79 304(500) 609 853 75 129138 225 426(500) 564 67 656 723(500) 62 813 73
130266 485 735 131085 176 251 462 563 627 877 947, 132059(1000] 193 295
321 60 476 724 94 884 921 133380 83 90 409 24 52 525 685 774 134235 80 390 732 97 801 31 61 93 135040 137(500) 361 470 645 704 800 930 58 71 136021 368 617 736 67 897 137085 103[500] 201 378 460 823 70 138298 371 694 983 97
139106 15 341 44 451 618 29 729 31 77 88 97(500]
140075 444 296(1000) 353 616 707(1000) 67. 141317 438 543 877 942(3000]
142113 83 304(500] 698 733 883 946 143047 147 264 76 339 429 578 679 830 51
144013(1000) 52 66 144 56 77 420 508 609 70 89 834 76 934 145138 47 214 40
67 344 74 427 523 86 600(1000) 701(10001 74 814 72(500) 81 901 77(1000) 146020
23 63 464 765 879 86 923 147017 110 304 465(500) 599 630 46 862 98 939(1000] 148206 476 542 610 68 877 916 31 38 149137 47(500) 348 474 744 928
150011 122 234 338 452 716(3000) 54 845 974 151111 218 349 464(3000] 88 708 868 152012 113 44 79(500] 91 290(3000) 498 784 812(5000) 153164 377 494 685 942(500) 154157 294 574 80 627 710 849 54 90 962(1000] 155 11 34 353 63
462 527(1000) 74 609 841 156038 531 637 770 847 89 991 157079 130 37 60 276
337 48 527 40 76 650 879(1000] 908 158064(3000] 284 397 408 72 617, 159046 230 334 71 88 416 601 8 719
160319 409 81 511 41 94 161079 89 297 343 428 656 90 996 162099 327
483 503 4 19 20 91(1000) 632(1000] 857 924 94(1000) 1630 8 199 307 25 587
641 720 832 164100(1000) 88 257 86 835 165054 147 77 333 68 645 87(500
96 778 166035 57 466 614(1000) 48°8 906 167126 204 436 168059 107 345
416 24 56 92 567 689 743 87 821 920, 1690/26 89 148(500] 301 55 90 449 576
650 725 835 96
170089 432 767 801 21 907 9 171038 190 475 91 526 743 52 83(1000] 807
937. 172179 99 243 370 466 605 706 22 24 885 173072 82 134 201 353 629 744
63 905 23 64 83 174106(500) 2 51(5001 68 722 801 7 42 954 175037 102(500
269 399 814 35(500] 910 39, 176006:9 307 462 715 19 944[500) 93 177097 99
1000) 109(1000) 329 64 455 85 642 937 42 178044 490 505 40 743 958 77 179011 140 314 476 511 679 711 35 861 66 927
180021 150(500) 82(1000) 263(500] 844 956(500) 60 62(1000) 181257 310 60 90 416 17 97 507 832 51 987 182130 43 286 393(1000) 454 508 667 738
183100 95 97 343(500) 418(1000) 24 839 47., 184047 95 185134 97 362 774 845
907 186163 95 313(1000) 428 721 917, 187228(500) 316 604 66 757 94 815(500] 39 188150 52 225 45 479 516 698 863 189106(1000) 447 550 65 607 755 833
190213(1000) 304 73 429 30 580 702 71(1000) 826 993. 191021 77(500) 137
87 282 540 81 701 39 825 192012 425(1000] 543 55(1000) 633(1000) 58 717 29
81 922 25 193065 114 201 27 333 405 649 60 64 861(3000) 986 194096(500] 196 282 93 371 421 74 548(500) 99 195475 509 780 891 196031 162 230 329 56 407
98 541 782 197067 81 174 354 469 602 50 725 198084 93 225(1000] 69 76(1000] 86 95 339 415 585 657 98[500) 792 199464 525 687 817(500) 998
200079 235 40 338 894(1000] 982 261137 268 97 360 411 539 53 766 79 889
202023 32 51 344 55 99 519 63(500) 629 761 74 661(500) 901 203312 419 98 501 14 22 814 26(1000) 937 73 20420 47 91 93 587(1000) 60 748 70 894 205 63 492 929(1000) 206072 240 538 89 631 730 45 806 83 207 16 229 98 455 208192 510] 523 55 623 57 209093 143.0 87 522 46 65(1000) 86 89 753
210057 134 38 59(3000] 221 80 395 642 66 94 803 955 211022 67 77 285 342 46 469 565 767 96 864(500] 212162 509 73 687 8 72 957 2130•9 257 342 73 800 43 214018 54 137 93 248 592 611 780 215 50 129 343 555 611 794 818
500) 960 216082 197 496 554 694 722 814 217 74 129(1000) 201 62 78 42; 574
645 740 878 218030 137(1000)•1 49 77(10000] 582 600 60 782 835 219023
245 431 509 688 955
220017 71 247 530 621 34 793 951 221177 201 368 95 405 565 676 79 86 839
977 222077 148 250 51 547 i8 409 509 659 764 95 806 45(2000 914 223313 92
579 644 56 797 961 224 45 61 91(3000] 266 390 402 5 6 883 980(500) 87 89 225096 555 64(5001 6 6 708 810 226100 277(500) 343 76 451 84 2 7919 407
28 533 97 621 71(301 55(1000) 914 228402(3000] 32 33 513 52 619 713 931 72°9317 77 84 607 720 940
:6076 208 75 378(3000) 442 52 68 78 519 57 62 840 45 95 231201 2“ 60
500 993 2 2005 324 32(10000] 462 533 664 823 33 06 233152 259 3 4 473 514
630 1500) 59 822 954
In# cn untade verbiieen. 2 Prämien: 30 000, 2 Gewinne zu 150000
2 zu 100 00, 2 600 0 2 zu 50000 14 m000 18 zu 10000, 56 zu 10000,.2 zu 5000, 1061 zu 3000, 5206 I 100c, 4370 fK 000 Mr.

Seite 8.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 320 s Freitag. 21. November 1913.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Esszusskohlen für Säulenöfen, Esnusckohlen für Backöfen,
für Füllöten aler Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
n
rihaer
K
14
∆ 05
5
5
Ke 5
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
W Mr
RR RWR
Seltene Geleg Delmenhorster
enheit in Linoleum
n6
inale
was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen Graues Haar wirkt steis bedeu end älter Mit meiner ge= Immer jung setzlich geschützten Haarfarbe Pmmer jung erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Kar on 3 Mark.*4
Jakob Weisch, Damenfeiieue, separ. Tärbesalon,
Nachenerstraße 3, am Opernhaus.
Quadrat Meter nur1.
Einige 1000qm gebrauchtes, gut erhaltenes Linoleum, einfarbigbis 12m lang, zu verkaufen.
Preis per Quadrat-Meter nur./ So billig kaufen Sie niemals wieder
benutzen Sie diese Gelegenheit und kommen Sie so bald wie möglich zu
D. Jsrael, Neue Mastrichterstr. 11, Tor
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.
—12,—7 Uhr. Fernsprecher 1499.
Sreilestrasse
auf Als cLiw,, prchtv Eich Uchl. sIASchlafz,: Spieg= Schr.,#t Pitchp.=K. nhb. Beti, Kl.Shrk., Vert..ork. Hdir. vrbet
Brabanter tr. 34. pt., Anb.
Mit dem heutigen Tage ist unsere
Haupt-Vertretung für Bezug und Anzeigen
an Herrn JEAN STEMMLER
übergegaugen, da Herr Jos. Habscheid, welcher die Haupt-Vertretung jahrelang mit Fleiß und Geschick verwaltete, seinen Wohnsitz nach Köln verlegt.
Ilerr Jean Stemmler ist zu jeder Auskunft, namentl. auch in Anzeigen-Angelegenheiten gern bereit. Neubestellungen, Wünsche und Beschwerden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im Porzer Bezirk bitten wir an Hru. Stemmler gelangen zu lassen.
Köln. 20. November 1913.
Geschäftssteile
2 des Kölner Local-Anzeigers.
befindet rich die zwei##
Geschäftsstelle des.A.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Zeinr. B. Dünkeimann Bechergasse 1. am Altermackt
Fernsprecher I 7625—
empfi hlt sein Lager in Glas, Porzellan, er aill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln -<space> z u<space> v i n<space> i g e n<space> P r e i s e n.<space> 9 5<space>
Kölner Local-Anzeiger. z Köln, 21. Nov. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 19.Nov.1913.
Die Elsässer wollen sich nicht Wackes titulieren lassen. Da haben sie recht. Der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird, und der Mensch bäumt sich auf, wenn er beschimpft wird. Ein Schimpfwort ist ein Fußtritt für die Seele. Oft wird es noch schmerzlicher empfunden, als eine körperliche Mißhandlung.
Es wird viel zu viel geschimpft und geschmäht auf der Welt. Und nicht allein in den Kasernenstuben und auf den Exerzierplätzen. Nein, auch in den Werkstätten, den Schulen, den Wirtshäusern und sogar im Umkreise des häuslichen Herdes, wo doch eigentlich lauter Friede, Liebe und Gemütlichkeit herrschen sollten.
Woher kommt das? Weil die Menschen so„tapfer“ mit dem Munde und so schwach in den Nerven sind.
Das Maulheldentum ist auch eine von den vielen Volks= und Zeitkrankheiten. Wer stark und zielsicher ist, der braucht nicht zu schreien und zu poltern. Aber wenn einer seine Autorität schwanken fühlt und nicht recht weiß, wie er seine Ansicht und seinen Willen durchsetzen soll, dann gerät er in die Versuchung, durch einen lauten und groben Zungenschlag seine Tapferkeit und Ueberlegenheit glänzen zu lassen. Das Getöse von Kraft und Scheltworten soll über den Mangel an Kraft und Sicherheit hinwegtäuschen. Ein hohles Faß klingt lauter, als ein volles.
Wenn ich an meine Schulbank zurückdenke, so treten mir zwei grundverschiedene Lehrer vor das Auge. Der eine polterte, schimpfte und drohte bei jeder Gelegenheit, und das reizte uns mutwillige Jungen nur zu weiteren Unarten. Wir wußten ja, daß er viel zu fahrig und schwächlich war, um seine Drohungen zu verwirklichen, und die Kosenamen, die er uns an den Kopf warf, wurden als eine Würze des langweiligen Unterrichts mit Heiterkeit begrüßt. Der andere Lehrer brauchte niemals ein heftiges oder gar grobes Wort. Wenn er eine Missetat zu ahnden halte, so stellte er mit richterlicher Gründlichkeit und väterlicher Besorgnis erst eine Reihe von Fragen zur Aufklärung des Tatbestandes und des Schuldmaßes, was uns schon sehr unbehaglich aufs Gewissen fiel. Und wenn er dann die wohlabgewogene Strafverfugung mit einem Kopfschütteln des Erstaunens und des Mitleids begleitete und nichts weiter sagte, als: Wie konntest du dich denn so vergessen?— dann saßen wir still und beschämt da, und nahmen uns vor, den Mann nicht weiter zu ärgern. Vor dieser ruhigen Würde und Güte hört der„Spaß" auf.
Die Schwäche des Willens hängt oft mit der Schwäche der Nerven zusammen. Wenn die Leute um uns herum über die Schnur hauen, so werden wir gereizt; die Nerven tanzen, das Herz läuft Galopp, die Zornesader schwillt an, die Zunge donnert. Das mag natürlich sein, aber schön und zweckdienlich ist das Gepolter nicht. Die Umgebung gewöhnt sich zu leicht an das„Donnerwetter". Wenn der Donnei verhallt und der Blitz ausbleibt, so steht die Sache auf demselben Fleck.
Ein derbes Sprichwort sagt, daß die Hunde, die bellen, nicht beißen. Wer Respekt erzwingen will, sollte sich davor hüten, daß er nicht in den Ruf des Bellers kommt.
Ein anderes Sprichwort sagt:„Wer schimpft, hat unrecht.“ Das ist wahr. Wenn er im Anfange des Ausbruches noch im Recht war, so wird er bald ins Unrecht kommen. Denn es gibt ein Scheltwort das andere, und da sind Uebertreibungen unvermeidlich. Der Gescholtene aber merkt sofort, wenn man ihm etwas mehr Schuld aufbürdet, als er verdient. An Stelle der Reue tritt dann eine Rechthaberei. Er begehrt auf gegen die Uebertreibung oder Verallgemeinerung, und wenn er zum Stillschweigen verdonnert ist, so geht er ab mit dem Bewußtsein, daß ihm ein Unrecht geschehen sei. Damit hüpft er über das Unrecht, das er getan hat, mit pharisäischer Selbstgefälligkeit hinweg.
Ja, sagen da manche poltersüchtige Eltern oder Lehrmeister, man muß doch den Kindern oder dem Gesinde mal kräftig die Wahrheit sagen, sonst merken sie ja gar nicht, daß es uns ernst gemeint ist!— Wenn eine Flut von heftigen Worten dazu nötig ist, so sind die Untergebenen schon falsch erzogen. Dann haben sie schon zuviel Donnerwetter erlebt und sind infolgedessen zu dem Glauben gelangt: Solange sie nicht schimpfen, ist es nicht schlimm. Der kluge und zielbewußte Vorgesetzte wird auch in seiner ernsten Haltung und in ruhigen Worten des Verweises und der Belehrung den Zöglingen klar machen können, daß sie sich verfehlt haben, und sich vor Wiederholungen in acht nehmen müssen. Wer die Erziehung auf das Gepolter stellt, der gerät auf eine schiefe Ebene. Denn die Gescholtenen gewöhnen sich leicht an die üblichen Kraftausdrücke. Ihr Trommel= fell wird sozusagen verdickt. Wenn man nun noch Eindruck machen will, so muß man immer lauter und grober werden, man muß die Schimpfportion immer stärker pfeffern. Dabei steigert sich natürlich auch die Ungerechtigkeit, weil man sich
zu weiteren Uebertreibungen und Verallgemeinerungen hinreißen läßt. Zu gleicher Zeit wächst die Erbitterung und Verstocktheit des übermäßig Gescholtenen.
Der
9
Bei der fortgesetzten Schimpferei wird häufig noch der erzieherische Fehler gemacht, daß man alte, abgetane Sünden wieder aufwärmt und dem armen Angeklagten neuerdings auf sein Schuldkonto setzt. Dinge, die mit dem gegenwärtigen Fall nicht in innerem Zusammenhange stehen, sollte man nicht heranziehen. Sonst bekommt der Getadelte das Gefühl, daß es nicht auf seine Erziehung, sondern auf seine Kränkung abgesehen sei, und daß alle Buße und Besserung doch nichts nütze.
Eine weitere Gefahr bei der Scheltberedtsamkeit ist das Hineinziehen dritter Personen. Im Eifer des Wortgefechtes fällt leicht auch ein Seitenhieb nach links oder rechts. Weil man nun mal im Aufwaschen ist, so wird auch ein vermeintlicher Mitschuldiger oder ein Gesinnungsgenosse noch gleich mit Scheliworten bedacht. Der unglückselige Angeklagte klammert sich gern an einen solchen Blitzableiter. Wenn andere ebenso denken und handeln, wie er, dann kann es doch nicht so schlimm sein. Und dann wird weiter geklatscht, was der grimmige Strafrichter über den Dritten gesagt hat. Dann gibt das wieder Aerger und Feindschaft. Durch den unüberlegten Wortschwall ist das Feuerchen, das man ersticken wollte, erst recht angeblasen worden.
Es wird viel zu viel geschimpft,— auch im öffentlichen Leben. Da hat die sozialdemokratische Betriebsweise die Hauptschuld an der Verschlechterung des Tones. Die roten Agitatoren arbeiten in ihren Reden und ihrer Presse mit einem schier unerschöpflichen Vorrat an Schmäh- und Schimpfworten. Dabei zeigt sich auch, daß bei dem Gebrauch von Kraftausdrücken sich stets das Bedürfnis nach weiteren Steigerungen, Verschärfungen und Vergröberungen einstellt. Das Wort„Verrat", das die Sozialdemokraten so gerne ihren Gegnern an den Kopf werfen, ist schon längst nicht saftig genug mehr; jetzt heißt es immer schon: niederträchtiger, infamer Verrat.„Lüge" ist auch schon ein derbes Schimpfwort; aber es genügt nicht mehr; es muß schon eine ganz gemeine, unverschämte, nichtswürdige Lüge an die Wand gemalt werden.
Der Mensch darf und soll sich wehren— aber in Ehren. Und Ehre legi er nicht ein, wenn er schimpft wie ein Rohrspatz. Wer sich als Helden zeigen möchte, der hüte sich vor dem Maulheldentum; denn die Leute merken sehr bald, daß dahinter keine Kraft und keine Tugend steckt, sondern nur hohle Schwäche. Bist du so iöricht gewesen, über andere Leute zu schmähen und zu schimpfen, so stelle dich vor den Spiegel und belege dich selbst mit den landesüblichen Kosenamen„Ochse“ oder„Gans" oder„Esel". Im Zoologischen Garten kann man keine gute Sitte lernen, aber manchmal an Selbsterkenntnis profitieren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 e Freitag. 21. November 1913.
Seite 9.
Was der Samstag bringt::
Ooppeoogeenener OO OcrRRecce ege
gaster. Opernhaus:(Sonder-Vorstellung für die Kölner Beamten Vereinigung): Faust und Margarethe, 7½, Schauspielhaus: Die Affäre, 7½, Colosseum:(Kindervorstellung) Frau Holle, 3½, Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, MetropolTheater: Zwischen Zwölf und Eins, 8 Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Hanzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Prütungs-Aufführung von Schülern des Klavier-Pädagogen Herrn Heinr. Winger. th, Bürgergesellschaft(Vortragssaal), 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, CityCafé. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Wiener Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgeois und Bodin: Les grands monuments de la France(Hörsaal VIII) 5, Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur(Hörsaal IV) 6 Uhr.
Verschiedenes. Gastspiel von Klara und Joachim Bellachini,
Lesegesellschaft(gr. Saal) 8, Eifelverein.-., Köln, Vortrag von Prof. Dr. Follmann(Koblenz): Vulkanische Erscheinungen in der Eifel, anschließend Abendunterhaltung, Fränkischer Hof(gr. Saal), 8½, Seklachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen
und Sonntag Vorstellungen gibt. Die nächsten Vorstellungen bringen Versuche mit dem jetzt im Vordergrund des Interesses stehenden Radium.
(A) Zum Bau der Hängebrücke. Um mit den Vorbereitungen zur Montage der Brückenbau=Eisenteile rechtzeitig beginnen zu können, hat die Augsburg=Nürnberger Maschinenfabrik, Werk Gustabsburg, den ersten Werkschuppen links der Schiffbrücke, errichten lassen.
C) Von Tobsucht befallen wurde heute vormittag in einem Hause der Altstadt ein 15jähriger Knabe. Er versuchte in Abwesenheit seiner Mutter die Wohnung in Brand zu stecken, er wurde aber noch rechtzeitig durch die inzwischen zurückgekehrte Mutter daran gehindert. Darauf drang der Knabe mit einem Brotmesser auf die Mutter ein. Auf deren Hülfegeschrei eilte der Hauswirt herbei, auf den dann der Tobsüchtige ebenfalls mit dem Messer eindrang. Schließlich gelang es beiden, den Aermsten zu überwältigen und ihm das Messer abzunehmen. Er wurde der Lindenburg zugeführt.—
aus Köln
(A) Deutsche Werkbund-Ausstellung Köln 1914. Von
dem Vorstand der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 wurde beschlossen, nicht ein Kino, sondern ein Theater zu errichten, das als Versuchsbühne für die Lösung moderner theatralischer, künstlerischer Probleme dienen wird. Das Theater wird nach den Entwürfen Henry van de Veldes gebaut und wird eine eigenartig gestaltete, für künstlerische Versuche besonders geeignete Bühne besitzen. Der Plan begegnet dem lebhaften Interesse hervorragender deutscher Theaterleiter, die voraussichtlich auf der Kölner Versuchsbühne mit ihren Ensembles während der Dauer der Ausstellung längere Gastspiele absolvieren werden.
(A) Kölnischer Kunstverein. In einer der letzten Vorstandssitzungen des Kölnischen Kunstvereins wurde eine Veränderung bzw. Erweiterung der bisherigen Verlosungsbestimmungen in Anregung gebracht. Außer den seit Jahren beliebten Anrechtscheinen solle fortan als Hauptgewinn ein wertvolles Gemälde vom Kunstverein zur Verlosung angekauft werden, oder aber man solle einen Fonds begründen, aus dem von Zeit zu Zeit ein solches Kunstwerk von höherem Werte erworben und unter die Mitglieder verlost werden könnte. In den Ausstellungsräumen ist ein wohlgelungenes Porträt des verstorbenen Geheimrats Professor Dr. Bardenheuer, gemalt von Professor W. Petersen(Düsseldorf) aufgestellt. Die Kollektion der Eröffnungsausstellung wird in diesen Tagen ausgewechselt.
() Der Rhein fällt jetzt wieder anhaltend, wenn auch noch langsam. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 4,87 Meter, sodaß die Schiffbrücke für den gesamten Fuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden konnte. Da vom Oberrhein und den Nebenflüssen andauerndes starkes Fallen des Wassers gemeldet wird, so dürfte die Hochflut sich schnell verlaufen und der Strom bald wieder eine normale Höhe aufweisen. T
(O Joologischer Garten. Die gestrige außerordentliche Generalversammlung genehmigte einstimmig den Antrag des Aussichtsrates und Vorstandes, zum weiteren Ausbau des Gartens eine Anleihe von 160000 M. aufzunehmen. Es wird beabsichtigt, die nördliche Grenze durch einen gewaltigen Felzberg abzuschließen. Dieser soll auf seinem Rücken die Raubvogelflugkäfige tragen, die an ihrer jetzigen Stelle das ganze Gartenbild stören. Im Anschluß an sie soll ein großer Flugkäfig für Reiher und Möven gebaut werden, den Frau Kommerzienrat Eugen van der Zypen zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten, der ein tätiges Mitglied des Aufsichtsrates war, gestiftet hat. Vor diese Voliere kommt am Fuße des Felsberges ein großer Eisbärenzwinger zu liegen, während den Berg rechts ein kleiner Weiher begrenzt, der in seiner Mitte eine reich besetzte Affeninsel trägt. Die Mitte des Abhanges beleben Gemsen, Mufflons, Steinböcke und Tharziegen. Nach dem Modell, das der Generalversammlung vorlag, verspricht die neue Anlage, die eine Fläche von 7200 Quadratmeter bedeckt, ein hervorragendes Schaustück des Gartens zu werden.
44) Firmung. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann spendete gestern vormittag in der Pfarrkirche St. Michael an 662 Kinder und Erwachsene aus den Pfarreien St. Aposteln, St. Mauritius, St. Michael und St. Peter das Sakrament der hl.
(0 Konstantinfeier. Der Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutschland, der sich aus Vertretern sämtlicher Bezirke des gesamten Stadtgebietes zusammensetzt, hatte die Vorarbeiten für eine Konstantinfeier in die Hand genommen. Als Tag zur Abhaltung der Feier, zu der sämtliche katholischen Vereine eingeladen werden, ist nunmehr der 8. Dezember(Maria Empfängnis) festgesetzt. Die Feier findet statt abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat seine Teilnahme zugesagt. Die Festrede hat Hr. Prof. Tr. Lauscher übernommen. Auch der Kölner Liederkranz hat seine Mitwirkung zugesagt.
( Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
(EF, In eirtkseun sar Kurneem
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Hr. Prof. Dr. Rumpen spricht über: Die Metallgewinnung durch den
Personalnachrichten.
Dem bisherigen katholischen Feldpropst der Armee, Titularbischof von Pergamon, Dr. Heinrich Vollmar zu Köln wurde der Stern zum Kgl. Kronenorden zweiter Klasse verliehen.
Im Herbste d J. konnte, wie man uns schreibt, der Direktor der Königin=Luise=Schule, Schulrat Dr. Blumberger, auf eine 25jährige Dienstzeit als städtischer Oberbeamter und Schuldirektor zurückblicken. Nachdem ihm bereits am 1. Oktober von Mitgliedern des Kuratoriums und von seinen früheren und jetzigen Lehrerinnen und Lehrern Glückwünsche überbracht worden waren, feierte ihn am Samstag, den 8. November, der Kölner Verein für das höhere Mädchenschulwesen, dessen Gründer und erster Vorsitzender er ist, in einer zahlreich besuchten Festversammlung in den Gesellschaftsräumen des Hotel Disch. Bei der Tafel brachte Gymnasialdirektor Dr. Kreutzer das Hoch auf ihn aus, nachdem er seine Verdienste in beredten Worten hervorgehoben hatte. Dr. Blumberger ist 1849 in Kreuznach geboren. Er studierte auf der Universität Bonn und war
Nuch geboten. Er stadierte auf.. In..
dann an den Gymnasien an St. Aposteln und Marzellen in Köln lehramtlich tätig. 1875 wurde er am Realgymnasium in der
Klosterstraße in Düsseldorf angestellt. 1885 zum Kreisschulinspektor ernannt, trat er 1888 in den Dienst der Stadt Köln als erster Stadtschulrat der Schulen der Neustadt und der Vororte und Leiter der Lehrerinnenbildungsanstalt. 1898 übernahm er die Direktion der Königin=Luise=Schule, des jetzigen Oberlyzeums und Lyzeums I. Der Einfluß des Jubilars auf das Erziehungswesen ging weit über den Rahmen seiner Amtstätigkeit hinaus. 1895 richtete er die erste Volksschulküche in Köln ein, und zwar in einer Ausgestaltung, die allgemeinen Beifall fand und für die Schulküchen in Deutschland noch heute als Muster gilt. 1897 veranlaßte er durch eine Schrift Ueber Jugend= und Volksspiele den Ankauf des Grundstücks vor dem Aachener Tor und seine Einrichtung als ersten Jugendspielplatz. 1903 kämpfte er in einem Schriftchen für die Ausdehnung des hauswirtschaftlichen Unterrichts auf die höheren Schulen in der Weise, wie es später in den Frauenschulen verwirklicht worden ist. 1905 schlug er in einer gedruckten Denkschrift vor, den Lehrplan der höheren Mädchenschulen dem der Realschulen anzunähern, aber den sechsjährigen Stoff auf sieben Jahre zu verteilen. Diese Anregung hat in der preußischen Mädchenschulreform später ihre Durchführung gefunden. In zahlreichen Aufsätzen über Frauenbildung zeigte er sich als Vertreter einer gemäßigten Richtung und als Vorkämpfer eines Ausgleichs zwischen den Forderungen der Führerinnen der Frauenbewegung und ihrer Gegner. Als Mitglied der Berliner Ministerialkonferenz und ihres Ausschusses zur Ausarbeitung der neuen Lehrpläne war er in der Lage, seine Anschauungen auch unmittelbar zu vertreten. Für die Schule schrieb Dr. Blumberger ein Lehrbuch der Pädagogik und eine Haushaltungskunde(hauptsächlich Nahrungsmittellehre). Auch als Jugendschriftsteller ist er in die Oeffentlichkeit getreten durch die belletristischen
Schriften Altkreuznach, Erzählungen und Gedichte. Im Anschluß an das Abendessen im Hotel Disch fanden musikalische
und dramatische Vorführungen statt, an denen sich Mitglieder und Gäste, meist frühere Schülerinnen des Jubilars, beteiligten. Auch eine junge Künstlerin, Fräulein Grete Kürschner, Schülerin von Prof. Schulz=Dornburg, trug in liebenswürdigster Weise zur Verschönerung des Festabends bei. Ihre Lieder, deren leichte Höhe und zartes Piano die Zuhörer entzückte, waren Perlen des Koloraturgesanges, den die Künstlerin mit seltener Meisterschaft beherrscht. Die ganze Festlichkeit nahm einen glänzenden Verlauf, und erst in vorgerückter Stunde trennten sich die Teilnehmer.
Am 19. November konnte der Fräser Wilhelm Wüst auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Firma Fritz Voß G. m..., Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld, zurückblicken. Dem allgemein beliebten und noch rüstigen Jubilar wurden in Anerkennung seiner treuen langjährigen Pflichterfüllung wohlverdiente Ehrungen zuteil und ihm neben sinnigen Geschenken seitens der Beamten und Kollegen von der Firma ein Sparkassenbuch überreicht.
Hr. Dr. H. Kesseler hat sich an der Kölner Handelshochschule als
Privatdozent für Chemische Technologie habilitiert. Er wird am Samstag, den 29. Nov., 12.15 Uhr, im Hörsaal des Chemischen Instituts eine öffentliche, jedermann frei zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema Die Zellulose, ihre Gewinnung und Verwertung in der Industrie halten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein Schornsteinbrand brach heute vormittag in einem Hause an der Hospeltstraße aus. Die Feuerwehr löschte alsbald
das Feuer.n 9.
(A) Betriebsunfall. Gestern nachmittag geriet in einem Werk an der Marienstraße ein Stanzer mit der rechten Hano in eine Stanzmaschine, wobei ihm die Hand fast ganz abgequetscht wurde. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht. 11
elektrischen Strom(mit Versuchen).
( Joachim Bellachini, ein Zauberkünstler und physiker von bedeutendem Rufe, gab gestern abend in der Lese die erste Vorstellung seiner auf mehrere Tage berechneten Tournee. Der Saal war gut besetzt. Bellachini und seine Frau wurden aufs lebhafteste begrüßt. Die Darbietungen übertrafen die hochgespannten Erwartungen. Es ist keine eigentliche Zaubervorstellung mehr, welche wir zu sehen bekommen, sondern ein Experimental=Abend, an welchem uns Bellachini die Wunder der Physik und Chemie in populärwissenschaftlicher Weise vorführt. Eingeleitet wird der Abend stets durch eine Abteilung aus der höheren Magie. Dieser erste Teil des Abends bietet so viel Abwechselung, daß man sagen kann, es ist eine Vorstellung für sich, die wir da genießen. In reizender Weise wechselt der Künstler mit seiner Gattin ab, die als eine der besten Künstlerinnen auf dem Gebiete der manuellen Fertigkeit und modernen Salonmagie gilt. Von höchstem Interesse waren die Demonstrationen Bellachinis mit flüssiger Luft, mit Thermit und und Teslaströmen. Die Experimente mit flüssiger Luft und mit Thermit dürften in ihrer populären und überzeugenden Form hier noch nicht zu sehen gewesen sein. Das Geschick des Künstlers ist erstaunlich; wir weisen darauf hin, daß Bellachini noch heute, ferner Samstag
Aus Köln-Deutz.
10 Den achtzigsten Geburtstag begeht am Samstag, 22. d.., Frau Witwe Philipp Harting, geb. Anna Schmitz, Pferdchensgasse 7. Die Greisin ist eine Veteranin der Arbeit, und das ist um so bemerkenswerter, weil das alte Mütterchen auch heute noch Tag für Tag ihrer Beschäftigung nachgehen muß. Die Achtzigjährige ist eine geborene Deutzerin; ihr ganzes Dasein war ein Leben der Sorge und Arbeit. Vielen Deutzer Bürgern dürfte die alte Frau noch im Gedächtnis leben aus der Zeit, di sie für Hauseigentümer die Straßenreinigung besorgte. Am frühen Morgen zog sie dann mit ihrem Reiserbesen aus, um vor den in Pflicht genommenen Häusern die Straße zu kehren. Am Nachmittag war sie in Stundenstellen tätig. Nachdem die Straßenreinigung dann auf die städtische Verwaltung übernommen wurde, ging die alte Frau dieses Erwerbes verlustig und mußte sich im hohen Alter noch nach einer neuen Brorstelle umsehen. Diese fand sie im Deutzer Hospital. Jeden Morgen sieht man nun das alte Mütterchen nach Anhörung der h Messe die Schritte zur Hospitalküche lenken, wo sie Kartoffeln schält; am Nachmittag ordnet sie ihr Stübchen und strickt für Lohn. 0
Aus Köln-Kalk.
(IA) Der Theaterbund Thalia veranstaltet am kommenden Sonntag im Böhmerschen Saal ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten armer Kinder.
(A) Ein raffinierter Diebstahl. Gestern erschien in
Wohnung eines Schutzmannes, dessen Frau krank im Bett liegt, ein fremder Mann. Er gab an, demnächst hier als Schutzmann angestellt zu werden, und bat die Frau um die Erlaubnis, sich einmal die Beamtenkleider ihres Mannes ansehen zu dürfen. Die Frau gestattete dem Fremden, die Kleider im Schrank in Augenschein zu nehmen. Aber groß war ihr Erstaunen, als sie, nachdem der Fremde sich entfernt hatte, bemerken mußte, daß dieser die beste Uniform. ihres Mannes mitgenommen hatte. Der Dieb konnte durch die sofort benachrichtigte Polizei in Köln ermittelt werden, als er sich mit der Uniform auf dem Arm auf dem Nachhausewege befand.
Wasserstands=Nachrichten am 21. November 191.3.
Konstanz, 8 v. Bodens..50+-0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.00—.05 m Kehl, 7 vorm, Rhein.10—.10 in Mannheim, Jom., Kh. 4 97—0,35 mn Heildronn, dom., Neckar.74—.28 m Lohr, 9 vorm, Main 262 40,0im
Caub, 9 vorm, Rhein 3,900.08 mn Trier, 7 vorm. Mosel 211—35 Köln, 7 vorm., Rhein.87—019 a Ruhrort, vm., Rhein 4,11—. 16 m Wesel, 8 vorm., Rhein 452—0,11 m
murmassliche Witterung für den 22. Nov.: Temneratur allmählig sseigend. Wetter wolkig und veränderlich mit auffrischenden sülllichen bis südwestlichen Winden. Zeitweiser Regen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich
-Aufg..2, Unterg..34.-Aufg. 12.30 nachts, Unterg..3 nachm.
Einen schönen Fruchtpudding bereitet man am besten aus „Reese's Fruchtpuddingpulver. Es ist dieses ein neuer Artikel der Reese Gesellschaft in Hameln, der allenthalben infolge seiner hervorragenden Qualität Anklang gefunden hat und gern gekauft wird. Das Puddingpulver enthält unzerstückelte Früchts, z. B. Rosinen und Korinthen, die dem fertigen Pudding einen ganz besonderen Wohlgeschmack verleihen. Daß man den Reese=Artikeln unbedingtes Vertr uen entgegendringen darf, wissen die meisten Hausfrauen ja schon vom Gedrauch des Backwunders, Puddingpulvers, Banillinzuckers.p
e
osition
stellen Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen sirum dar, weil sie der Hauptsache nach die wirksamen Bestandteile aus den ausgezeichneten Gemeindeheilquellen Nr. 3 und 18 enthalten. Brunnen Nr. 3 ist wirksam gegen Erkrankungensund Reizungen der Luftwege; Brunnen Nr. 18 wirkt ausgezeichnet auf Magen und Darm. Daraus ergibt sich, daß Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen gleich günstig bei Katarrhen 2c. der Luftwege wie auf die Magenverstimmungen, Dyspepsie, Säureansammlung 2c. wirken müssen, und dieser gemeinsamen Wirkung danken sie ihren Weltruf. Man achte aber stets auf den Namen„Fay". Die Schachtel kostet 85 Pfg. d“
Am 22. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 6265/24, groß 2,51 Ar,
2. Flur 88, Nr. 6266/24, groß 2,69 Ar, auf beiden Grundstücken:
Niehlerstrasse Nr. 11%,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2600 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Klempnermeister Friedrich Flatten, Maria geb. Filisetti zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln, versteigert werden: 0“
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Fahrrad und verschied. Mobiliargegenstände, 1 Pferd, 5jähriger Grauschimmel.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Nov. 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
eine Partie gebrauchter Mobilien, versch. Perserteppiche, 1 Papagei mit Korb, 1 Lexikon.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Oelgemälde, Bilder, 1 Ladenregal, 1 photographischer Apparat, 1
Schreibmaschine usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Nov.
1913 sollen versteigert werden
um 11 Uhr vormittags in Col
Poulheim, Ausgang Cöln:
1 Pianino, 1 Sofa; um 1 Uhr nachmittags in Longerich Lützlongericherstraße 32:
1 Kaninchenhaus und 6 große Kaninchen;
im Anschluß hieran in der Ziegelei Longericherstr. 202:
2000 Ziegelsteine. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g'
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln 1 wird am 22. 11. d.., vormittags 11 Uhr, im Hause Blaubach 28 die nachbezeichnete Sache, nämlich:
ein Bücherschrankt öffentlich versteigert werden. gb Cöln, den 21. Nov. 1913.
gez. Steler, Vollziehungsbeamt.
Am Samstag, 22. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
diverse Mobiliargegenstände, 1 goldene Damenuhr mit Kette, einige singer=Nähmaschinen, 1 Fahrrad, 1 Fahrrad, 1 Sprechapparat, 1 Pianino, elektr. Artikel usw.
Urzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 22. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:#.
1 Fahrrad, sowie verschiedenebessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln 1 werden am 22 1I. .., vorm. 10 Uhr, im Hause Gr. Griechenmarkt 17 die nachbezeichne en Sachen, nämlich:
1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, öffentlich versteig rt werden.
Cöln, 21. Nov. 1913. 59 gez.Sieler, Vollziehungsbeamt.
1•A 1T
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Freitag, 21. November 1913.
Offene Stellen
rm enguaaiae
Ffon glamuif6on werden will, verlange kostenlose #0 CHSUITGGE Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aute-Technikum„Elekina“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 5
äuß. billig. Tapez. Rolle 5
er- Ral B 10 bach 26
B 1618
Verrengarderoben werden unter C) Garantie angefertigt, sowie geändert, repariert, gereinigt, auf ebügelt. G. Krings, Hämergasse 11, an der Breitestr. b
Ein tüchtiger
jüngerer
Reparatur-Schlosser
der auch drehen kann, von groß. Werke auf dem Lande gesucht. Bei befriedigender Leistung ist die Stellung dauernd.
Off. mit Zeugnis=Abschriften u. Lohnanspr. unt. C 719 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 9
für elektr. Branche ges.
Kath. Junge ordl. El ern wolle sich melden beim Obermonteur d Firma Ernst u. F. Wiebel, Hermann Bader
Sternengasse 20.:
Größeres Fabrikkontor in Braunsfeld sucht zum sofort. Eintritt einen jungen Mann als
Registraturgehülfen
der an zuverlässiges u. flinkes Arbeiten gewöhnt ist. Off. mi Angabe der Gehaltsansprüchen F 400 Annahmest. Brüsselerpl. 6.
Achtung! Hoher Berdienst! Weine und Liköte.
Tüchtiger Vertreterg sucht. Bewerber der Lebensmittelbranche, auch solche mit gr Bekanntenkreis, bevorzugt. Off an Albert Kaufmann, Postfach Düsseldorf.
fahrkundige Mtilchkutscher bei freier Station sofort gesucht Jean Ringelgen, Köln=Höhenberg Mielenforststr. 179.
Kochlehrling
sofort gesucht.
Hotel Metzerhof, Salomonsgasse.
junger Bäckergeselle ge* sucht für Bäckere. u. Konditorei. Apostelnstraße 21. b
füchtiger Schlossergeselle gesucht * Paulstraße 16.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Zum 1. Dez od. früh. in kl. ruh. Haushalt(Witwe m. 9jähr Kind) ein älteres durchaus zuverlässiges
Mädchen
für sämtliche Hausarbeit gesucht. Wasch= und Putzfrau.
Off. mit Zeugnissen u. A 249 an die Geschst. d. Bl.
Kinderlose Leute brspike.
Mädchen, kath., für alle Hausarb. Etwas Nähkenn nisse erw. Off u IV la.d Hptv. Luxemburgerst. 242.
Fräulein, mit sch. Handschrift, S für einige Nachm. i. d. W. ges Off. u. B 2489 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Pedlanggneche)
braven, kathol. jungen vom Lande, 17 Jahre ofort antretbare Stelle
apf= oder Hausbursche
em Harse gesucht. Angeb. ppert, Krefelderstr 55,II.
str 55.11.“
er Mann v. Lande, 34 inbesch., sucht leichte Beung, gleich welcher Art, kost, Logis u. Taschengeld. u. B 2483 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
Kunftgewerbezeichner
sucht bei bescheid. Anspr. Stellung. Stickereien, Plakate, Lackschrift. Off. u. 1728 a. d. Gesch d Bl
selt. Chauffeur f. alle Systeme, Aabsol zuverl., sich Fahr, übern auch Haus= od Gartenarb, sucht telle. Adr. Köln, Kasparstr. 31.
er Bäcker
mit gu en Zeugnissen, versteht Ofenarbeit, sucht Stelle. Zuschr erbeten unt. B 2486 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht Stelle
auf Lager oder sonst. Selb. ist gel. Schreiner. Off. u. W. W. 18 an die Hauptvertr. Mülheim*
Tücht. Krankenpfleger
für Privat od. Anst., gut ausgeb., 26 Jahre alt. Feinste Ref.
Off. II E 109 Kolvinghaus. b
ung Mann, 29 Jahre alt, mit I guten Zeugn, sucht Stelle.
Off. u. B 2477 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Halbinvalide s l. Beschäftig.
Off. u. B. 2165 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulein,
Ende 30er, gewandt u. umsichtig, mit Kenntnissen der Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Branche, in einfacher Buchführung, Korrespondenz u. im Französischen erfahren, sucht Stelle auf Engroslager oder Bureau, würde auch ev Filiale führen oder übernehmen.
Offerten unt. M 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. g
Zess. junges Mädchen, w. Weißnähen u. sticken., zu Hause im Geschäft tätig war, sucht zur weit. Ausbild. im Geschäft Stelle in feinem WeißwarenGeschäft.
Off. u. B 2491 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche u d. Haushaltes
ohne gegenseitige Vergütung. Domstraße 45A., 1 Etage.
Naschbütten, Waschmaschinen, Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b Ullerich, Perlengraben 87.
Arbeitsl. M. u. Anstreicher
# sucht Arbeit zur Beihülfe, a. Rolle Tapez. 25„. Karte gen. Ewald Fich, Friedenstr. 36.
Tücht. Schneiderin sucht 2 Kunden in u außer d. Hause, Tag 2,50..,, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41, 3. Et.
Zamenschneider macht noch 1 * bis 2 Jacketts oder Röcke wöchentlich mit, feinste Arbeit. Ang. u. 1722 a. d. Geschst. d. Bl.
Perfekte Schneiderin
hat noch einige Tage in der Woche zu besetzen. Aquinostr. 25, I. E. b. Henseler.
Keim= od. Näharbeit sucht junge, bessere Frau.
Off. u..2498 Breitestr. 85. b
#elt Mädchen s. n. Kund.i Wasch. A Karegenügt. Palmstr 32. b
e wird sauber gewaschen u. gebügelt. Darmstädterstr. 6.
6
ut empfohl. Mädchen s. K. i. Waschen. Norbertstr. 9, III 5
Ordentliches mädchen
sucht Stellung in besserem Haushalt evtl. auch zu Kindern.
Auskunft. b
Hohenzollernring 80, II.
Schuhbranche.
Ig. Verkäuferin, welche ihre Lehre bestand., s. Stelle z. weit. Ausbildung. Bescheid Hürtgen., Trimbornstr. 2, Kalk
junges Mädchen sucht Stelle f. leichte Bureauarb., in Schreibmaschine u. Stenographie bew.
Off. u. K R 20 a. d. Hauptv rir. d. Bl., Mülheim a RhFücht. Mädchen sucht Stelle
L zum Waschen und Putzen. Huhnsgasse 38, 3. Etage.
ctotunnune)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder weeeine neue, wenn sie repariert wird bei
Eicher
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Jackenkleider
Schneiderarbeit) Pariser, Wiener Mode, Kostüme, Blusen, Röcke. Garantiert für schicke Ausführ. zu bill. Preisen von Schneiderin angesertigt Gertrudenstr 33. b
möbel-Austrich!
Alte Küchen= u. Zimmermöbel 2c werd. als Spezialitä schnell u. b. wie neu hergestellt, evtl. werd. die Möbel abgeholt u. fertig zugest. Off.u. B 2453 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=A, Breitestr. 85. b
Handarbeiten
sertigt schön und billig an Frau Johnen, Venloerstraße 196, 2. Etage.
Zamenschneider fertigt Kostüme, 9 Jachenkleider, Mäntel, Blus. und Röcke unter Garantie guten Sitzens an.
Eigelstein 135, 2. Et.
Ig. Frau s. nachm Stunden* arbeit, mit bester Empfehl. Aachenerst. 413, III, E. Stadtw.=G.
Zu vermieten
*
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Fabrik= und Lagerräume
nutzbae Fläche über 890 qm groß, nebst großen Kellern, im Zentrum der Altstadt, Eigelstein nahe Güterbahnh.Gereon, Rheinha en, Hauptpost, preiswert sofort zu vermieten. Die Räume sind hell und luftig, alle Bequemlichkeiten, Zentralheizung, Lastenaufzug. Toreinf. usw. vorhanden.
Nähere Ausk. d. Eigentümer
Automat,.=., Köln,
r Große Budengasse 9, I.
Existenz!
Schönes Ladenlokal mit oder ohne Wohnung, in
verkehrreichster Gegend am Marktplatz zu vermieten. In demselben wird seit Jahren mit gutem Erfolg eine BäckereiFiliale betrieben. Auch für kl. Familie u. alleinsteh. Personen sehr geeignet. Näheres unter B 2476 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. pb
Geräumiges
Ladenlokal
3 Fenster
pfeilstraße 46
(an der Ehrenstraße)
sofort billig
- zu vermieten.
Auskunft bei:
Schmitz, Ehrenstraße 52,
im Geschäft. 0“
Köln-Müngersdorf
Belbederestraße 25,
I. Et., abgeschl. 3= u.=ZimmerWohnung, elektr. Licht, Kochgas u. Garten zu vermieten Preis 35„ u. 45 M. Bescheid Belvederestraße 22.
Ehrenfeid, Schützenstr.8
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Waschküche, Bleiche, hell., luft an ruh. kl. Familie zu verm. b 1. Etage, Eigentümer.
Klettenberg
Zweifamilienh., abg.
Parterre=Wohnung, 4 Räume, 1 Mansarde, Veranda, mit Vorund Hintergarten, ab 1 Dezember zu vermieen. NeuenhöferAllee 55. Telephon B7772. b
311öbl. Zimm. an bess. Herrn #et sofort zu vermieten. b Mauritiuswall 100, I.
Schönes groß. Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bayardsgasse 22, Bescheid I. Et.b
ca 220 qm, event. mit Kraft zu vermieten. Bescheid im Hof. b
Bonnerstr. 88, 2. Etage
hofw. 33., Küche u. a. Bequ., an ruh. Leu ez. v. Besch..Et.vorn b
I. Etage zu vermieten.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 86. Bescheid dortselbst.
1 Etaga aog., 33. u
I. Etüge, sofort zu verm. Felten, Peterstraße 41. b
Sülz, Aegidiusstraße 64.1
1X4 u. 2 2 Zimmer zu verm.
Bescheid Geschäft 5
Mozartsraße 66, 1. EStage,
2 bis 3 Zimmer zu verm. b
Etage 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Martinsfeld 24
2. Etg., 3 Zim. u Küche z. om.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim. 47 Küche u. Mans., zu vermiet. Brunostr. 23, a. Sachsenring p. b
öbl. Zim. m. Pens. zu verm. Krefelderstr. 97a, part.
in Zimmer zu vermieten
Quirinstraße 22, 1. Et. b
Abg.3Zim.=Wohn.bess. Hause 3 vermieten. Vondelstr. 24.
öbl. heizb. Mans. zu verm. Mauritiuswall 102, p. b
Möbliertes Zimmer zu
611 vermiet. Apostelnstr. 21. b
A bgeschl. 1. Etage zu vermieten. ** B Friesenstraße 13.
erdl. möbl. Z. zu 17.4 zu verm. Genterstr. 21,., Toreing. b
3 Zim., kl. Werkstätte zu om. Quirinstr. 11. b
Lindentha., 3/6h. Mans 3 p.
18.4 Franzstr.33.b
X Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Kön gsplatz 13, 1. b
Möbl. Zimmer zu vermiet
Mörsergasse 25. b
1 Eta 3 Zimmer u. Küche zu Elg. om. Alteburgerstr. 48.
1bl. heizb. Mans.=Zim. zu verm. Eigelstein 120, III.
Kietgesuche)
Herr
sucht für zirka 12 Tage sauberes Zimmer mit oder ohne Pension.
Offerten unter 0 165 an die Bezirksvertr. d Bl., Hoheporte 6
1<space> J u l i<space> w i r d<space> v o n<space> k l.<space> F a m.,<space> 2 Pers., Dauermieter,
abgeschl. I. Etage,—4.,
M. 2c. in Köln gesucht. b Angeb. mit Preis Mülheim am Rhein, Frankfurterstr. 38.
Möbliertes Zimmer
Kochgelegenheit, eotl mit zwei Betten, in Ehrenfeld gesucht.
Angeb. mit Preis unt. L 159 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Anst. geb. Geschäftsfräul. sucht 4 in gut. Fam. z. 1. 12. einf. möbl. Zimmer mit voller Pension. Angeb. mit Preis u. B 2495 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht möbliert. J Zimmer mit Pension, Nähe Barbarossaplatz.
Offerten unter A 253 an die Geschäftstelle d. Bl.*
Abgeschloss. kleinere Wohnung, *<space> Z e n t r a l= B a h n h o f<space> o d e r<space> R i n g=<space> viertel gesucht. b
Off. u. B 249) an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Zelt. Fräul. sucht 2 1. Zimm.
in nur vom Eigent. bewohntem Hause, Nähe Aposteln. Offert unt. 1719 a. d. Geschäftsst. d Bl.
f. Lebensmittel in gu er Lage zu mieten gesucht. Off. unt. 1726 a. d. Gesch. d. Bl.
IFrdl. leeres Zimmer
sucht Fräulein.
Off. u. 1727 a. d. Geschst d. Bl.
2 um 1. Dez. s. kinderl. Fam.
2 Zim=Wohn. in ruh abg. Hause. Nähe Chlodwigpl. Off u E 80.d. Annahmst. Severinstr. 24
G
Unterricht
Pelavierunterricht für jed.
0 Alter, leicht u. schnellf. ert.
P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg.
monatl.—9 Stund. 6 M.
Konserv. geb. u. dipl.
jg. Dame
erteilt vorz. Gesang= u. Klavierunterricht. Gesangstunde 3., Klavierstunde 2 M.
Gefl. Off. u E 286 a. d. An.= St. d Bl. Ubierring 2.
( Kapitalien
en
Beteiligung.
Zur Ausbeutung mehrerer pat., teilweise brreits gut eingeführt. Artik. w. Kapitalist m. Einl. v. 20-30 000 M. gesucht. Hoh. Verd. Kein Risiko. Viele Anerkenn.
Off. u. B 2487 an die:. Gesch. des Köln.=., Breitestr. 85. b
Hypothekengeld
zur 1. Stelle gibt
Wohlfahrtsinstitut
per Frühjahr durch
Wilhelm Conradi,
" Mülheim am Rhein.
sion Selbstdarleiher auf
““ gutes Altstadthaus 6000.4 2. Hypothek a 5% Insen nach 27000 l. Hyp. innerh. 66% Taxe Daeffgen von 50 400 M. sofort gesucht.
Off. unt. B 2485 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Hypothek
8000 K zu 5% Zinsen auszuleihen. Agent verbeten.
Off. u. B 2492 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Beamter sucht 100 M.
15 M. Vergütung für kurze Zeit vom Selbstgeber. b
Off. unt. B 2497, Breitestr. 85.
30- b. 35 0 Oerster Stelle.
Hochf. Sicherh. Pünktl. Zinsz.* Off. u. C 71 an d. Gesch. d. Bl.
als prima 2. Hyp. auszuleihen
—30
Off. u B 24% un v.
d. Bl., Breitestraße 85.
Svov i. auszuleihen.
Off. u B 2488 an d. 2. Gesch.
RI. Breitestrahe 25. b
Verloren-Gefu
Reiden. Goldene Damenuhr nebst Kette verloren von Weiden bis Müngersdorf. Gute Belohn. Köln, Krefelderstr. 64.
( Ttierwartt)
Dopp.=Pony
m. I. Dlateauwagen zu verk. Nußbaumerstraße 294.
ssonh mit Wagen u. Brikettskundschaft für 350 M. zu verkaufen. Ang. u. 1723 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Starker Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12, 15, 18. 20, 25
8 Tage Probezeit.
Esige
Riesenauswahl Vogelkäfi konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
Kanarien Verkauf.
Feine Sänger Sonntag u. Montag Rest. Jos. Fabels, Machabäerstr. 11.
( Kautgesuche)
Mittleres Zinshaus
in Köln billig zu kauf. gesucht.
Angeb. mit Ang. der Beding u. 1724 an die Gesch. d. Bl.
Altes gut erhaltenes
Holztor
—4m br., zweiflügelig, zu kauf. gesucht Off. u. L 157 a. d. Hptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gebisse, Gold, Silber Platin
zu höchsten Dr. Friesenstr. 55, p. b
1 Piano od. iHarmonium
ges. Off. B2446, Breitestr. 85. b Mor., w. Hd k. Aquinostr.3, Soul.
Zu verkaufen)
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Mitte Altstadt
Fleischmengergasse,
nahe Neumarkt
zu verkaufen.
Reflek anten erfahr. Näheres direkt vom Eigentümer
B 2403 an die?. Geschäftsstelle des I Loc.=Anz, Breitestr. 85. h5
Neues Wohnhaus
in Steinenbrück, mit Stall.
n. Hofraum u. Keller, Garten u. Wiese, zu verkaufen. Zu erfr. bei Gastwirt Radermacher, Steinenbrück(Un.er=Eschbach).
Für Schreiner.
In einem Orte des rhein. Braunkohlenreviers mit Staalsbahnausschluß ist eine mech. Schreinerei mit Maschinen und massivem Wohnhaus zu sehr günstigen u. vorteilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Schreiner, welche über etwas Kapital verfügen, wird hierdurch eine außerordentlich günstige Gelegenheit gebolen.
Gefl Fr.=Off. u. C 712 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
EichenSchlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh Marmor, 2 Betten mir Patentu Wollmatr, 2 Nachtschr.,
2 Stühle, Handtuchständer
für 480 M.
## Prachtvolle Itür. PitchpKüche nit 170 M. Bogk, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Kaufte einen Posten groß Standuhren weit unter Preis, u. bielet sich hier Gelegenheit, für wenig Geld etwas ganz Vorzügliches zu erha ten Prachtstücke, erstklass. Fabrikate.
Jos. Mleising.“
Ehrenstraße, Ecke Hohenzollernr.
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pE
Gute
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Für Hausierer!
Wiederverkäufer, Beschäfte usw.— Prach v. moderne Stoffe, ca. 140cm breit,pass. für Anzüge, Kostüme usw., ohne Unterschied eo so lan, Vorrat Mtr.25.f
Glochengasse—,
Ca. 60 St. Knabenpaletots
Größe—7, kosten ohne Unterschied per Stück.50 M.
Glockengasse—, 1. Et.*
Versch. zurückges. Möbel
u. 1 gebr. Wohnzimmer billig zu verkaufen Sternengasse 37. b
detrol=Heizosen(Ardent), gut heiz., b. z. v. Elisenstr. 34.5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Freitag 21. Rovember 1913.
Seite 11.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Bring= und Mangel—— maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rbein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Gebrauchte Betten
5 verschiedene gebrauchte 2schl. Betten, nußb. u. lak., großer Kleiderschr., gebraucht, 24 M. Waschkom., mayag., gebraucht, billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Möbelgeschäft.
Ladeneinrichtungen
Ladenschränke, Regale, Theken. Waagen, Gewichte, Messinggest., Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Spezereireg., imitierte Käse.
Vor St. Martin 5. Tel. B 7056.
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß #gllohest. S geg. 188 üb.Sterneng“
sichen=Schlafzimmer, echt,
Kostümstoffe I/0 mit.40 Meter br. Spiegelschrank, Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtkom., 2 Betten, Ständer u. Stühle süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 280 M Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
140 cm breit, reine Wolle
Neter.95 M.
140 cm breit, Cheviot blau
Meter.25 M.
140 cm, engl. Muster
Meter.45 M.
Ein Posten feiner HerrenMaßstoffe zum Aussuchen
Meter.90 M.
en gros et en détail
Glockengasse 6, I.
vis--vis Synagoge d
Trauerhüte! Hrads Palge.
B Brann Peterstrasse 458
Di dull, gegenüber dem Bürgerhospital.
Für Schwerhörige
wird der von Patienten und Ohrenärzten als hervorragend anerkannte clektrische Hörapparat
„enealenos“
der unter Béihülfe von Prof. Dr. Fiatau, Berlin, konstruiert ist, kostenlos von unserem technischen Leiter der Schwerhörigen-Abteilung am Samstag, den 22. cr., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. cr. im Urbans Hotel Ewige Lampe — Köln— Komödienstr.-8— vorgeführt.
Sprechzeit 10—1 und—7 Berliner Privat-Telefon-Gesellschaft, m. b. H.
1* Berlin, Rosenthalerstr. 40.
Jamilien
Prachtstücke, mit klein. Fehlern, Läuferreste, Gardinen, Stores, teils etw. angestaubt, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
41, 1 Treppe. b
Henhiüte
solange Vorrat
.95
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. p*
4 komm. z. Aussuch. z. Verk. Serie I per St. 29.8
„<space> I I<space>„<space>„<space> 3 9. 4<space>
Obige Sachen kosten teils das doppelte. Keine Ladenmiete. Keine sonst. großen Spesen. 29
Glockengasse-—,
vis--vis d. Synagoge.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
gut erhalten, dunkelgrün, um zugshalber billig zu verkaufen. Lindenthal Falkenburgstr. 44, 1.
r. gebr. Desen,
f. Fabrik, Lager, Werkst.,
1 000=1600 qm Heizfläche, bill. zu verkaufen. Hosengasse 9, Jean Nitzgen. 0
Heute nacht 12¼ Uhr entschlief sanft mein lieber, guter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwager und Onkel,
* 3 2
=a 2
Kaufen Sie
Heinerl Teppich.
(euhes Carl Pefens cöng
haben.
fer Ortent-Saal XEage
Herr
Peto
Bücher
sämtlich von Kneipp, Demme etc.
**
Nitchp.=Küche n. 97, em. Herd 17, O s. g.—2schl. Bett 14# an, u. 2tür. Kldschr., Waschk. a 12, rot. Led.=Diwan 27, Nßb.=Büf., Eichen=Umbau mit Sofa 90 M.
Agninostraße 3, Sout.
Eleg. Bitchpine-Küche
mit Töpfchen 117 M, modernes schweres 3t. Eichen=Schlafzimm., ganz apart, mit 1,80 Mtr. breit. Schrank 395./.
H. hollands,
Krefelderstraße 47.
Zeinste Hafermast=Gänse!
9 jung, fett, tägl. fr geschl., sb. gerupft,-12 Pfd., a Pfd. 60 vers. g Postnachn Otto Panzer, Gutsbes., Schillelwethen b. Gr.= Friedrichsdorf(Ostpr).
Pumpernickel
gar. ungesäuert, daher Magenkranken leicht bekömml., Paderborner Brot, sowie sämtl. ortsüblichen Backwar. empfiehlt H. Schulte-Pelkum, Bäckerei, Konditorei u. Pumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. 1 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
Schwere zweischl. engl.
Betten
mit Patent= u. Wollmatratzen in poliert und ackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.*
Gehrock
Frack= u. Shmokinganzüge in jeder Preislage, auch leihweise in großer Auswahl, empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermstr., Gertrudenstraße 37. 5
1 lschl. Bett, nußb., vol mit
Roßhaareinl. 35, gr. Waschkommode mit Spiegelaufsatz 35, Diwan 35, Putzschr. 4M. Die Sachen sind alle wenig gebr Rheinaustr. 34, Unterh., b schell
liefert Möbel
„=sch= und ganze
Zimmer gegangen. Zahlungsbed.
Off. unter B 2470 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.3
Croßart. 3t. Pitchp.=Küche, AnO richte m 5 Schubk., selbst angef., langjähr. Garantie n. 145 M. Mödelschreinerei Rheinaustr. 34.
Neutzer Gasmotor,—3
Sp pferde, billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1725 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
n. hlb. Damenuhr,
Uhrkette u Armband b. zu verk. Friedrichstr. 70, I.
la. Strichk- und Rockwolle
zum Auss. nur 50 J p. Strang für Schürzen Jal#ls und Kleider zum Auss. nur 55). Gelegenheitskauf, Etagengesch., Rothstein, Mauritiuswall 8. b
Auflös. d. Haushalts,
ein tadl. Eich.=Speisezim., Büf, Tisch, Stühle, Vertiko, Paneelbretter, geschnitzt, Leuchter, Gardinen 2c. preisw zu verkaufen. Besicht vorm. 11 Uhr. Mülheim a. Rhein, Freiheitstr. 118. b
Jackenkleider 46 u. 48, schw. u.
dunkel, 20 u.K. Kindermant. 10.K, langer Mantel.4. abzug Venloerstr. 278. III. A. Hdl. verb
XXut erhaltenes poliertes 1½
schläfiges Bett mit Einlage 1 eisern. Kinderbett bill. zu pk. Gr. Griechenmarkt 19-21, part.
ISchub.=Nähmaschine s. och.
Deutz, Helenenwallstr. 200,.“
M
eihnachtsgeschenk. Eisenbahn
m. all. Zubeh wie neu b. zu vk. Heinrichstraße 46, part.
Flügel f. 40 M. zu verk.
Rodenkirchen, Hauptstr. 67. b
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
stüdt. Architekt
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Maria Drouvé geb. Schaefer Wilh. Drouvé Heinr. Drouvé Rudolf Drouvé Maria Drouvé.
Köln-Klettenberg, den 20. November 1913.
Die Beerdicung findet statt am Samstag, den 22. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hardtstrasse 13 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 24. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz gehalten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 94
5
Eine brave anstd. Witwe sucht 9 Näharb. in u. auß. d. Hause in Weißnähen, Kindergard od. sonst. Näharb. Off u. B2413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Preis bis 20.4. f.
3. 4. 5 u. 6 M z. pk. Heinsbergst. 16, 3.
Nähm.
u. Ganant. autnäh. von 15### an. Engroslag. u Detail, Spichernstr. 71
adell. Ibach=Harmonium für
Schüler z. v. Venloerst 198.
S Manchester 3
e Meter 4 bis 1 Mk. G
e Manchester-Reste 9
sehr billig.*0 0
3 Köln, Waidmarkt 18 8
Sammethaus Schmidt.
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten und Vaters spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen besten Dank aus. a
Köln, im November 1913.
Witwe Wilhelm Schumacher und Kinder.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unscres guten Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Köln-Kaik, den 20. November 1913.
g Frau Willerscheid und Kinder.
Wrrte
Nähm 4 neuc, s. bin. Nippes
Nühnl. Siebachstr. 32, Hdlg.*
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
(#ngl. nußb. Bettu. Kleiderschr.
E b. z. verk. Krefelderstr. 93 billig zu verk.
Venloerstr. 261.
B
Fleisch- und# □ Wurstwarenfabrik □
* Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 □ Schlachtung nur
Ia. Qual.-Schweine.7 m
B 78
sassn
Sing. u. and. m. Garant. 10-95cA, auch günst. f. *Händl Lag. Jahnstr 36
Riana pracht. Instr., g g Kassa Pland ganz bill z. vk. Lindenthal, Hans=Sachsstr. 7,part., Hdl.
:7
BilderEinrahmen, Reuvergolden, sowie alle Regaraturen fachgemäß billigst.
11 Gectrudenstraße 11. b
Hut bürgert. Mittagslisch
zu 60 Im 2 Fleischgäng. u. höh Abendess 50han. F. Dam. sep Zim. Schaafenstr.-6, Mausbach. b
—
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Heinrich Zaun und Cäcilia
geb. Boden
findet Samstag, den 22. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu K In-Ehrenfeld
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
R. Leibel, Kyffhäuserstr. 31.-12½, 2 8.
Kitten(Einbrennen). b
öbelw..-./ Könen, Nippes, 90 Merheimerstr. 117. T. B 1537
Heirat.
Drei Tropfen 0
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
Dekanntmachungen
Dieh= u. Obstbaumzählung
sowie
Jählung der leerstehenden wohnungen u. Geschäftslokale.
Zur Besprechung der bei der Vieh= und Obstbaumzählung sowie der Zählung der leerstehenden Wohnungen u. Geschäftslokale am I. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet am
Montag. 24. Nov d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich
(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgebiets
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 20. Nov. 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*9
Leistungstähige Firm
der Manusaktur= und Wäschebranche gib: Kredit an Beamte und zahlungsfähge Prevate. Besuch d Vertreters zu Diensten Offert. u 506 an die An.=St. d. Bl. Friesenstraße 17.*
7a Mann kathol., 32 J. alt,
Th. Münd, von ang. Aeußern, Besitzer eines hohen bringenden Engros=Geschäftes, sucht eine pass. kathol. Lebensgefährtin zwecks kameradschaftl. dealer Ehe. Off. u B 496 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Illeinstehende bessere Frau, 2# 50 Jahre, möchte sich zum Ausgehen einer gleichalterigen Frau anschließen.
Angebote unter B 2481 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
als Ortsbe zirksvorsteher: für den Bezirk!: Herr Heinrich Nellen, Kaufmann, Jakobstraße 28;
für den Bezirk 4b: Herr Karl Wingen, Rentner, Marzellenstraße 66(bisher Stellvertreter
Als OrtsbezirksvorsteherStellvectre er:
für den Bezirk lb: Herr Mathias Willpütz, Turnlehrer, An der Eiche 1I: für den Bezirk 4b: Herr Melchior Auer, Hoteldirektor, Bahnhofstraße 5/7; für den Bezirk5: Herr Philipp Breisig, Kaufmann, KaiserFriedrich=User 65.
Cöln. den 14 November 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
*
—

111
9
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 s Freitag. 21. Hovember 1913.
Kölner Kammermusik=Vereinigung.
H. Anders, M. Copfledt, k. Klimmerboom, P. Lndwig.
Sonntag, den 23. November:
II. Popul. Morgenkonzert
morgens 11¼ Uhr, im großen Saale des Konservatoriums, unter freundl. Mitwirkung des Frauenchores unter Leitung von Frau Leonore Meinberg=Krauße und Herrn Hans Bruch (Klavier)
Programm:—
I. Fr. Schubert: Streichquartett-moll.
II. Liedervor. räge:
a. Arnold Mendelssohn: Tag und Nacht.
b. August von Othegraven: Das Mühlrad.
c. Heinrich Ern: Wiegenlied.
u. Sakob Fabricius: Madrigal: Durch die stille
Sommernacht.
III. Ewald Straeßer: Quintett für Klavier und Streichquartett Fis-moll.
Konzertflügel: Ibach Sohn. Abonnement: Saal, numeriert, für vier Konzerte 4 K Einzelkarten: Saal.50 Galerie.— M, zu haben in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, Tel. A 7271, und morgens an der Kasse. pb
Im neuen Festsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Sonntag, den 23. Nov, abends 8 Uhr(Totensonntag):
„Enoch-Arden“
v. A. Tennison. Deutsch von C. Hessel
Vortragender: ScHmiti-Parde.
Am Ibach=Konzertflügel: Frau Olga Bölsche. Karten a 3 M. u. 1,50., sowie Schulerkarten.75 M. in der Westdeutschen Konzertdirektion Höhle 4, und an der Abendkasse.
Deutzer
Männer=Gesang=Verein.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Schmeiser.
Sonntag, den 23. November 1913(Cotensonntag),
abends 8 Uhr,
kim„Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstraße 70:
e Konzerte
zur Bekleidung armer Kinder ohne Unterschied der Konlession
unter Mitwirkung von Frau Dr. M. Court(Sopran), sowie der Herren Erich Orthmann(Cello), Willi Maus(Rezitator). Chöre von Wagner, v. Othegraven, van der Stuken, Heuser, Schwarz und Michaelik. p
Konzeriflügel: Ibach Sohn.
Karten zu 1 Mark sind bei den Mitgliedern zu haben.
Oeffentlicher Vortrag
über
Nervosität
und Nervenschwäche(Neurasthenie), ihre naturgemäße Heilung u. Verhütung
gehalten von Herrn Sanitätsrat Dr. Bilfinger, dirigierender Arzt des Bilz=Sanatoriums bei Dresden, am Montag, den 24. November, abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6. Numerierter Platz 75 Pfg., nicht numerierter 50 Pfg., für unsere Mitglieder 30 und 20 Pfg. Numerierte Karten sind deim Hausmeister der Lese zu haben. 4
Kölner Naturheilverein.
Innungs-Krankenkasse der freien
Schweinemeßzger-Innung.
Bekanntmachung.
Zur Wahl des Vorstandes sind weitere Wahlvorschläge nicht eingegangen, demnach sind in den Vorstand gewählt die Herren:
Wahl Franz, Pfälzerstraße 70, Braun Jean, Johannisstraße 3
9a,
Arbeitgeber.
Haupt Heinrich, Severinstraße 95c,
Steven Gerh., Merovingerstraße, Arbeitnehmer.
Der Vorstand.
J..: Franz Wahl, Vorsitzender.
der Capezieker, Polsterern
Der Haushaltungsplan für 1914 liegt bei unserem Kassierer Herrn Georg Burggraf, Schaasenstraße 52, 14 Tage zur Einsicht unserer Mitglieder offen.
Köln, den 20. November 1913. p
Der Vorstand.
I..: Alfred Keller.
BEE
GEE
maa
E!
Colosseum
3aa
EEZ
# EE
V8
Plattkölnische Bühne der
8
* Familie Millowitschs
## Heute, Freitag, 21. cr., abends 8 Uhr:
V8.
Zum 78. Male:
„Filmzauber“s
F Der Schlager von Köln!##
9
8
Samstag, den 22. cr., nachm. 3½ Uhr:
Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 3. Male:
Wrau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern
8
8
8
8
Prachtvolle Ausstattung.
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung# sind wie folgt: Logen 1 65 Sperrsitz und Balkon.10..i I. Parkett und I. Rang 0,75. II. Parkett(numeriert) Mitte 0 55, Tribüne, II. Parkett, Seiten, Parterre oder Saal.35 inkl. Kartensteuer.
Die Preise sind für Erwachsene und Kinder dieselben.
Eifelverein 9. Gr. Köln
Vereinshaus Hotel Bayrischer Hof.
Samstag 22. Nov. 1913, abds. 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraßze
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Follmann, Koblenz, über die vulkanischen Erscheinungen in der Eifel mit Lichtbildern. Hieraus verschiedene Vorträge, unter gütiger Mitwirbung von Frl. Martha Brandt, Konzeresängerin, Herrn Eberh Maubach Lehrer am Konservatorium, Herrn W. Stöpler, Inh. d. Fastenrath= preises, eig. Dialekt=Dichtungen. Eintritt frei. 1°
Kreuzbündnis:
Verein abstinenter Katholiken E. P.# Ortsgruppe Köln-Mitte 8
Sonntag, 23. Nov. 1913, abds. 8 Uhr#
8. Stiftungsfest. 5
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft#
E(Eingang Röhrergasse).
Mitglieder und Freunde sind hiermit ergebenst ein=
m geladen.—
57 Der Vorstand.
F
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze
Freit. Landblätze
lück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Stadt-Garten
31 Chr: Konzert.“
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
13
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SO PFA.
olksgarten.
Tägl. na tm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
Kölner Eifelverein
∆.V. 0
Vereinslohal:
es Rest.
Martinstraße 24.
#ewoeet Sonnt., 23. Nov.
Wanderung:
.=Maubach, Nideggen, Sonnenberg, Heimbach 28 km Nurf rüst. Wanderer, Nucksackverpfl.
Abjahrt: Köln.= .48 Uhr.=K. Heimbach.
Einladung
P8640
Vortrage
des Herrn Professors Dr. Follmann(Koblenz) über vulkanische Erscheinun en in der Ei#el Samstag. den 22. November, abds. 8½2 Uhr im Fränkisch Hof.
herrl. Ton b z. ok. Pländ.Eintrachtst.30.5
c
erfüllt alle Wünsche. Machen Sie deshalb keine Versuche mehr mit Schuhputzmitteln zweifelhafter Güte, deren es so viele gibt.
Opernhaus
Heute Freitag: Der Abenteurer. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 22. November 1913.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Faust und Margarethe.
Anfang°. Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt. Die Kasse ist vormitags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 23. November 1913.— 80. Ab.=Vorst. Serie°, Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in drei Aufzügen.
Schauspielhaus
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
*0
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 22. November 1913.— 79. Ab.=Vorst. Serie C,
Die Aifäre.
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Pütz, Klinder, Wlff; Herren: Dysing, Aßmann, Goetz, Tachauer, Senden, Kiesau, Willi, Heber, Salomon, Wajewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 23. November 1919.— Nachmittags 3 Uhr. Sonder=Vorstell s. d. Cölner Volksbi###ngs=Komitee
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Abends 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
(Deutsches Tbeater
#— Direktion hans fiuhnert. Clfred HHames
Leilag, II. Rov., abds. BUhr: Premiere: Ende l1„ üht
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater(Mannheim) a. G. Samstag, abends 8 Uhr:— Sonntag, abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Nachmittags 3% Uhr: Wochentagspreise:
„Von Windhund“
Vorverk.(ohne Aufschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-5 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl.= u. b. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
Dienstag, den 25. November 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
1
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. V. Sinfonie(-moll)" L. van Beethoven
a) Allegro con brio, b) Andante con moto, c) Allegro(Scherzo), d) Allegro(Finale)
2. Sinfonische Dichtung Nr. 3"—— Fr. Münstedt
Maestoso— Marcia funebre— Allegro con fuoco— Andante espressivo Harfe: Frau Clara Wessel Unter Leitung des Komponisten
3.„Vasantasena“, Suite„—— Joh. Halvorsen
a) Vorspiel, b) Bajaderentanz, c) Hymne an Brahma, d) Stilleben,
Tanz und Bachanale.
II. Teil.
4. a) Entr’act und Einzug des Königs
aus„Dalibor“"""——— F. Smetana
b) Ballettmusik aus„ZweiWitwen“ F. Smetana
5. Valse triste aus der Musik zu Arvid Järnefelt’s Drama„Knolema" J. Sibelius
6. Fantasie aus„Eugen Onegin“„-.Tschaikowsky
7.„Groß Wien“, Walzer Joh. Strauß.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 7. Dezember, statt.
Eintritt 50 Pis. die Person.
— 12er Karten Mk. 5,