Sonntag, 24. August 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
E Erntetage.
„Die Erndt ist da, gelobt sey Gott, Zum Erndten gieb Gedeihn,
Und was uns deine Güte gab,
Laß uns gesegnet seyn.“
(Aus einem alten Gebetbuch.)
Wir fuhren durch wogende Erntefelder. Gottes Segen stand golden auf den Fluren. Das sind frohe, glückliche Tage, und mit jubelndem Herzen bringt der Landmann seine Ernte heim in die bergenden Scheunen. Jede Hand, die er rührt, jeder Schweißtropfen, den er abwischt, jedes Gebet, das er fromm im Herzen murmelt, ist sein Erntedankfest für den Herrn aller Gaben und den Vater aller Güte.
Auch wir fuhren zu einem Erntedankfest, groß und ergreifend, zum Erntedank der deutschen Katholiken. Da wollen die Tausende banken dem großen Gott für den goldenen Erntesegen, den er seiner Kirche gab seit jenem gelobten Tage, da Kaiser Konstantin ihr den ersten Erntetag bescherte. Dreihundert lange Jahre war ein blutiger Same von martyrerfrohen Christen ausgestreut worden, dreihundert lange Jahre hatte heiliges Blut die Saatfelder des Herrn befruchtet, dreihundert lange Jahre hatte diese Gottessaat so heimlich still in Katakombentiefen gewuchert, bis endlich die helle, sonnige Erntestunde schlug und der Kaiser der duldenden Kirche statt eines blutigen Dornenkranzes den fröhlichen Erntekranz um die reine Stirne wand.
Nach dieser Ernte hatte sie so lange gehungert, heißer und stärker, als wenn der Bauersmann in trüben Regenzeiten an jedem neuen Morgen die Läden fest aufstößt und hinausschaut in den jungen Morgen, ob denn nicht endlich die liebe Sonne siegreich über den Wolkenbergen aufsteigt, um Licht und Leben für die Ernte zu bringen. Jetzt war für die Kirche die Sonnenstunde gekommen und das Ernteglück und der Erntestolz. Jetzt winkte der Mühe Preis und des Opfers Lohn: sie bekam Licht und Luft, um zu neuer Ernte neuen Samen auszustreuen.
So geht es immer bei der Ernte. Sie gibt den Mut zu neuer Saat und die Gewähr für neuen Segen. Der Ernte Abend ruft der Aussaat Morgen.
Auch bei der Kirche. Säen ist ihre Freude und Ernten ist ihr Stolz. Arbeitspausen hat sie nie gekannt. Und so ist sie seit dem Konstantinstage mit Pflug und Sense durch die Ackerfelder der Menschheit geschritten, hat gesät und geerntet.
Mitten in ihrem Arbeitsreich stehen auch die Menschen der neuen Zeit. Die machen ihr die Arbeit ehrlich sauer, die Erntetage bleiben oft aus oder lassen lange, lange auf sich warten. Aber nie ist ihr die Kraft erschlafft und die säende Hand gesunken: die Erntetage müssen kommen.
Das hoffen und beten auch die deutschen Katholiken. So viele Arbeits= und Sämannslast ist drückend auf ihre Schultern geworfen. So oft ist der Feind über Nacht gekommen und hat Gift auf den Acker gestreut. Auch Giftblumen sind schon aufgeblüht. Doch Giftpflanzen haben meist ein kurzes Leben und hindern die Ernte nicht, die in geduldigem Harren und harrender Kraft groß wächst.
Darum feiern wir jedes Jahr jubelnd unseren heiligen Erntedank. Da wird eine ganze Stadt ein einziger, gewaltiger Dom, der die dankbaren Menschen kaum fassen kann. Und sie drängen sich alle um den Dankaltar des Kreuzes, um aus ihres Herzens Tiefen den Dank zum Höchsten emporzujubeln. Aber nicht, um nun aufzuhören. Es ist nur ein leises Atemholen für neue Saat und für neue Arbeit. Da schlagen sie freudig ein in die Hand des Bruders, der zu neuen Aufgaben ruft, blutwarm und arbeitsfroh ruhen sie ineinander. Etwas von konstantinischer Größe und Ritterlichkeit zittert durch diese Hände. Die wollen arbeiten.
Und für wen? Für die Kirche des Herrn, für neuen Sieg, für neue Saat und für neue Ernte. Das sollen Freunde und Feinde hören als Gelöbnis auf Konstantins Fahne, als Schwur unseres Volkes:„Kirche Gottes, freigeborene Königsbraut des Kreuzes, Jubilarin ohnegleichen in der Geschichte, sie mögen Waffen und Ketten schmieden, deine deutschen Katholiken wollen die Ehrenlegion deines Kreuzes, die Wehrkraft deiner Freiheit sein!" Dir treu bis zum großen Erntetage am Ende der Zeiten.
F. G.
E Fräulein Oberst.
Skizze von Hans Ludwig zur Wehre.
Hans von Bornim kam zu Pferde von der Reitbahn und war sehr vergnügter Laune.
Wer ihm bei seiner Versetzung aus Berlin prophezeit hätte, daß er nach acht Wochen seine neue Garnison mit geradezu zärtlichen Augen betrachten würde, dem hätte er wahrscheinlich etwas sehr Unparlamentarisches geantwortet. Aber der Kuckuck soll die verschnupfte Leberwurst spielen, wenn ihm von allen Seiten mit soviel herzlicher Liebenswürdigkeit begegnet wird und die ganze Einwohnerschaft(beiderlei Geschlechts) wetteifert, dem Neuling das Einleben in den fremden Kreis so angenehm als möglich zu gestalten.
Trebnitz selber war ein Nest, das ließ sich mit allem Wohlwollen nicht wegleugnen, aber es war wenigstens ein hübsches und malerisches und lag in einer entzückenden Gegend, die segar auf Felddienstübungen ein versöhnendes Licht warf, soweit das möglich ist. Unter den Kameraden herrschte ein frischer und netter Ton, und sein neuer Oberst war das Ideal eines Vorgeserzten, streng, gerecht und ritterlich und voller Verständnis für alles, was Jugend und Fröhlichkeit hieß. Daß er außerdem eine einzige Tochter hatte, die von der Mutter her bei ihrer Verheiratung über beiläufig anderthalb Millionen verfügen würde, machte den Mann nicht unsympathischer.
Ja, was die Hauptsache war, besagtes Fräulein Oberst, von der die Sage ging, daß sie pro Woche drei Körbe austeilte, zeichnete ihn, den jungen Mann aus der Fremde, auf das entschiedenste vor allen anderen aus, denn die harmlose, fast geschwisterliche und vertrauensvolle Offenheit, mit der sie ihm entgegenkam, war zwar himmelweit von verheißenden Symptomen entfernt, aber doch bedeutend mehr, als irgendeinem anderen bisher zuteil geworden.
Hans von Bornim nahm diese erfreuliche Tatsache vergnügt und dankbar hin, ohne sich über die Ursache den Kopf zu zerbrechen. Daß er ein hübscher Bengel war, wußte er ganz genau und ebenso, daß er als schneidiger Reiter und passionierter Soldat beim Oberst einen Stein im Brett hatte. Das kleine Fräulein von Hersfeld kam mit ihrem bräunlichen Bubengesicht und ihrer energischen Herbheit zwar dem bisherigen Idol seiner
c Theodor Körner.
Ein Gedenkblatt zu seinem 100. Todestage.
(F 26. August 1813.)
Von Alois Vogedes.
Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke, In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz:
Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch unsere Urne mit dem Eichenkranz!
Theodor Körner:„Aufruf“, 1813
Zu Dresden am Kohlenmarkt steht ein einfaches schlichtes Haus, das Geburtshaus Theodor Körners. Jeder Deutsche, der diese Stadt durchreist und dem das Vaterland und seine ruhmreiche Vergangenheit ans Herz gewachsen sind, der sollte es nicht versäumen, auch dieser bescheidenen Stätte seinen Besuch zu machen. Der Völkerfrühling von 1813 lebt und webt in seinen Mauern.
künftigen Frau in keiner Weise nahe; aber, du lieber Gott, zeigt mir den Mann, der die Frau seiner Ideale heiratet! Und dann — anderthalb Millionen— hm!
Es war durchaus kein Zufall, der den Oberleutnant von Bornim an diesem wunderschönen Sonntagmorgen durch die Allee des Stadtparks führte, in der Fräulein von Hersfeld ihre Fuchsstute zu bewegen liebte, und ebensowenig ein Zufall, daß er gerade dort ihren Weg kreuzte, wo Reiten nur im Schritt gestattet war.
„Morgen, gnädiges Fräulein!“ grüßte er und stellte mit einem raschen Blick fest, daß sie im Sattel weitaus am vorteilhaftesten aussah, mit ihrem famosen Sitz und der schlanken Figur geradezu ein ästhetischer Anblick, zu dem nur ihre sichtlich geärgerte Miene nicht passen wollte. Allerdings heiterte sie sich bei seinem Anblick zusehends auf.
„Soll mir einer sagen, daß Wünschen nichts hilft,“ antwortete sie und gab ihm die Hand, die Gerte in die Linke nehmend.„Den geschlagenen Vormittag habe ich gebetet: Lieber Himmel, tu mir den einzigen Gefallen und schicke mir den Bornim in den Weg! Voila!“
Hans von Bornim lachte über sein ganzes, hübsches Gesicht. Von einer überwältigenden Offenheit war das Mädel! Er winkte dem Burschen ab, der hinter ihr den schweren Dunkelbraunen des Obersten ritt, und nahm die rechte Seite seiner Dame. Im Schritt, nach behördlicher Vorschrift, gingen die beiden Pferde über den weichen Boden, auf den die Sonne durch das dichte Kastaniengeäst der Allee goldene Funken streute.
„Riesig schmeichelhaft, mein gnädiges Fräulein!“ sagte er belustigt,„und ganz besonders erfreulich für mich, daß ich der Gegenstand Ihres inständigen Wunsches war!“
„Warten Sie's doch ab,“ meinte sie trocken.„Vorläufig wissen Sie noch gar nicht, ob Sie Grund haben, sich zu freuen. Ich habe nämlich’ne Attacke auf Sie vor.“
„Schön, gnädiges Fräulein. Also: Lanzen gefällt! Ich bin auf alles gefaßt.“
„Um so besser. Sie wissen doch, daß am nächsten Sonntag dieses gräßliche Picknick an der Deudenbacher Mühle stattfinden soll.“
„Allerdings. Aber warum muß es durchaus gräßlich werden?“
Mächtig griff der Geist jener großen Zeit vor hundert Jahren an mein Herz, als ich vor nunmehr drei Jahren in den Zimmern weilte, wo Theodor Körner, der Sänger und Held, geboren wurde und den begeisterten Worten meines Führers lauschte, der mir all die vielen und kostbaren Erinnerungszeichen, Leier und Schwert, Ring und Uhr, Verbandtasche und Uniformweste und zuletzt auch das Feldzugstagebuch zeigte und erklärte, auf dessen Rückseite die Buchstaben T. K. und die Jahreszahl 1813 stehen.
Ein treuer Freund und Verehrer des Dichters, der Hofrat Peschel, hat diese Kostbarkeiten mit unermüdlichem Fleiß gesammelt, um in der Nachwelt das Andenken an Lützows wilde Jägerschar und den Gefallenen von Gadebusch wach und lebendig zu erhalten.
Mit zitternden Fingern blätterte ich in dem Tagebuche aus
„Es wird gräßlich, verlassen Sie sich drauf, Herr von Bornim, wenigstens für mich— wenn Sie mich nämlich nicht retten.“
„Ehrensache, gnädiges Fräulein!“
„Also gut. Dann möchte ich Sie bitten, falls Sie sich nicht anderweits gebunden haben, für diesen Tag mein Kavalier zu sein.“
Etwas überrascht sah er sie an und entdeckte zu seinem Befremden, daß sie blaß und nervös ausschaute.
„Mein gnädiges Fräulein,“ sagte er sehr herzlich, ohne selbst zu wissen, warum,„Sie fordern einen Dienst von mir, was ich als eine Auszeichnung empfinde, und..
„Gut, gut, Herr von Bornim, machen Sie'nen Punkt! Sie sind also einverstanden?"
„Selbstverständlich, gnädiges Fräulein! Sie können mir keine größere Freude machen, als wenn ich Ihnen mit meiner bescheidenen Person einen Dienst erweisen darf!“
„Mein lieber Herr von Bornim,“ sagte die junge Dame etwas von oben herab,„solche Sachen sollten Sie nun lieber nicht sagen! Denn erstens steht es Ihnen nicht— und zweitens hat es keinen Zweck; das sollten Sie doch am beften wissen.“
„Herr, dunkel ist der Rede Sinn!“ wollte Hans von Bornim verdutzt erwidern, aber sie ließ ihm keine Zeit dazu, sondern gab ihm die Hand mit herzhaftem Druck zum Abschied, sagte: „Also um zwei Uhr. Wir fahren mit dem Dogcart, Vater hat die Viktoria den älteren Registern zur Verfügung gestellt. Auf Wiedersehen!" und ließ den Fuchs in Trab fallen.
Er grüßte und sah ihr einen Augenblick unschlüssig nach. Was hatte sie mit ihren Andeutungen sagen wollen? Dann schüttelte er den Kopf, nahm den Gaul herum und ritt nach Hause mit der festen Absicht, am kommenden Sonntag dem Rätsel auf den Grund zu gehen.
Zunächst bot sich ihm dazu wenig Gelegenheit. Zu dem Picknick waren von allen umliegenden Rittergütern und Standesherrschaften die Familien zusammengekommen, und es entwickelte sich schon auf dem Weg zur Deudenbacher Mühle ein Treiben und ein lustiger Spektakel, daß Bornim alle Mühe hatte, dem etwas nervösen Grauschimmel das Tänzeln abzugewöhnen. Fräulein von Hersfeld hatte ihm von vornherein

rotem Saffian und grünem Maroquinleder und las mit klopfendem Herzen all die Lieder, wie des Dichters Hand vor hundert Jahren sie mit leicht verwischbaren Bleistiftzeichen niedergeschrieben in einsamen Bauernstuben oder beim grelllichten Schein der Wachtfeuer, auf weiten Ritten, im Donner der Geschütze und im Feuer der Schlacht. Die Blätter waren vergilbt und einige Seiten färbte das Herzblut des Verewigten.
Und die große Zeit von 1813 wurde lebendig in meiner Seele und das Bild ihres Helden und Sängers durchschwebte die erinnerunggeweihten Räume.„Frisch auf, mein Volk! Die Flammenzeichen rauchen; Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht.“—„Vater, ich rufe dich! Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze, Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze, Lenker der Schlachten, ich rufe dich! Vater, du führe mich!"—„Was glänzt dort am Walde im Sonnenschein?
„Das Volk steht auf, der Sturm bricht los. Wer legt noch die Hände feig in den Schoß?“—„Heran, heran! Die Kriegstrompeten schmettern!"—„Steig, Flügelroß, den Sturm in deinen Mähnen!“—„Du Schwert an meiner Linken, Was soll dein heiteres Blinken?"—„Die Wunde brennt, die bleichen Lippen beben. Ich fühl's an meines Herzens matterm Schlage. Hier steh' ich an den Marken meiner Tage. Gott, wie du willst! Dir hab' ich mich ergeben.“— So las ich auf den vergilbten, blutdurchtränkten Seiten und ich dachte an die deutsche Jugend von 1813 und an die deutsche Jugend von heute. An Theodor Körner dachte ich und an sein Los bei Gadebusch, wo er den freiwilligen Opfertod für sein geliebtes Vaterland starb. Der Tod des kaum Zweiundzwanzigjährigen drückte seinen begeisterten Liedern das Siegel der Vollendung auf. Und von all den Freiheitssängern, die singend und kämpfend an der großen Erhebung unseres Vaterlandes gegen den Eroberer Napoleon teilnahmen, hat sich keiner das Andenken und die Liebe der Nachwelt in gleichem Maße gesichert, als der jugendliche Sänger von Leier und Schwert. Ein Sänger und Held zugleich ist er zum Liebling des deutschen Volkes geworden und Deutschlands Jugend singt auch heute noch mit derselben Begeisterung wie vor hundert Jahren das Lied von Lützows wilder, verwegener Jagd.
Und ich blätterte weiter in dem kostbaren Tagebuche, ein paar gepreßte Blumen, dunkelviolette Stiefmütterchen, und eine seidene Haarschleife von grüner Farbe riefen das Bild seiner Braut, der heiß geliebten und liebenden Antonie Adamberger vor meine Seele. War sie es nicht, die Körner zu dem machte, als den wir ihn heute ehren und feiern? Und sie beide opferten das Glück ihres Lebens, eine hoffnungsvolle, ruhmverheißende Zukunft dem Wohle des Vaterlandes, der Befreiung ihres Volkes. Und mit Tränen in den Augen las ich die so schwermutsvollen, ahnungsbangen Verse:
Laut tobt der Kampf.— Lebt wohl ihr treuen Seelen!
Euch bringt dies Blatt des Freundes Gruß zurück,
Es mag euch oft, recht oft von ihm erzählen,
Es trage sanft sein Bild vor euren Blick!
Und sollt ich einst im Siegesheimzug fehlen,
Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück!
Denn was berauscht die Leier vorgesungen,
Das hat des Schwertes freie Tat errungen.
Das Vaterland wurde frei, aber die Freiheit mußte erkauft, erstritten werden mit dem höchsten Gute, dem Leben von Tausend und aber Tausend deutschen Männern. Unter ihnen war auch Theodor Körner. Und was er schwer verwundet und hülflos in der Nacht vom 17. auf den 18. Juni in einem einsamen Gehölze niedergeschrieben hatte, das wurde zur Wirklichkeit am 26. August in dem Gefecht bei Gadebusch:
die Zügel überlassen und war, wie ihm sofort auffiel, ziemlich chweigsam und zurückhaltend. Wenn sie eine Bemerkung machte, sann geschah es in ihrer stets etwas sarkastischen Weise, und ihr junges, bräunliches Gesicht hatte einen so auffallenden Zug von Herbheit und ironischer Abwehr, daß Bornim sich hütete, ihr in die Parade zu fahren.
Kleine Kratzbürste! dachte er, sie von der Seite betrachtend, und meinte im stillen, daß sie eigentlich ganz hübsch aussehen müßte, wenn sie lachte oder glücklich war.
chien augenblicklich nicht in ihrem Programm zu stehen. Das reizte ihn. Er wollte sie schon anstecken mit seiner fidelen Daseinsfreude und in ihren verschatteten Augen das Leuchten anzünden, das jeder Frau eignet, die sich als Mittelpunkt ritterlicher Huldigung fühlt. Und wenn er wollte, konnte er unwiderstehlich sein, der lange Bornim, darauf schwor er selbst mit gutem Grund am meisten.
Er erreichte es dann auch glücklich, daß er am Schluß des Abends einstimmig für den nettesten Kerl von Trebnitz und Umgebung erklärt wurde; es regnete Einladungen von allen Seiten, und die Blicke, mit denen sie begleitet wurden, durchliefen alle Steigerungen von sanftem Wohlwollen bis zur bedingungslosen Schwärmerei. Aber was er am meisten erstrebt hatte, war ihm nicht gelungen. Der Gegenstand seiner kleinen Manöver, das gnädige Fräulein Oberst selbst, geruhten auch fernerhin ungnädig zu bleiben und kletterten schließlich mit einem hörbaren: „Gott sei Dank, daß der Rummel überstanden ist!“ auf den federnden Wagen.
Bornim fest entschlossen, die günstige Gelegenheit, Terrain zu erobern, nicht ungenützt vorübegehen zu lassen, legte ihr sorglich die Decke über die Knie und brachte es mit List und Tücke fertig, wahrhaftig der letzte zu sein.
Na, Herr von Bornim, soll ich Ihnen ein bißchen helfen? fragte Margarete von Hersfeld schließlich, als er zehn Minuten brauchte, sich die Handschuhe anzuziehen.
„Verbindlichsten Dank, gnädiges Fräulein! Sowie die beiden fetten Trakehner da vorn verschwunden sind, bin ich fertig. So, sitzen Sie gemütlich? Also kann's losgehen!"
Er nahm ihr die Zügel aus der Hand, und der Grauschimmel zog an. Die ersten hundert Meter verhielten beide sich schwei4em. Sie hatte sich etwas zurückgelehnt, so daß er ihr Gesicht
Viel goldne Bilder sah ich um mich schweben;
schöne Traumbild wird zur Totenklage.
Mut! Mut!— Was ich so treu im Herzen trage,
Das muß ja doch dort ewig mit mir leben.
Und was ich hier als Heiligtum erkannte,
Wofür ich rasch und jugendlich entbrannte, Ob ich's nun Freiheit, ob ich's Liebe nannte: Als lichten Seraph seh ich's vor mir stehen;
Und wie die Sinne langsam mir vergehen,
Trägt mich ein Hauch zu morgenroten Höhen.
Todesmutig verfolgte die kleine Schar der Lützower Jäger den fliehenden Feind, allen voran Theodor Körner. Aber der Feind fand Halt und Schutz in einem Tannenwalde, faßte wieder Posto und sandte sein mörderisches Feuer in die wild nachsetzenden Lützower. Eine Kugel streift des Schimmels Nacken und dringt dem Reiter in den Unterleib. Eine tödliche Wunde! Mit den Worten:„Da habe ich eins; es schadet aber nichts!“ sinkt der Dichter vom Pferde dem schnell herbeigeeilten Freunde Helfritz in die Arme. Einige bange Augenblicke und der Held und Sänger hatte ohne sichtlichen Todeskampf seine Seele ausgehaucht in die Hände des großen Schlachtengottes, zu dem er in dem herrlichen Gedichte: Gebet während der Schlacht, gefleht hatte:
Zum 100.Todestage Theodor Hörners
Gedenksrein bei Cadebusch 1M.
nicht sehen konnte, und er bemühte sich erfolgreich, vom Haupt weg abzuweichen, auf dem die lange Reihe der Wagen in raschem Tempo heimwärts rollte. Nun hatten sie Waldboden unter sich; er ließ den Schimmel in Schritt fallen und steckte die Peitsche fort.
„Sind Sie müde, gnädiges Fräulein?“
„Nein.“
„Dann sagen Sie mir doch mal in aller Freundschaft, warum Sie mir mein Amt heute so furchtbar schwer gemacht haben! Da Sie die Gnade hatten, mich selbst zu Ihrem Ritter zu befehlen, hoffte ich, Ihnen den gefürchteten Picknicktag halbwegs erträglich zu gestalten, aber das Resultat war betrüblich negativ.“
Sie schwieg eine Weile.
„Lieber Herr von Bonim,“ kam es dann aus der Dunkelheit,„geben Sie sich mit der Versicherung zufrieden, daß es das erträglichste aller Picknicks war, das ich je mitgemacht habe.
Genügt Ihnen das?“
„Vollkommen,“ log er.
„Und im übrigen dürfen Sie mir meine Art nicht übelnehmen. Ich bin nun mal eine Kratzbürste.“
„Hm,“ machte der junge Offizier.„Hand aufs Herz, gnädiges Fräulein: muß das sein? Ist das für Sie eine Art von Sport?“
„Notwehr, Herr von Bornim.“
„Mein Gott, wer tut Ihnen denn was?“ fragte er gutmütig.
Auch diesmal antwortete sie nicht sofort, und dann geschah
es mit einer Frage.
„Haben Sie schon mal eine Million zu viel gehabt, Herr von Bornim?“
„Kann mich nicht erinnern,“ meinte er.„Aber eine zu wenig hab' ich schon öfter gehabt.“
„Dann seien Sie froh. Aber wenn Sie, wie ich, mit dem Prädikat Millionenerbin und noch dazu als Kommandeurstochter Ihre Tage zubringen müßten und zu allem anderen Unglück auch noch meine mordsmäßige Visage hätten...“
„Erlauben Sie mal, gnädiges Fräulein!“
„Ach Gott, ach Gott, nun fühlen Sie sich bloß nicht verpflichtet, das entrüstet abzustreiten! Lassen Sie mich doch nicht
Der teuere Leichnam wurde von Helfritz und anderen Freunden aus dem feindlichen Kugelregen getragen. Man bettete ihn unter einer Birke auf weichem Rasen. Erst spät abends brachte man ihn nach Wöbbelin, wo die Lützower ihr Standquartier hatten. In der Wohnung eines Holzwärters wurde der Tote auf einem mit Eichenlaub umkränzten Tische aufgebahrt. Die besten Freunde hielten die Totenwacht. Am folgenden Morgen wurde der Leichnam in einen einfachen, selbstgezimmerten Brettersarg gelegt, um ihn fern der Heimat, weit weg von den nichts ahnenden Eltern und der auf baldige Rückkehr hoffenden Braut, zur ewigen Ruhe zu betten. Als Begräbnisplatz hatte man eine einsame Stelle unter zwei mächtigen Eichen gewählt, die an der Landstraße von Ludwigslust nach Schwerin im Blätterschmuck des Sommers prangten.
Unter Trommelschlag gaben Ungezählte dem traurigen Zuge das Geleite. Als der Sarg in die dunkle Erde gelassen wurde, sangen kräftige Soldatenstimmen das Lied, das in Leier und Schwert mit Gebet überschrieben ist:
Hör uns, Allmächtiger,
Hör uns, Allgütiger,
Himmlischer Führer der Schlachten!
Vater, dich preisen wir.
Vater, wir danken dir,
Daß wir zur Freiheit erwachten.
Wie auch die Hölle braust,
Gott, deine starke Faust Stürzt das Gebäude der Lüge. Führ uns, Herr Zebaoth, Führ uns, dreieiniger Gott, Führ uns zur Schlacht und zum Siege! Führ uns, fall' unser Los Auch tief in Grabes Schoß:
Lob doch und Preis deinem Namen!
Reich, Kraft und Herrlichkeit,
Sind dein in Ewigkeit. Führ uns, Allmächtiger!— Amen.“
Und wie zum Abschied an den treuen Kameraden und zur Ermutigung für die noch bevorstehenden Kämpfe sangen die Jäger ihr Leiblied und des Dichters Lieblingsgesang, das Lied von Lützows wilder verwegener Jagd. In die Rinde der Eiche aber brannte man Theodor Körners Namen und seinen Todestag mit einem glühend gemachten Ladestock.
Theodor Körner, der Held und Sänger, schlummerte zwar fern dem Kampfe in stiller Erde, aber sein Geist und seine Lieder lebten weiter in den Herzen der Freiheitskämpfer und so half er auch nach seinem Tode manche Schlacht gewinnen und schließlich den korsischen Eroberer gänzlich aus dem Lande vertreiben. Und das befreite Vaterland hat seines großen Sohnes nicht vergessen. Seine Geburtsstadt Dresden widmete seinem Andenken ein eigenes Museum und enthüllte am 18. Oktober 1871 vor dem neuen Gymnasium zum Heiligen Kreuz sein Standbitd, das Julius Hähnle mit Meisterhand geschaffen. Es stellt den Dichter dar in der Uniform der Lützower Jäger mit wehendem Mantel. Die Rechte hält eine Papierrolle, während die linke Hand den Säbel unterhalb des Griffes faßt. Ein Mahnruf an das deutsche Volk!
Vor einigen Wochen stand ich in später Abendstunde auf dem Körnerkirchhof in Wöbbelin. Zu einem Kirchhof ist die schlichte Grabstätte geworden, denn Vater und Mutter, Schwester und Braut, sie alle ließen sich an seiner Seite zur ewigen Ruhe betten.
Ein vierseitiger, gußeiserner Altar mit Leier und Schwert, von einem Eichenkranz umwunden, schmückt heute das Grab.
an Ihrem guten Geschmack verzweifeln, den haben Sie ja sonst glänzend bewiesen. Wie ich aussehe, weiß ich von selber und habe meinem Spiegelbild manche Fratze geschnitten.“
„Und ich habe mir vorhin erst überlegt, wie wunderhübsch Sie aussehen müßten, wenn Sie lachten oder recht, recht glücklich wären.“
„Rührend von Ihnen, Herr von Bornim,“ spottete sie, doch ihre Stimme war nicht ganz zuverlässig.„Aber strengen Sie sich nicht zu sehr an, Sie könnten sich Schaden tun. Und die Probe aufs Exempel werden Sie schwerlich erleben. Kein Mensch hat einen Begriff, wie zuwider mir das Dasein ist, und ich wünsche mir weiter nichts, als endlich fünfzig Jahre alt zu sein und einen Mops zu haben und von der ganzen Welt nichts mehr zu hören und zu sehen.“
„Aber warum denn nur zum Kuckuck!“
„Warum?“ Ihre leise Stimme, in der die Erregung bebte, wurde laut und zornig.„Ja, denken Sie vielleicht, es gehört zu den Annehmlichkeiten des Lebens, bei jedem Gespräch, das ein Mann mit einem anfängt, zu fürchten, es wird ein Heiratsantrag draus?“
„Liebe Zeit,“ sagte Hans von Bornim, etwas aus dei Fassung gebracht,„das kann Sie doch unmöglich ernsthaft aufregen! Sie sagen einfach nein, und die Geschichte ist erledigt
„Sie verstehen mich nicht!“ antwortete sie ruhiger.„Was weiß überhaupt ein Mann davon, wie es in einem Mädchenherzen aussieht. Wenn sie nur Geld hat, das ist die Hauptsache. Und dann wirbt er um die unglückselige Goldammer und fragt den Mond danach, was in ihr an Sehnsucht nach Liebe und Ehrlichkeit lebt. Ich hab's mit meinen eigenen Ohren gehört, Herr von Bornim, als ich an unserem Wintergarten vorüberging, wie ein Mann zu einem anderen sagte: Mit'ner Frau, die anderthalb Millionen hat, söhnt man sich unter allen Umständen aus, und wenn sie noch häßlicher ware als die kleine Hersfeld.“
„Liebes, gnädiges Fräulein!"
„Sie brauchen mir gar nichts zu erzählen, Herr von Bornim! So etwas erzieht! Und ich habe ein erdrückendes Beweismaterial dafür gesammelt, daß der Sprecher von damals nur der Ansicht von hundert anderen Worte lieh. Wissen warum mir vor dem heutigen Picknick graute? Weil ich mich

W
Die Inschrift auf der Vorderseite lautet:„Hier wurde Karl
Theodor Körner von seinen Waffenbrüdern mit Achtung und Liebe zur Erde bestattet.“ Die Rückseite enthält in knappen Worten den Lebenslauf des Dichters:„Karl Theodor Körner, geboren zu Dresden am 23. September 1791, widmete sich zuerst dem Bergbau, dann der Dichtkunst, zuletzt dem Kampfe für Deutschlands Rettung. Diesem Beruf weihte er Schwert ind Leier und opferte ihm die schönsten Freuden und Hoffnungen einer glücklichen Jugend. Als Leutnant und Adjutant in der Lützowschen Freischar wurde er bei einem Gefecht zwischen
Schwerin und Gadebusch am 26. August 1813 schnell durch eine feindliche Kugel getötet.“ Auf den beiden anderen Seiten lesen wir Strophen aus Theodor Körner Gedichten:
Dem Sänger Heil, erkämpft er mit dem Schwerte Sich nur ein Grab in einer freien Erde.
Und:
Vaterland, dir woll'n wir sterben,
Wie dein großes Wort gebeut! Unsre Lieben mögen's erben,
Was wir mit dem Blut befreit!
Wachse, du Freiheit der deutschen Eichen,
Wachse empor über unsere Leichen!
Ganz in der Nähe des Grabes erhebt sich eine Ehxenhalle, die Deutschland dem Helden des Freiheitskampfes 1868 errichtete. Vor dieser Ehrenhalle prangt das überlebensgroße Brustbild unseres Dichers aus Bronze gearbeitet.
So hat die deutsche Nation ihren Dichter, der sein Leben für die Freiheit des Vaterlandes opferte, nicht vergessen. Nein, Theodor Körner ist zu einer Lieblingsgestalt des deutschen Volkes und besonders der deutschen Jugend geworden. Sein Geist und seine Lieder leben auch heute noch!
Und wie ich so sinnend am Grabe dieses Großen stand und die Abendsonne mit ihren letzten Strahlen die stolzen Denkmale vergoldete, da dachte ich wieder der Worte aus dem Feldzugstagebuche auf den vergilbten, blutdurchtränkten Seiten:
Und sollt ich einst im Siegesheimzug fehlen,
Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück!
Denn was berauscht die Leier vorgesungen,
Das hat des Schwertes freie Tat errungen
Und der anderen:
Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke.
In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz:
Vergiß die treuen Toten nicht und schmück Auch unsere Urnen mit dem Eichenkranz.
Und hiermit legen auch wir diesen schlichten Eichenkranz zur dankbaren Erinnerung an den hundertsten Todestag als kleine Gabe auf das Grab des großen Helden und Dichters nieder. Möge der Geist des Großen in deutschen Heldenseelen weiterleben und seine Lieder auch in Zukunft aus deutschen Jünglingskehlen hell und laut durch alle Lande schallen.
n Kleines Feuilleton s.
Der Monsun an der Malabarküste.
Aus Indien, Mitte Juni, wird uns geschrieben: In der zweiten Hälfte des Mai hat die Hitze ihren Höhepunkt erreicht. Die Erdoberfläche ist in Staub verwandelt; es wundert einen, wie die ihre Blätter noch grün erhalten können. Mensch und Tier erschlaffen. Selbst die Eingeborenen, die doch sonst einen gehörigen Grad von Hitze ertragen können, finden es jetzt unausstehlich, zwischen 10 Uhr vormittags und 3 Uhr nachmittags der Arbeit nachzugehen. Dazu kommt für den Menschen noch die Plage der Moskitos, die gerade in dieser Zeit äußerst boshaft sind. Das Wasser in den Flüssen und Kanälen ist lauwarm und sein Salzgehalt in der Nähe der Küste, d. h. im Gebiete der Ebbe und Flut, infolge der starken Verdunstung sehr groß geworden. Eine Kahnfahrt durch dieses salzige
drauf verlassen konnte, auf der Heimfahrt wieder einen Korb
austeilen zu müssen. Erst wollte ich mich davon überhaupt drücken, denn ich habe die Sache bis an den Hals, aber Vater sagte, für die Kommandeurstochter seien gesellschaftliche Pflichten Dienst; und Dienst schinden, das wäre, pfui Deubel! Na, da habe ich mich wenigstens unter Ihren Schutz geflüchtet. Nun wissen Sie warum!“
Hans von Bornim schob sich die Mütze aus der Stirn, als ob ihm plötzlich sehr heiß geworden wäre. Und dann holte er tief
Atem.„„ G
Jetzt erklären Sie mir nur noch eins, gnädiges Fraulein: Wie kommen Sie dazu, mit so unerschütterlichem Gleichmut anzunehmen, daß ich Ihnen keine Liebeserklärung machen
„Weil ich zum guten Glück weiß, daß Sie verlobt sind, Herr
von Bornim!“—
Er zog unwillkürlich die Zügel an, so daß der Grauschimmel
stehen blieb.
„Was bin ich?“ fragte er, maßlos verblüfft. Fahren Sie Sie nur ruhig weiter, ich sage es keiner Seele,
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. August 1013.
sonnte auch nichts dafür, daß ich Ihr Geheimnis entdeckte. Beim letzten Rennen
ich
bafur, baß ich Ihr Gr.,
im tehlen Ertichten in Karlshorst zeigte Graf Verdy einem
Herrn neben mir eine junge Dame— nebenbei bemerkt, ein bildschönes Geschöpf— und sagte: Das ist die Baroneß Exleben, die Braut von Hans von Bornim; sie warten nur mit dem Bekanntgeben der Verlobung bis zum zwanzigsten Geburtstag der Brau"
„Ja,“ sagte der junge Offizier tiessinnig,„da hatte Verdy ganz recht; aber der Bornim, den er meinte, ist mein Better Hans Georg von den Zietenhusaren.“
Ihr Vetter?" stammelte das junge Mädchen und richtete sich auf.„Und Sie— Sie selbst?“
Ich bin bis dato so unverlobt wie möglich, gnädiges Fräulein— tut mir leid, Sie enttäuschen zu müssen, aber wahr ist
Es dauerte eine lange Zeit, bis Margarete von Hersfeld wieder sprach, und dann klang ihre Stimme vollkommen verwandelt, müde und herb zugleich
„Bitte, wir wollen schneller fahren,“ sagte sie und sah sich
unruhig um.
Wasser am Abende bietet ein eigenartiges Schauspiel. Es ist, als ob die Ruderer mit ihrem Ruder eine feurig flüssige Masse auf wühlten: der Kahn selber ist von einem silberweißen Streifen um geben und läßt hinter sich eine weiße, helleuchtende Linie zurück. Unter dem Kahne schießen die großen und kleinen Fische wie feurige Pfeile nach rechts und links hervor. Man wird nicht müde, diesem Schauspiele zuzusehen.
Endlich ist der Tag gekommen, an dem der Monsun losbrechen soll. Schon einige Tage vorher haben die Zeitungen
veröffentlicht, welche das Herannahen der vom afrikanischen Meere herkommenden Monsunwindströmung ankündigen. An dem be treffenden Nachmittage setzt der West= oder Monsunwind ein und bringt graue Regenwolken; von Osten her weht der Land ind führt schwarze schwere Gewitterwolken heran. Der Westwind streitet mit dem Ostwind um die Oberherrschaft. Allmählich bedeckt sich der ganze Himmel mit düsteren Wolken, die Sonne verschwindet, Blitze zucken und der Donner grollt stundenlang. Unterdessen fallen die ersten Regentropfen, und es gießt bald bis tief in die Nacht hinein.
Am nächsten Morgen ist alles erfrischt. Zunächst ist alles ruhig, aber der Westwind führt vom Meere her allmählich die Regen dämpfe herauf, und am Nachmittage regner es wieder, am dritten, vierten Tage setzt der Monsun mit aller Kraft ein, und es regnet und regne in Zwischenpausen von 20 bis 30 Minuten; fortwährend steigen schwärzliche Wolkenstreifen herauf und jagen über dem Lande dahin, ihr lebenspendendes Naß ausgießend. Diese Wolken übersteigen das Gebirge des Inneren
der Westseite schüttet wie in der Sündflut, herrscht an der Ostseite, einige Kilometer weiter, ein heiterer Himmel.
So regnet es fort in den ersten vier, manchmal sechs Wochen. Dann kommt die erste Pause, die aber nur em par Fege, bagget, Gleich in den ersten Regentagen regt es sich überall. Das Salzwasser ist aus Flüssen und Kanälen verschwunden und in Meer zurückgedrängt. Die Aecker und Gärten werden umgehackt oder gepflügt, und die Saat wird in Eile der Erde anvertraut.
Wo nicht gescet wird, wächst das Gras und Unkraut in erstaunlicher Hast. Der Reis wird jetzt in die bestellten niedriggelegenen Felder übergepflanzt; er verspricht eine reiche Ernte, wenn der Regen nur anhält und die Sonne nicht scheint. sprossen aus der Erde hervor und erreichen schon in sechs bis acht Wochen ihre natürliche höchste Höhe. Ohne Zweige, ohne B stehen sie da wie dicke, gelbe Kerzen. Hier und da sieht man eine Palme, die zu viel von der Dürre gelitten hat und nun traurig ihre langen Blätter am Stamm herunterhängen läßt; nur allmählich wird sie sich erholen. Die Bananenfelder mit ihren vom heißen Winde zerfetzten Blättern kleiden sich in neues zartes Grun. Neue noch zusammengerollte Blatter wachsen hervor und werden bald eine Länge von zwei Metern haben.
Ist mit dem Regen starker Wind verbunden, dann bringen die ungeheuren im Gevirge niedergefallenen Regenmassen dem der Küste näher gelegenen Tieflande, nächer schegenrngig,„Sesche Ueberschwemmungen gibt es in manchen Jahren bis zu funs. Das Wasser steigt in Flüssen und Kanälen bis zu zwei Meter über der höchsten Meeresflut und reißt die Hütten der Armen fort zusammen mit dem vergessenen Huhne oder mit einem hungernden Hunde, der auf dem Dache Rettung suchte. Die besser gebauten Häuser werden zwar nicht mitgerissen, sind aber verlassen, denn Arm und Reich wandern für die Dauer des Hochwassers aus an einen höhergelegenen Ort. Das Hochwasser schadet den Früchten nicht, wenn es nur nicht zu lange andauert; es reinigt gehörig die fruchtbare Erde von dem in der heißen Zeit ausgenommenen Salze und bedeckt sie mit neuem fruchtbaren Schlamme. Ungezählte Ratten, Mäuse, Schlangen und anderes Ungeziefer wird von der Wasserflut mitgenommen; die Wasser bringen vom Gebirge her auch viel trockenes Holz mit sich, nach dem im Tiefland eifrig gefischt wird; dann und wann kommt auch eine Waldtierleiche, bisweilen sogar ein toter Elefant und verpestet die Luft. Auch Menschenleichen trifft man an, die Leiche eines Unglücklichen, der zu waghalsig war und beim Uebersetzen über den reißenden Fluß ins Wasser fiel, oder es ist die Leiche eines Heiden, dessen Hausgenossen sich der Mühe überhoben, ein Grab zu machen und die Leiche einfach den hochgehenden Fluß warfen.
Obwohl der Monsun in seinem Verlaufe interessant ist, so sehnt man sich doch nach dem Ende desselben, wenn einmal drei Monate vorüber sind; das Ende kommt in der zweiten Hälfte des September. Dann folgt die herrliche Zeit, Oktober=Dezember, mit
Nein— einen Augenblick noch, gnädiges Fräulein,“ widersprach er sehr ernst.„Sie haben mir eine Art von Beichte abgelegt— ich bin Ihnen auch eine schuldig, und sie fällt mir nicht leicht. Also setzen Sie sich fest und hören Sie zu: Als Sie mir neulich die Ehre erwiesen, mich für den heutigen Tag zum Vasallen zu wählen, stand es für mich bombenfest, daß ich diese Heimfahrt dazu benutzen würde, Sie zu fragen, ob Sie Frau werden wollten. Ja, Fräulein von Hersfeld, das wollte ich! Und Sie werden mich noch gleich viel entsetzlicher ansehen, als Sie jetzt schon tun, wenn ich Ihnen sage, daß ich genau so leichtsinnig und skrupellos über diese Werbung dachte, wie meine werten Kameraden.“ Sie machte eine unwillkürliche Bewegung, aber sie sagte nichts.„Sie haben nun das gute Recht, mir die Freundschaft aufzusagen, mein gnädiges Fräulein," fuhr er fort, und auch seine Stimme war nicht so beherrscht wie früher. Aber Sie müssen mich zu Ende hören. Wenn ich Ihnen jetzt sagte: Ich liebe Sie, so würden Sie mir nicht glauben. Es ware vielleicht auch gar nicht wahr. Denn was ich jetzt fühle, Liebe— es ist nur der große, ehrliche Wunsch, daß Sie mir wieder vertrauen möchten, und daß wir wie bisher wie zwei harmlose Kameraden uns aussprächen und immer besser lernten— bis Sie eines Tages— sagen wir: nach dem Manöver— zu mir sagten: Hans, du bist zwar ein bißchen besser als alle anderen— aber du schwindelst mir wenigstens
ihrem schönen, frischen Wetter, mit ihrer verjüngten Natur, mit den verschiedenen auseinanderfolgenden großen Ernten.
60 Der Kaiser und das Hunsrücker Bäuerlein.
der Veteranen und Kriegervereinler vor dem Kaiser bei der Ein weihung des Denkmals des Jägers aus Kurpfalz, hat sich folgende Episode zugetragen, Der Kaiser sprach einen biederen mit dem eisernen Kreuz geschmückten Bauer vom Hunsrück an und frug ih wo er gedient habe. Der Veteran, der anscheinend schwerhörig war, verstand den Kaiser nicht und meinte landläufig He? Auf die zweite Frage erfolgte dann die Antwort: Was? Erst als der schwerhörige Veteran aufgeklärt war, erwiderte er:„Ei bei de Auguschta.“(Er meinte das Koblenzer Garderegiment Kaiserin Augusta.) Der Kaiser, dem die Sache großen Spaß machte, frug den Veteran weiter, wo er den Orden her habe. Diesmal erwiderte der Brave in seinem Hunsrücker Deutsch:„Ei vun Ihne.“ Aehnliche Vorfälle hat die Parade noch mehr zutage gefördert. W
: Spiel= und Kätsel=Ecke
690000100n
Blumen=Rätsel.
Aster Begonie Edeldahlie Edelweiß Immergrün Nelke Reseda Rose Stiefmütterchen Tuberose Usambaraveilchen.
Wem der aus vorstehenden Blumen zusammengestellte Strauß der Besteller winden ließ, erfahren unsere Leser durch richtiges Aneinanderfügen der Anfangsbuchstaben.
Bilder-Rätsel.
Maiar:
Rätsel.
Ueberall, wohin du schaust, regiert es und füllet vom neuem Immer wieder die Welt, wenn sie Vernichtung entleert!
Merke: du hast's, wenn du bist, und nur der Tod kann dir's rauben: Fließe es so dir dahin, wie ohne Kopf es erscheint!
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 7 beträgt. Gegeben sei 6¼; aus den noch nicht benutzten sieben Ziffern ist der andere Bruch herzustellen.
Wortbau-Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter entstehrn, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen:
1. Weiblicher Vorname. 2. Ruderschiff. 3. Weiblicher Vorname.
B(Mittelhand) spielt Grand auf folgende Karten:
t B, p B, c B, t A. t 10, t K. p A. c A. k 10 k 9 und verlor mit 59 Augen. A und C hätten beide Null ouvert nicht verlieren können. Im Skat lagen p K, c A.
Wie saßen und wie fielen die Karten?
Verwandlungs=Rätsel.
Ober.*..!. Daus.
besser als aue anderen— üder an-... g.
nichts vor, und ich will versuchen, dich liebzuhaben.
Er wartete auf eine Entgegnung von ihr, aber er wartete
„Das müssen Sie mir aber heute schon glauben, Fräulein von Hersfeld,“ fuhr er nach energischem Räuspern fort,„wie Sie vorhin davon sprachen, wie Sie über all da, denter was Sie dabei empfinden, da, hol's der Kuckuck, hab ich mich geschämt wie'n junger Hund, und das gehört durchaus nicht zu den Genüssen des Daseins. So— da haben Sie meine
Beichte, und nun sagen Sie mir, was Sie über mich be„Später, Herr von Bornim,“ antwortete sie in einem höchst rätselhaften Ton, der ihn veranlaßte, sich möglichst nahe zu ihr
zu beugen.
„Ich habe doch recht,“ meinte er dann.
"„Womit, wenn man fragen darf?“
Wie kann man mit drei Substantiven als Zwischenstufen einen
Ober in einen Daus verwandeln, inoem man jedsmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Wortes
waber?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung:
Schaff’ gute Bücher in dein Haus,
Sie strömen eigne Kräfte aus,
Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Versteck=Rätsel:
1. Onkel. 2. Tante. 3. Neffe. 4. Nichte. 5. Base. Silben-Diagramm:
Sofa Sole Fama Male Faser Maser Leser.
Silben=Aenderungs=Rätsel:
Elbe Riegel Nessel Spende Tiegel Silbe Oegel Amsel Sonde Ziegel. Ernst.— Spaß.
Wortspiel:
1. Kracke— Bracke. 2. Ocker— Acker. 3. Iller— Eller.
4 Quell— Duell. 5. Adler— Edler. 6. Kelle— Celle.
7. Wiesel— Kiesel. 8. Alba— Elba. 9. Liga— Riga. Baedecker.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
„Daß Sie wunderschön werden, Margarete, wenn Sie so
Wie schade,“ sagte die kleine Kratzbürste,„daß ich diesen historischen Moment nicht selber feststellen kann
„Morgen ist auch noch ein Tag!“ meinte er.„Und nach dem
Manöver sind noch viel mehr.“
Darauf gab das Fräulein Oberst keine Antwort Aber als sie an diesem Abend ihrem Vater Gute Nacht sagte, fiel sie dem darob unsagbar Erstaunten plötzlich um den Hals und rief:„Ach, Väterchen, ich bin froh, daß der Hans
Bornim nicht sein Vetter ist!"„„„
Welcher rätselhafte Ausspruch dem Herrn Oberst erst nach
den Herbstübungen klar wurde.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
—

Nr. 38
24. August 1913.
Unsern Frauen s
Zum Nachdenken.
Mache jeglichen Tag zur Saatzeit, so kommt einst die Ernte.
*
Wer auf Ueberfluß wartet, um dem Armen mitzuteilen, wird ihnen nie etwas geben.
*
Das Verzeihen unter Menschen geht hinüber und herüber und ist so unerläßlich wie das Atemholen.
60 Glück im Unglück.
Plauderei von M. Herbert.
Es gibt sehr wenig Menschen, die das Glück nicht überschätzen und das Unglück nicht zu schwer nehmen. Es gibt auf Erden weder ein schlackenloses Glück, noch ein Unglück, dem gar keine gute Seite mehr abzugewinnen wäre. Selbst der Tod ist ja eine Notwendigkeit, der man sich frühe befreunden soll.
Deshalb ist es vor allen Dingen wichtig, sich selbst und andere so zu erziehen, daß man lerne, den gegebenen Situationen mit ruhigem und festem Blick ins Auge zu schauen und immer den Weg zu wählen, der sich als der notwendige erweist. Es mag vielleicht nicht minder schwer sein, in Glück und Ueberfluß Maß zu halten, als in Leid, Verlust und vielleicht im Untergang nicht würdelos zu verzweifeln.
Im Glück sind so viele Gefahren wie im Schmerz. Wer hätte nicht jubelnde, glückliche Liebende gekannt, die blindlings ihr ganzes Leben, ihre Zukunft, alle Hoffnung ihres Daseins auf einen Menschen setzten, und die dann durch dieses Menschen Unzulänglichkeiten bis zur Erde gebeugt oder durch seinen Tod zerschmettert wurden. Mag das Glück und das Vertrauen der Liebe noch so stolz und berechtigt sein, jedes Verhältnis vom Sterblichen zum Sterblichen trägt in sich den Keim der Vergänglichkeit, und auch über der Liebe soll das höchste aller Menschenworte stehen:„Wie Gott will!“
Noch vergänglicher als die Liebe ist vielleicht der Reichtum. Man vergesse nie zu bedenken, wie blutwenig der Mensch doch im Grunde zum Leben bedarf, und mache sich nicht abhängig von kostbaren Gewohnheiten, die eine Schicksalsvergünstigung, niemals aber ein Recht des einzelnen sind. Auch das Glück des Ruhmes, des Beliebtseins, der Ehre hat nichts Stabiles. Dem Hosianna folgt das Crucifige. Nichts ist vergänglicher als Menscheugunst. Die Welle, die dich emportrug, kann dich niederschleudern— eines aber muß dir bleiben: das Bewußtsein, deine Pflicht nach bestem Wissen und Willen getau zu haben, deiner Ueberzeugung treu geblieben zu sein, an deinen heiligsten Idealen keinen Verrat geübt zu haben. Dieses Bewußtsein ist der Schild, den kein feindliches Geschick dir zu entwinden vermag. Im Glücke stets des Unglücks gewärtig sein, ist tiefe Weisheit
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Gärtnerischer Schmuck in nächster Nähe des Hauses.
Soll ein von allen Seiten mit Garten umgebenes Landhaus einen anziehenden Eindruck machen und harmonisch in das Landschaftsbild sich einpassen, so muß der Garten namentlich in nächster Nähe des Hauses mit Sorgfalt und Verständnis augelegt und behandelt werden. Für die Ost= und Süd= sowie Südwestseite des Hauses ist der gärtnerische Schmuck leicht zu beschaffen. Unter den Strahlen der Licht und Wärme spendenden Sonne gedeihen eine solche Menge schöner Zierpflanzen, daß die Auswahl ganz nach dem Geschmack des Gartenbesitzers getroffen werden kann. Schwieriger ist diese Auswahl, wenn es sich um die Nord- oder Nordostseite des Hauses handelt oder wenn benachbarte Gebäude, hohe Mauern oder große Bäume einen Teil des Gartens ständig stark beschatten. Aber auch hier versagt die Kunst des Gärtners nicht, sie muß um so eifriger bemüht sein, ihre Aufgabe zu lösen, wenn die Ungunst der Lage den Vorgarten trifft, auf den die Augen der Vorübergehenden besonders gerichtet sind.
Dauernd kommen im Schatten nur wenige Pflanzen fort, zudem sind diese wenigen meist Kryptogamen(blütenlose Pflanzen) oder sie bringen ihre Blüten nur spärlich hervor. Es sind die Farnkräuter, Haselwurz(Asarum), Maiglöckchen, Immergrün mit den hübschen blauen Blumen und wenige andere. Die Farnkräuter kann man sich selbst im Walde holen. Da dies für manchen aber nicht immer ausführbar ist, so verlegen sich auch die Gärtner auf die Anzucht und liefern Farne ebenso wie Maiglöckchen zu billigen Preisen.
Beide Pflanzen vertragen keinen frischen Stalldünger, Walderde und Kompost sind hier am Platze. Es lassen sich auch mit verschiedenen immergrünen Sträuchern gefällige Anordnungen treffen, z. B. ein wohlgepflegter scharf abgestochener Rasen ist mit einem kleinen mit Marmorkies bedeckten Weg umgeben. Auf dem Rasen stehen den Größenverhältnissen entsprechend Taxus als Kugel oder Pyramide geschoren, das Ganze wird von einer 30—40 Zentimeter hohen Ligusterhecke eingeschlossen, an den Ecken stehen Buxbaumstämmchen, als Kronenkugelbäumchen gezogen. Die äußerste Einfassung bildet ein Streifen von buntblätterigem Efeu.
Das Scheren der immergrünen Pflanzen darf nur im Frühjahr(Anfang Mai) geschehen. Große Sauberkeit in der Anzucht und im Scheren ist notwendig, wenn das Ganze einen geordneten und gefälligen Eindruck machen soll. Ein so gehaltenes Vorgärtchen erfordert wenig Arbeit und macht auch im Winter einen hübschen Eindruck.
Wer höhere Ansprüche stellt und auch auf der Schattenseite einen Blumenschmuck nicht vermissen will, wird im ersten Frühjahr Zwiebelgewächse aupflanzen. Sie gedeihen auch an schattiger
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
und schützt vor der Roheit des Uebermuts und der Kälte des Hochmuts und der Selbstüberhebung.
Die Schule des Elends hat vielleicht mehr große Menschen gezeitigt als die des Glücks. Arm zu sein und den Reichen nicht beneiden, vergessen sein und dem Ruhmgekrönten seine Krone gönnen, unter Lasten gehen und den freien, stolzen Gang des Unbelasteten mit Freude verfolgen— darin liegt Ueberwindung und wahre Menschlichkeit. Denn warum sollen alle weinen, weil du weinst? Warum soll niemand ein weißes Feierkleid tragen, weil dein Teil das Gewand der rauhen Arbeit ist? Warum soll keiner das stolze Ziel erreichen, weil du ermattet am Wege bliebst? Wir sind alle Zweige am gottgepflanzten Lebensbaum; die einen blühen und treiben und sprossen, die anderen welken und sterben ab. Die große Weisheit des Lebens gebietet, sich in die ewigen Gesetze mit göttlichem Lächeln zu fügen.
Aber auch der in eine große Schuld Gefallene hat kein Recht, zu verzweifeln. Es liegt menschliche Größe darin, eine schwere Buße mit dem Bewußtsein, daß wir alle der Gerechtigkeit unterstehen, in Ruhe und Geduld auf sich zu nehmen, die Sühne so zu leisten, daß sie auch ein großes Heilmittel für die Seele wird. Und ob auch die Welt wahrhaftig dem Gefallenen die Umkehr nicht leicht macht, bei gutem Willen findet jeder eine Arbeit. Ja, eines können die Menschen dem Geächteten nicht nehmen, die Tröster der Einsamen: Buch. Wald, Feld und Berg, die stillen und milden, in denen etwas von dem Verstehen Gottes ist.
c Tadeln und Schelten.
Zweifellos rächt sich keine Unterlassungssünde in der Erziehung des Kindes so bitter und folgenschwer wie die, dem Kinde jeden Tadel fernzuhalten, seine Entschlüsse kritiklos gutzuheißen und womöglich noch seine Ungezogenheiten zu beschönigen. Denn dadurch wird in dem jungen Menschenkinde nicht nur ein krankhaft starker Eigenwille, Eigenliebe und Dünkel großgezogen, sondern in der Seele des Kindes wird auch noch das Gefühl für Gut und Böse des eigenen Tuns verkümmert. Ein Kind, das man nur immer schwachmütig gewähren läßt, und in dessen Ohren jederzeit nur süßes Lob klingt, kommt zu seinem Unglück erst spät dazu, entscheiden zu können, ob es sich eigentlich gut oder schlecht benimmt. Es wird möglicherweise zum Tyrannen auswachsen, seine schlechten Eigenschaften und Handlungen noch prahlerisch beschönigen und weitaus mehr seinen Rechten als seinen Pflichten leben. Bevor in einem solchen gründlich verbildeten Menschen der rechte sittliche Wille und das sittliche Urteil erwachen, kann er der Menschheit schon den ärgsten Schaden zugefügt haben und auf Wege geleitet sein, von denen er schwerlich wieder zurückkommt. Sich und der Mitwelt zum Unglück, ist eines solchen Menschen letzter Gedanke ost: Hätten mich doch meine Eltern anders erzogen, hätten sie mir nicht alles„durchgehen“ lassen; sie haben es mir nur schwer gemacht! Fazit: ein verpfuschtes Leben.
Aber anderseits hat auch schon„ewiges Tadeln und Schelten“ viel Unheil bei jungen Menschenkindern angerichtet. Es gibt
Stelle, namentlich, wenn der Schatten von Bäumen herrührt, da diese ihr volles Laub erst erhalten, wenn die Zwiebelgewächse verblüht sind. Alle Zwiebelgewächse müssen bereits im September oder Oktober gesetzt werden. Ein leichter Schutz gegen Frost läßt sich mit Tannenreisern unschwer erreichen. Während des Sommers kann man im Schatten nur einen Blumenflor erreichen, wenn man die Sommerblumen anderwärts auf einem günstig gelegenen Beete vorzieht und sie unmittelbar vor der Blüte an ihren Bestimmungsort setzt. Es ist dies leicht ausführbar. Die Blummen, es können auch Stauden sein, müssen die Knospen vor dem Verpflanzen schon entwickelt haben, dann blühen sie im Schatten sogar länger wie in der prallen Sonne. Um die Blumen so spät verpflanzen zu können, muß die Erde des Reservebeetes besonders vorbereitet sein, sie muß zum großen Teil aus kurzem, verrottetem Dünger bestehen. Die Pflanzen halten dann gut Ballen, wenn sie kurz vor dem Verpflanzen begossen werden. Trotzdem muß bei dem Umpflanzen mit einer gewissen Vorsicht verfahren werden, namentlich wird man sich einen trüben, regnerischen Tag aussuchen. Sobald diese Blumen verblüht sind, werden sie durch andere ersetzt, welche auf dieselbe Weise vorgezogen wurden. Die Kosten für eine derartige Unterhaltung eines Gärtchens sind natürlich größer.
Noch auf eine andere Weise kann man schattige Stellen des Gartens verzieren, indem man nämlich blühende Pflanzen, die in Töpfen, Kübel oder Kästen gezogen sind, während der Blüte dort hinstellt. Auf Brüstungen, Balkonen, Pfeilern, Treppenabsätzen, überall lassen sie sich verwenden. Manche sind weit weniger empfindlich als vielfach angenommen wird, z. B. Jukka, Aloe und Agaven. Von letzteren gibt es einige schöne Sorten, z. B. die fadentragende Agave(Agave filifera), auch die amerikanische Spielart kann empfohlen werden. Im Sommer vertragen sie Trockenheit, selbst Zugluft, im Winter können sie in jedem Raume untergebracht werden, in dem sie vor starkem Frost geschützt sind. Ihr Wuchs ist so regelmäßig, als wenn sie besonders für unsere Zwecke geschaffen wären. Auch die Klematis in zahlreichen Sorten mit ihren prächtigen, in allen Farben vorkommenden Blüten läßt sich in Kübeln ziehen und gedeiht hier eigentümlicherweise besser als im freien Lande. Besonders hervorgehoben verdienen auch Schmucklilie(Agapanthus) und Hortensie zu werden. Diese beiden erstklassigen Zierpflanzen blühen von Ende Juli bis zum Eintritt des Frostes. Sie verlangen gute, nahrhafte Erde und im Sommer reichlich Wasser. Auch schon vor der Blüte machen sie durch ihr schönes Laub einen stattlichen Eindruck. Es sei aber nochmals betont, daß alle diese Pflanzen im Schatten nur dann gut blühen, wenn sie während der Knospenbildung genügend Sonne hatten. Die Anschaffungskosten sind nicht so groß, man ziehe sie selbst heran oder kaufe sie in kleinen Exemplaren. In wenigen Jahren hat man stattliche Büsche.
Sehr vielseitig lassen sich auch Lorbeerbäume verwenden, sie werden als Pyramiden oder Kugelkronenbäumchen gezogen. Die Pflege der Lorbeerbäume ist einfach. Es ist nicht ratsam, sie selbst heranzuziehen, selbst der Gärtner verlegt sich meist nicht
Erzieher— Eltern wie Lehrer—, denen das Ausschelte abfällige Kritisieren und Raisonnieren zur„zwerten Natu geworden ist. Sie sehen das Heil der Jugend in einem stei Verurteilten, halten jede Anerkennung gegenüber einer Leistu des jungen Menschen für unangebracht und leiten irrtümlich weise alles Unglück jugendlicher Verwahrlosung davon ab, unsere Jugenderziehung keine„spartanische" ist.(Als ob spartanische Jugend eine Ideal=Jugend gewesen sei, und als bei unseren komplizierten Kulturverhältnissen das spartanist Prinzip der Jugenderziehung durchführbar wäre!)
Wie schon mancher Baum durch fortgesetztes Beschneiden u Verstümmeln zugrunde gegangen ist, so ist schon manche ju. Menschenpflanze durch fortgesetztes Schelten, Tadeln und Ni geln zugrunde gerichtet worden. Wir sollten doch bedenfe daß schon die kulturelle Entwickelung die Jugend von Jahr Jahr mehr belastet und mit allzu vielen Eindrücken überrei Die kindliche Seele ist so zart, das Kindergemüt so weich! W haben schon so viele bleichsüchtige, entnervte, altkluge Kinde denen die naive Jugendlust ganz abhanden gekommen zu scheint! Hieraus aber grinst uns gerade die größte aller
fahren für die Jugend entgegen: die Entwickelung
Geiste
auf Kosten des Körpers und Gemütes. Kommt hierzu noch ein Erziehertätigkeit, die zum größten Teile in einem fortgesetzte Tadeln, Schelten, Nörgeln und Strafen besteht, so wird ir aller Wissenshäufung einer„Degeneration“ nur Vorschub leistet!
Eine eigenartige Heiratssitte besteht in der klein
Ortschaft Plougastel in der Bretagne in Frankreich. In diesen Orte ist nämlich schon seit uralten Zeiten das Heiraten nur einem einzigen Tage im Jahre erlaubt. Wenn auch das französis Gesetz wie für alle anderen Orte des ganzen französischen Staateso auch für Plougastel gilt, so fügen sich doch alle Heiratslustigt des kleinen Marktfleckens willig der alten kirchlichen Bestimmu## die anordnet, daß alle Brautpaare des Ortes zu gleicher Zeit an gleichen Tage ihre Ehe schließen müssen. Der Hochzeitstag vor Plougastel ist der Tag der h. Franziska, der Schutzpatronin de Ortes. Natürlich ist die alljährliche Gesamthochzeit für die B völkerung der Ortschaft ein großes allgemeines Volksfest. Zu die Hochzeitsfeier sind alle Einwohner geladen, und es gibt so leich keinen, der sich von der Teilnahme ausschließt. Man freut sich au den Hochzeitstag schon das ganze Jahr, und an ihm ruht alle berufliche Leben in Plougastel. Schon in früher Morgenstund versammeln sich alle Paare, die an diesem Tage getraut werde sollen, in Anwesenheit der gesamten Einwohnerschaft auf der Marktplatz. Sobald alle Brautpaare versammelt sind, ziehen in zunächst in Prozession, der sich alle Bürger anschließen, zur Mairie um dort die Eheerklärung abzugeben. Dann marschieren die Brau paarè mit ihren Angehörigen unter Vorantritt einer Musikkapell dreimal um den ganzen Ort und dann zur Kirche, in der der Priester die Trauung aller Brautpaare vollzieht. Daran schließ sich das große Hochzeitsmahl, das öffentlich unter freiem Himmel auf dem Marktplatz stattfindet. Die Zahl der Brautpaare erreicht manchmal eine ziemliche Höhe, und es ist schon vorgekommen, daß gleichzeitig gegen 70 Eheschließungen an dem Hochzeitstage von Plougastel stattgefunden haben.
darauf, sondern bezieht sie aus Belgien. Lorbeerbäume pflanzt man nur alle—5 Jahre um. Den Sommer über verlangen sie viel Wasser, namentlich ist es ihnen dienlich, wenn sie morgens und abends bebraust werden. Auch ein wiederholter Dungguß darf nicht vergessen werden. Mit künstlichem Dünger sei man vorsichtig. Chilisalpeter, im Frühjahr gegeben, wirkt zwar vortrefflich, kann aber auch schaden, wenn die Menge zu reichlich war. Der Unteckunftsraum im Winter soll frostfrei aber nicht dumpf und warm sein. Ein luftiger und heller Keller ist am besten. Unangenehm ist beim Lorbeer das Auftreten von Blattläusen, bei richtiger Pflege wird dieser Uebelstand allerdings nicht leicht eintreten, da die Tiere vorzugsweise nur kranke oder geschwächte Pflanzen befallen. Wo sie sich einstellen, muß man die Krone der Bäume in einen recht flüssigen Lehmbrei tauchen. Nachdem derselbe getrocknet ist, wird er abgeklopft oder abgebraust.
Oleander und Granaten kann man nur an der Sonnenseite des Hauses aufstellen. Beide Pflanzen werden nicht beschnitten, es werden nur die schwachen Zweige entfernt. Der wärmste und geschützte Platz ist der beste. Die geeigneteste Erde ist eine Mischung von Rasen= und Mistbeeterde. Als flüssigen Dünger verwendet man aufgelösten Kuh= oder Geflügeldünger. Im übrigen ist die Behandlung die gleiche wie bei den anderen Kübelpflanzen. Wenn Granaten schlecht blühen, fehlt es ihnen meist an Nahrung. Am Mittelrhein sind 20= bis 50jährige Granatbäume häufig anzutreffen. In voller Blüte machen sie einen überaus stattlichen Eindruck.
Die Sonnenseiten des Hauses lassen sich so vielseitig bepflanzen, daß nicht näher darauf eingegangen zu werden braucht. Welch entzückenden Anblick bietet z. B. ein gut gezogener Glycin, wenn er mit Blüten überladen ist! Man kann beobachten, wie die Vorübergehenden beim Anblick eines so geschmückten Hauses stehen bleiben, um das schöne Bild länger auf sich wirken zu lassen. Für viele ist und bleibt die Rose der vornehmste und begehrenswerteste Schmuck des Hauses. Namentlich seitdem die Kunst des Gärtners es zuwege gebracht hat, Rosen zu züchten, die den ganzen Sommer bis zum Eintritt des Frostes unausgesetzt blühen. Es sind dies Schlingrosen und kleine Buschrosen, sogenanute Polyantharosen. Dieselben sind außerordentlich dankbar und einfach in der Pflege, da sie winterhart sind. Hier sei auf zwei wertvolle Neuheiten aufmerksam gemacht, nämlich die Schlingrose Trier, rahmweiß mit dunkelgelben Staubfäden, und die Polyantharose Gruß aus Aachen, gelblich rosa. Letztere wird als Polyantharose verkauft, in Wirklichkeit ist sie allerdings eine Polyanthahybride. Es ist dies beachtenswert, weil die Kreuzungen einer Polyantharose nicht unbedingt winterhart sind, daher empfiehlt sich eine Deckung mit Erde. Dies ist die einfachste und beste Deckung, namentlich für niedrige Rosen. Wie alle Hybriden so legt auch Gruß aus Aachen die ganze Kraft in die Blüte und bildet fast keinen Samen aus. Während sonst die Polyantharosen in Dolden blühen, die aus zahlreichen kleinen Blumen zusammengesetzt sind, haben wir es beim Gruß aus Aachen mit einer großen Blume zu tun, die sich auch als Schnittblume vorzüglich verwenden läßt.