FERRZRRRREREERRRRAEERRRRARRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRIRRRRERRRRRRARRRRRRRARANSRER
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wrschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), III.— (2 Mon.), M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Golonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
28 2
23 Die einspaltige Kolonel=Zeise* K<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space>
g und letzte Seite 30 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Pf. 3. S
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschättsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRTTFRRRRRRRRRRTBFRRRKRRRRRNKNNABRRRRRRREFERN
RNRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRNRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN TTTRRARTFRNN
Rasm DAmPrren
KLBU
Nr. 80.
„ Geschaftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928. „I. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 23. März 1013.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
2 Auferstehung
Auferstehung! Ein Strom von Kraft bricht aus dem Schoß der Natur hervor, ein Jauchzen jubelt durch die Welt: die Sonne hat gesiegt über das kalte Dunkel, das Leben triumphiert über den Tod, das Menschenherz erschließt sich neuer Sehnsucht und neuer Kraft.
Auferstehung! Er ist auferstanden! Der Tod ist überwunden, die Brücke ist gespannt von der Erde zum Himmel und vom Tode zum Leben! Er ist wiedergekehrt aus der Nacht des Todes, aus dem Land, von dem kein einziger vor ihm den Schritt wieder zurückgelentt hatte. Der Fels ist gesprengt, das Grab ist leer, der Heiland ist erstanden! Das war die große Tat seines Lebens, die Besiegelung seines göttlichen Werkes.„Wahrhaftig dieser Mensch ist Gottes Sohn!“ Die Welt steht vor dem offenen Grabe: was nützt da alles Tüfteln und Leugnen: Christus ist aufer standen und lebt. Er hat den Tod besiegt und den Beweis seiner göttlichen Kraft glänzend erbracht. Ja, ware dieser Östersieg nicht, dann ware es schlecht bestellt um unseren Christenglauben, denn dann wäre unser Glaube und unsere Hoffnung eitel. Aber der Östersieg ist wie wenig andere geschichtliche Tatsachen bewiesen und bezeugt; es ist vergebliches Mühen, ihn weg zuleugnen. Osterbotschaft und Osterglauben haben die Welt umgewandelt; die Sonne des ersten Östermorgens ging über einer neuen Welt auf, die währen wird, so lange Christus, der Auferstandene, lebt. Er lebt. und mag der Unglaube ihn noch so oft totsagen und immer von neuem in das Grab schaufeln, er lebt und triumphiert über den Tod und dessen Knechte.
Osterfrieden und Osterfreude! Den Frieden hat uns der Auferstandene gebracht als köstlichste Frucht seines furchtbaren Ringens und herrlichen Sieges. Frieden ist nicht ein Erbteil der Schwachen und Furchtsamen, sondern der Starken und Mutigen; nur wer sich durchgerungen hat durch Nacht und Leid, dem senkt sich Gottesfrieden ins Herz, nicht zu träger Ruhe und Untätigkeit, sondern zu erneutem Mut und frischer Kampfesfreude.„Frieden sei mit euch!" war der Erlösergruß an die Freunde. Wie bitter not tut uns modernen Menschen diese Gottesgabe! Wir haben keine Seelenruhe und keinen Herzens frieden mehr, wohl kennen wir uns überall aus, kümmern uns um alles und jedes, nur nicht um uns selbst, uns selbst kennen wir nicht. Unser Inneres ist zerfahren, zerrissen, zersetzt, uns fehlt Innerlichkeit, Festigkeit, Seelenstärke. Wir stehen wie im Toben wilder Elemente und werden umhergewirbelt, ohne Halt zu finden und ohne Widerstand zu leisten. Christus, der Auf erstandeue schenkt uns den Frieden. Er senkt in uns die Kraft jenes Friedens, der auch das Schwert nicht scheut, denn beides hat er uns gebracht.
Frieden und Freude bringt uns der Ostertag. Nach Frieden und Freude sehnt sich unsere Zeit. Aus dem wusten Jagen und Treiben, dem verzehrenden Taumel der Leidenschaften sucht unser Geschlecht sich auf eine stille Insel der Ruhe und des Glücks zu flüchten; wir sind des verheerenden und entnervenden Freudenersatzes, den uns die Welt heute bietet, überdrüssig geworden; wir bedürfen wahrer Freude, wenn unsere Seclen nicht sterben sollen. Unser Geschlecht schreit nach Erlösung, es sehnt sich nach Verjüngung seiner Kraft, nach Läuterung, nach Auferstehung. Aber es findet noch nicht den Weg aus der Nacht zum Licht. Die Ostersonne soll ihm die Augen öffnen und in seinem müden Herzen neue Lebenshoffnung und Lebenssehnsucht wecken. Die Menschheit muß wieder zurück zu Gott, muß wieder hin zum Auferstandenen, dessen sie in ihrem Wahn entraten zu können wähnte. Weil ihm der Osterfrieden und die Österfreude verloren ging, darum ist unser Geschlecht so friedlos und unruhig geworden, darum schreit es heute wieder nach Frieden und Freude und findet den nicht, der allein seinem Verlangen Genüge tun kann.
Die Osterglocken künden heute die trohe Osterbotschaft und mahnen ernst zum Osterglauben. Wir jauchzen dem Sieger über Sünde und Tod in dankbarer Liebe zu, wir bekennen uns zu ihm und bitten ihn um Seinen Frieden.
IV.
(0) Köln, 23.März1913.
Die Mehrzahl der eingereichten Entwürfe bildeten Hängebrückenentwürfe. Einige Firmen— u. W. Gutehoffnungshütte, Klönne und Maschinenfabrik Angsburg=Nürnberg hatten auch eine Bogen brücke entworfen, und zwar waren diese Entwürfe ebenfalls recht bemerkenswerte Leistungen, die den Grundsatz Gleiches zu Gleichem interessant vertraten: diese Bauarten waren nach Lage der Verhältnisse aber nicht so beliebt und geeignet wie die Hängebrücken. Die Arbeiten sind indes nicht nutzlos gemacht, sie werden bei anderen Wett bewerben für Rheinbrücken mit gutem Erfolg verwertet werden können.
Wir bringen heute noch das Bild eines Hängebrückenentwurfs, und zwar
des Entwurfs von Hein, Lehmann&amp; Cie.—
Humboldt.
Das Bauwerk überbrückt den Rheinstrom in drei Oeffnungen, deren Stützweiten betragen: Mittelöffnung 184,80 Meter, zwei Seitenöffnungen 92,40 Meter. Der Hängebogen— als Kabel ausgebildet— überspannt die Mittelöffnung mit einer Parabel 20,5 Meter, die Seitenöffnungen mit Parabeln 5,15 Meter; er stützt sich über den Strompfeilern auf eiserne Pendelstützen, die in der Quere zu Portalen zusammengefaßt sind. An den Wandwiderlagern sind die Kabel nach zweimaliger Umlenkung in Betonklötzen verankert. Die Versteifungsträger sind als kontinuierliche Träger ausgebildet. Ihre Systemhöhe beträgt im Schritel der Mittelöffnung und an den Enden der Seitenönfnungen 2,70 Meter, über den Strompfeilern 520 Meter. Die Tragwände sind außerhalb der Fußwege angeordnet, sodaß der Hauptträgerabstand 19,40 Meter wird. Die Seitenöffnungen sind in je 12, die Mittelöffnung in 24 Felder eingeteilt, sodaß eine Feldweite von 7,70 Meter besteht.
Die Gurtungen der als Fachwerkträger ausgebildeten Versteifung träger sind durch Streben verbunden; Vertikalen zweiter Ordnung vermitteln den Anschluß der Fahr- und Gehwegquerträger. Die Hauptträger haben ein festes Lager auf dem einen Strompfeiler; die übrigen Lager sind längsbeweglich. Die Fahrbahn ist nach den Vorschriften aus Holzpflaster auf Kies beton und Zoreseisen ausgebildet; sie ist zwischen den Bortsteinkanten 11,20 Meter breit und wird in üblicher Weise von einem Rost von Quer= und Längsträgern unterstützt. Die Geh wege, Asphalt auf Bimsbeton und Zoreseisen, ruhen mittels Längsträgern auf den Querträgern. Zur Aufnahme der Windkräfte auf die Versteifungsträger, Fahrbahn und auf das VerEin Martyrer seines katholischen Glaubens.
Zur Ermordung eines Franziskaners durch die Montenegriner.
Wien, 20.März1913. Die Neue Freie Presse schreibt: Nach Meldungen hiesiger kirchlicher Kreise vollzog sich die Ermordung des ranziskaner=Paters Angelos Palic am 7. März in Dschakowa folgendermaßen: Palic ist ein geborener Albanier, 43 Jahre alt, und erfreute sich großer Beliebtheit. Am genannten Tage vereinigten sich in Dschakowa selbst und in der Umgebung serbische und montenegrinische Soldaten mit fanatischen orthodoxen Geistlichen, um die Bevölkerung gewaltsam zum Uebertritt zum orthodoren Glauben zu zwingen. 300 Personen, Männer, Frauen und Kinder, unter ihnen Palic, wurden mit Stricken gefesselt und unter Todesdrohungen zum Uebertritt aufgefordert. Ein orthodoxer Priester zeigte auf die Soldaten, welche mit ihren Gewehren bereit standen, und sagte: Entweder ihr unterschreibt, daß ihr übertreten werdet, oder diese militärischen Gottesstreiter werden cure Seelen in die Höllen befördern. Darauf unterschrieben die Gefangenen den Bogen. Als letzter kam Palic an die Reihe. Er war der einzige, der sich ruhig und würdevoll weigerte. Nach dreimaliger Aufforderung beharrte er bei seiner Weigerung, und nun fielen auf einen Wink eines orthodoxen Popen die Soldaten über ihn her, rissen ihm die geistlichen Gewänder vom Körper und begannen mit den Gewehrkolben auf ihn einzuschlagen. Palic stürzte mit mehreren Knochen= und Rippenbrüchen zu Boden. Darauf richtete man an den Schwerverletzten die Frage, ob er nun unterschreiben wolle. Er antwortete: Nein, ich verlasse meinen Glauben nicht. Er erhielt nun neuerlich zahlreiche Kolbenschläge, bis ein Bajonettstich durch die Lunge seinem Leben ein Ende machte.
∆ Gegen die„nationale" Jugendpflege, welche sich im„Jungdeutschlandbund“, den„Pfadfindern",„Jugendwehren", usw. konzentriert, werden in der Allg. ev.=luther. Kirchenztg. starke Bedenken geltend gemacht. Das Blatt tadelt die allzu einseitige und alles überragende Hervorhebung der Körperpflege, sowie die Ausschaltung des religiösen Faktors aus der Jugendpflege, die auch nicht durch gelegentliche Feldgottesdienste wettgemacht werde.(Die Feldgottesdienste sind übrigens protestantisch, bieten also katholischen Teilnehmern auch nicht das Geeignete.) Aus diesen Gründen empfiehlt die genannte Kirchenzeitung die Stärkung der christlichen Jugendpflege.
Blick auf die Fahrbahn.
kehrsband dient ein Windträger in der Ebene der unteren Gurtung, der entsprechend dem Hauptträger durchlaufend ausgebildet ist. Der Winddruck auf das Kabel wird durch die Portale in die Strompfeiler abgeleitet.
die körperliche Ausbildung werde nur dann ein wirklicher Erziehungsfaktor sein, wenn sie in der religiösen Pflege das so nötige Gegengewicht finde. Dagegen sei die einseitige Hervorhebung der Körperpflege nicht ohne schwere Bedenken und Gefahren. Das Blatt plädiert für Gründung christlicher Jungmännervereine statt der nationalen. Die einseitige Körperkultur könne unter Umständen eine Jugendverwahrlosung, statt eine Jugendpflege zur Folge haben. Darüber wird dann gesagt:
Schon erheben und mehren sich warnende Stimmen. Nicht umsonst wird das Rheinische Provinzialschulkollegium den Beitritt zum Jungdeutschlandbund als nicht empfehlenswert bezeichnet haben, ebenso wie der Direktor des Mündener Gymnasiums nach Zeitungsnotizen den Wandervogel aufgehoben hat, weil er sich die gewiß nicht ohne Grund verlangte Erhöhung des Beitrages nicht gefallen lassen wollte, wobei„die Sache noch ein Nachspiel haben wird“, wie der betreffende Artikel schloß. Bemerkenswert ist auch, daß die Handelskammer Wiesbaden gegen die militärische Jugendpflege, d. h. gegen das Uebermaß und die mili tärische Einkleidung derselben, Stellung genommen und diese rorm insofern nicht für unbedenklich hält, als die körperliche Anstrengung durch Nachtübung und ganze Tagesausflüge die jungen Leute nicht zur nötigen Ruhe kommen läßt, und sie zu ordentlicher Arbeit untauglich macht; auch leide vielfach die Ge werbeschulbildung darunter; außerdem seien die Aeußerlichkeiten wie Uniform und Waffe geeignet, den Sinn für ernste Arbeit in der Werkstatt abzulenken; ein rasches Zurückgehen zu einfacher natürlicher Form der Jugendpflege sei daher dringend erwünscht. Endlich seien noch aus den Ausführungen des Amtsgerichtsrates Lennep in Landsberg in dem Zentralblatt für Vormundschaftswesen, Jugendgerichte und Fürsorgeerziehung folgende beachtenswerten Worte hervorgehoben:„Wir Vormundschaftsrichter sitzen gleichjam als pulskontrollierende Aerzte bei der Arbeit der von Staat und Vereinen geförderten Jugendfürsorge. Leider aber kommen manchmal so stürmische Bewegungen des Blutes vor, daß der Puls uns Fieber anzuzeigen scheint. Hiezu zähle ich die übertriebene Sportsucht. Die Freude am Sport, an der sogenannte harmonischen Ausbildung des Körpers, zeigt häufig E nungen, die nicht erfreulich sind, die aus einen Fehler, auf eine ose Einseitigkeit hinweisen. Der Arzt, besonders der Militär v Aushebung, konstatiert mit Schrecken zahlreiche durch übertriebenen Sport verursachte Herzleiden und sonstige Fehler, die dienstuntauglich machen. Vor mein Forum als Vormund schaaftsrichter werden nicht mehr selten Jünglinge gebracht, denen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 80* Senntag. 25. März 191..
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 26. März. Abds. 9 Uhr große öffentliche Versammlung.(Abgeordneten Trimborn und Frank; Aufstellung der Kandidaten.) Näheres siehe Inserat.
Freitg, 28. März. Bezirk Herz=Jesu. V. M. V. abds. 9 Uhr bei Schwarberg, Eifelstr. 10.(Landtagswahlen; Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich!)
der Sport die Arbeitskraft ertötet oder beschränkt hat, und die nun alle Hoffnungen der Eltern zuschanden werden lassen. Da kommt ein Lehrling, den sein Meister entlassen will, weil er die Arbeit um der Fußballspieler willen vernachlässigt. Da kommt ein sorgenvoller Vater eines Gymnasiasten und klagt, daß sein vordem so fleißiger Sohn sitzen bleiben werde und nicht mehr lerne, dem Vater ungehorsam sei, weil ihn die Angelegenheiten des Wurfballklubs und des Tennisvereins gänzlich gefangen halten..., ein Pfleger beklagt sich, verbündet mit der notleidenden Mutter, über ihren arbeitsfähigen und nicht viel verdienenden Sohn, er arbeite kaum, würde überall nach kurzer Zeit entlassen. Dagegen ist der Präses des Schwimmvereins, der Führer der Pfadfindergruppe, der Kassierer des Athletenklubs von dem gleichen Jungen sehr entzückt. Sie denten nicht an die bürgerliche Führung, sondern nur an seine sportliche Tüchtigkeit und seinen Eifer im Vereinsdienste. Das sind die Anfänge. Die weitere Entwickelung führt oft, recht oft zu gänzlicher Entartung, Arbeitsscheu, Abgang auf die Landstraße, kurz zu alledem, was man durch Pflege dieser Spiele gerade hat vermeiden wollen. Hier liegen Gefahren, aus denen ich vorläufig noch keinen Ausweg sehe. Vielleicht ist der Ausweg der, daß man wieder mehr die geistige Kultur betont... Körperkultur darf nur eine Kultur der Körpergesundheit sein, und zwar der Gesundheit im Dienste der Geisteskultur; diese Geisteskultur ist das Ziel, das andere das Mittel... Das sagt dem Vormundschaftsrichter der Puls, den
er als sorgsamer Arzt gefühlt hat und beurteilen muß, maa er damit auch manchem Irrenden auf den Fuß treten. So warne ich denn auf das eindringlichste, einem ohnehin materialistischen Geschlecht immer wieder nur natürliche Antriebe zu geben, Anregungen zu ziel= und wesenlosem Sein und Tun. Ich kann das nicht mitmachen, ich wende mich energisch gegen eine Entwickelung und Denkrichtung, die uns letzten Endes nicht hinführt zur sittDas Essen schmeckt wieder.
„Da meine Frau ihre Eßlust fast gänzlich verloren hatte und fast vor aller Nahrung Widerwillen zeigte, kam sie immer mehr von Kräften, so daß ihr Zustand mir richtige Sorge einstößte. Was ich auch versuchte, ihren Appetit zu beleben, schlug fehl. Erst Scotts Emulsion sollte hier eine Aenderung hervorbringen. Ein Versuch zeigte, daß meine Frau das Präparat ohne Schwierigkeiten nahm, und ich entschloß mich deshalb, sie Scotts Emulsion längere Zeit nehmen zu lassen. Dies hat meine Frau mit bestem Erfolge getan, denn ihr Appetit hob sich zusehends, und bald konnte sie in der richtigen Weise essen. Infolgedessen nahmen auch ihre Kräfte merklich zu, und ihr Aussehen wurde bald ein besseres. Heute fühlt sich meine Frau wieder kräftig uno zu jeder Arbeit fähig, und wir beide sind fest davon überzeugt, diesen Umschwung einzig und allein Scotts Emulsion zu verdanken.“
Augsburg, den 1I. Okt. 1911. Grabenstr. 11.(gez.) Georg Stocker.
Bei mangelnder Eßlust nehme man Scotts Emulsion, die als langbewährtes Nährmittel sofort den Körper zu stärken beginnt und bald das natürliche Verlangen nach Nahrung in der gewünschten Weise hervorruft. Doch gilt dies nur von Scotts Emulsion, die man ausdrücklich verlangen muß. Man hüte sich vor Nachahmungen und bleibe bei der echten Scotts Emulsion.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; G. mn. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130.0, prima Glyzerin 50.0, unterPhosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi putv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zim=, Mandel= und Gauliheriabl je 2 Tropfen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.
Wichtig für Asthmatiker.
Die Erfahrung des Herrn Gottlieb Welligand, in Seegerhuse, Post Wallhausen a. Helme, muß ein Trost für alle Asthmatiker sein, indem ihnen ein Weg gezeigt, wodurch sofort Linderung erzielt wird. Seine eigenen Worte:„Als ich am zweiten Pfingstfest Astmol AsthmaDulver bekommen habe, habe sofort angezündet und des Abends vor dem Schlafengehen noch einmal. Ich habe schön schlasen können; das Pulver wirkt auf die Lungenorgane, das Poitern und Keuchen auf der Brust hört langsam auf, es heilt die Luftröhre, der Auswurf läßt nach und kann meine größte Zufriedenheit aussprechen.“ Astmol AsthmaPulver kostet M. 250 die Blechdose, in Apotheken erhältlich. Hauptdepot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. 187 7
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreitligungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenextrakt-Fulgural“ à Fl. M..50 und M..7. bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Albekannt gründlichste
kaufmänn. Ausbildung
in 9
Rohloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hier, Agrippastr.13
lichen Erlösung der deutschen Jugend, sondern zur indianischen
und Lederstrumpf=Barberei.
Diese Betrachtungen verdienen sicher beherzigt zu werden.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Skutari vor dem Falle.(Drahtbericht.) Wien, 22 März1913. Zu dem bevorsteyenden Generalsturm auf Sku ari erfährt die südslawische Korre pondenz aus dem montenegrinischen Hauptquartier: Der König führt den Oberbefehl über die Belagerungsarmee, die insgesamt 52000 Mann beträgt. Die Prinzen Danilo, Mirko und Peter haben Unterkommandos. Der General Bojovitsch befehligt die serbischen Truppen, Oberst Pavlovitsch die serbische Artillerie. Die fremden Militärattaches und der russische Militärbevollmächtigte Ceneral Popatoff befinden sich im Hauptquartier. Alles erwartet in gespannter Erregung das Ende des Kampfes um die Stadt.
G Die Kölner Zentrumspartei und die Landtagswahlen.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet am Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. In der Versammlung werden die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Landtagsabgeordneter Frank ihren Wählern Bericht erstatten. Im Anschluß hieran wird die Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Landtagswahlen erfolgen.
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölner Zentrumspartei in den Landtagswahlkampf ein. Erscheinet deshalb in Massen! Zeiget, daß Ihr gewillt seid, mit gewohnter Begeisterung die Zentrumsfahne hochzuhalten! Niemand darf fehlen! Auch Frauen sind sehr willkommen.
(à) Die Trauerfeier für den verstorbenen Kommerzienrat W. Heper fand am Samstagnachmittag im Sterbehause an der Worringerstraße statt. Zu der Feier hatten sich u. a. eingefunden: die Vorstände des Konservatoriums für Musik, des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil, der Musikalischen Gesellschaft, des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen usw. Im Kondukt bemerkte man den Polizeipräsidenten von Weegmann, den Oberregierungsrat Fink und den Landtagsabgeordneten Becker. Die Trauerrede hielt Hr. Pfarrer Lic. Radecke. Nach einem Gebet sang der-Cappella-Chor des Konservatoriums unter Leitung des General= musikdirektors Steinbach seinem hochverdienten Förderer als Abschiedsgruß den Trauerchoral von Bach und das Volkslied In der stillen Nacht von Brahms. Dann setzte sich der stattliche Leichenzug in Bewegung, der von einer großen Zahl Kranzträger mit kostbaren Kranzspenden eröffnet wurde. Vor dem mit Kränzen überladenen Totenwagen schritt eine Fahnenabordnung des Männergesangvereins Gutenberg. Der Trauerzug bewegte sich nach dem Bahnhof Gereon, von wo aus die Leiche nach Mainz überführt wurde.
CA Wallraf-Richartz-Ruseum. Im Kupferstich=Kabinett ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Zeichnungen von Hermine Lionette David, Pierre Giriend und Henri Le Riche.
(A) Dom Wasserstand des Rheines. Seit Freitag steigt das Wasser langsam und nach Meldungen vom Oberrhein und den Nebenflüssen kann für die nächsten Tage mit einer Besserung des Fahrwassers gerechnet werden, so daß die großen Fahrzeuge, die jetzt zu erheblicher Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen sind, bald wieder volle Last nehmen können. Der Schiffahrtsverkehr ist still. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,67 Meter gegen 1,66 Meter vor acht Tagen.
CA) Ein Ueberfall. Am Samstagnachmittag sprach in der Marzellenstraße ein junger Bursche einen zehnjährigen Knaben an mit der Bitte, er möge ihm einen Brief in ein nahegelegenes Haus auf die zweite Etage bringen. Er ging dem Knaben in den Hausflur nach und versuchte ihm dort die Geldbörse, in der sich 5 M. befanden, abzunehmen. Dabei biß er den sich wehrenden Knaben in die Hand und lief davon. Hausbewohner mußten dem Jungen die Hand verbinden.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder zu sehen: Der Prinz von Wales in Köln vor dem Dom; Georg., König der Hellenen; von der Jahrhundertfeier in Freienwalde a. O. am 18. März; die militärische Jahrhundertfeier in Kiel am 10. März; ein Gedenkstein für General Graf Neidhardt von Gneisenau; die Beisetzung des Fürsten Hermann zu Hohenlohe=Langenberg; Preisreiten und Preisspringen des Frankfurter Rennklubs; der 842 Jahre alte Nikolaiturm in Eisenach; im Flugzeug von München nach Wien; Zar Nikolaus II.; das Rudermatch Oxford=Cambridge am 13. März; zum Fall der Türkischen Festung Janina; der Albanesenkongreß in Triest; ferner einige Totenzettel, Urkunde und Flugblatt aus dem Jahre 1813 und die am 17. März zur Ausgabe gelangten Denkmünzen zur Erinnerung an die Befreiungskriege.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: König Georg I. von Griechenland; der neue König von Griechenland, Konstantin; König Georg von England und die Fußballspieler; die Frühjahrsparade in Frankreich; militärischer Kraftwagenwettbewerb in Frankreich; Einsetzen des Steuerruders in den Hintersteven des Vierschrauben=Turbinendampfers Imperiator; die Enthüllung des Denkmals für Erzherzog Albrecht von Oesterreich in Arco(Südtirol); der Präsidentschaftswechsel in den Vereinigten Staaten; die Denkmünzen zur Erinnerung an die Befreiungskriege.„ 6
6) Wettbewerb. Die Kunstkommission des Kölner Frauenklubs fordert zur Beteiligung an einem Wettbewerb von: 1. Zierat der Frauenkleidung, 2. Blusen, 3. Handtaschen, Gürtel auf. Die Preise sind auf 50, 30 und 20 M. festgesetzt.(Siehe Anzeige.)
G) Die Gürzenichstraße. Die Frage der provisorischen Bebauung der städtischen Grundstücke Gürzenichstraße Ecke Heumarkt und Ecke Fleischhalle beschäftigt die nächste Sitzung der Stadtverordneten.
A. Ein kadenbrand entstand in der vorletzten Nacht in einem Geschäft an der Schildergasse. Ein des Weges kommender Obertellner bemerkte den Brand und abarmierte die Feuerwehr, die den Brand bald löschte.
(A Unglücksfall. Gestern vormittag geriet auf der Rheinwerft ein 60jähriger Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Der Mann erlitt schwere Brust= und Armquetschungen; er wurde ins St. Antoniushospital nach Bayenthal gebracht.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit demn hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld,
Prozessionsartikel.
Prachtstücke(Symbole) liefert die Devotionalienhandlung iger&amp; Co., Martinstraße 10a, in reichster Auswahl un illigster Berechnung. Es sind einige besonders hübsche, neue ausgestellt, welche die Freude der Kinder sein werden.
Für alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Von 17000 Aerzten anerkanntes Krättigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.

Firma Jekohr&amp; Cie. Hier finden Sie Einrichtungen in den Preislagen von M. 1500—20000 rornehmster Holz- und Stdarten. Momentan werden eine Anzahl Mustereimmer ereit unter Preis abgegeben und bietet sich hierdurch Grelegenher#, rornehme und gediegen gearbeitete Zimmereinrichtungen, sowie ganze Aussteuern zu nussergewöhnlich h Uigen Preisen zu erwerben. Besichtigung ohne Kaufzucang höfl. erbeten. Lagerung bis zur Abnahme gratis
Jukobi&amp; Cie., Neumarkt 20-22.
= öber— Dekorationen— Teppiche.
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine herzensgute, teure Mutter, unsere gute Schwägerin, Tante u. Großtante,
Frau
Luise geb. Oeben
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den audächtigen Empfang der Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Erkelenz. Wattenscheid, Ahrweiler, Boppard,
den 22. März 1913.
für Knaben und Mädchen
modernste Formen und Ausführungen
anerkannt billise Preise
maus Louis Be
Schildergasse-12. Eigelstein 101-105.
S.
42 524
inne S
Gute Qualität.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Blumenstraße 6 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. b5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure utter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heinrich Düren
Anna Maria geb. Becker
nach kurzer Krankheit, verschen mit den Heilsmitteln der röm-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
— Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Düren als Gatte
Everhard Düren
Barbara Düren geb. Lüpschen
Heinrich Düren
Maria Düren geb. Ersfeld
Johann Düren
und 4 Enkelkinder.
Köln-Longerich und Sinnersdorf. 20. März 1913.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 26. März, morgens 10 Uhr. vom Trauerhause Heimersdorferstr. 6 aus; nach derselben sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Longerich.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p*
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c% Blusen, Unterröcke, Hlüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln. Breitestr.
K
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225 Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Bekanntmachung.
Es wird empfohlen zu kochen:
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Sonnabend
Sonntag
Knorr=Pilzsuppe „ Tomatensuppe Knorr=Linsensuppe „ Frankfurtersuppe Knorr=Weibertreusuppe „ 7 Schwabensuppe
(Eierfiguren)
Knorr=Spargelsuppe
U
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Ktelier Eri h Merschurger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
□
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 ur Fernsprecher K 4429
0
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
*0 3
spekt.
Kommunion=Kleider
in weiß u. farb. Wollstoffen 12.50 15.00 bis 30.00
Kommunion=Anzüge.00 zubge 2200
Kommunion=Hüte.90.00.75 bis 15.00
Kränze, Kerzentücher. Leibwäsche, Korsetts, Handschuhe, Serviteurs, Oberhemden, Krawatten usw.
0
Kloys Finke, Ehreufeld.
AXN
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Jeden Tag für 10 Pfennig 3 Teller feine Suppe Nach dem Urteil der Kenner sind
Knorr-Luppen— die besten
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,80.
„Bohrer macht äußerst geistvolle und einleuchtende Vorschläge zu einer künstlerischen Neugestaltung der nächsten Umgebung des Domes, die gewiß das lebharteste Interesse an dieser Ehrenfrage deutscher Baukainst wachrufen und srher oder später schöne Früchte zeitigen werden Nicht nur der enge Kreis von Verehrern des Kölner Domes, sondern alle, die sich mit den gründlegenden Fragen des Stadte baues eingehend beschäf tigen, werden aus dem Büch ein eine Fülle neuer Gebanken und Unregungen schöpfen:
(Bautechnische Zeitung.)
J. p. Bachem
Verlagsbuchhandlung
Köln,
Marzellenstraße 41 Breitestraße 85.
9u. Ueber 20 000 Brut-Eier!
liefert von allen Rassen die Geflügel=Zucht=Anstalt Köln=Rodenkirchen,
Weißerstr. 9. Bedienung reell! Vertrauenssache!.-Stämme m Sieger= u. Ehrenpr. prämtiert!! gebe zurzeit Stämme preisw. ab, a. Elitest., Rebhuhnf. Italiener Nachz. m. Staatsmed., Sr. M. d deutsch. Kaisers präm. edle blüh weiße n hochp Gold=Wyandottes ff. gelbe Orpington, weiß. Ramels oher, Ia.schwarz. Rheinländer u indere Rassen, Zwerghühner all
Art, Rebhühner u. gelbe Tochin Silber=S. u. schwarz. Bankam Millefleur u buntf. Sorten! allStämme auf höchste Eierprodukt jezüchtet(äuß. wetterf.) u. wider standstähln, für jed. Klima pass. Sp.=Z. Cröllwoitzer Legeh beste Winterleger(Wettleger), S M. Sieger-Preis pram. d. Zucht tation d. Landwirtschaftsk. R Dr. S. H. C. züchtet i. gelb u dunts. Verkaufe!(Hier Tiere in ig. Zahl preiswert.) Tausende Anerk. u. Nachfragen! Ein Ver such ist der beste Beweis. F. Gut besitzer u. gr. Höfe sehr zu empf fleißige Futtersucher u. Leger in stärkster Kälte u. jed. Klima Füttern Sie IhreTiere m. RoggenSyrot, hoh Clerertrag, 50.3 Brut=Eier Cröllwitzer gelde Dtz 3„ u. bunte 2,50 M. Von allen and. Rassen a Dtz..6 m. Verp Bed. reell Edle Amerika Riesen Br. Truthühn., Prima in Zeichn., Ehr. Dr. präm. 20 St. ZuchHennen Brut=Eier a 80 u. 150. Unbesch Auslauf=Wiesen u. KleeFeld! Sp. Zucht Edle Havanna Kaninchen. Zurzeit Rammel u. Häsin. J. preiswert! Riesen deutsche Schäferhunde, züchte seit Jahren dn größten Schlag d Gegenwart, abgehärt w. Wölfe 1 und Deck=Ruden Hündin u. Junge preiswer!! Keine verweichlichte Stubenhock 1 Morg. gr. Dressur=Geländ ow. Sp. Zucht=Engl= Zwerg Pinscher! J. Zeit Geleg.=Kaufe J. ältere. seit Jahren Lieserung In= und Ausland, Sp.=Z. engl. Kröp er u. MalteserTauben, Mitgl. d. Verb Nordd u Oesterr.=Ung.=Geflügel=Zucht 3=An..Köln=Rodenkirchen
Inh.: W. Kluck. rh
Inweben, Anstricken
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=ermel einstricken.
Strichmaschinen d
mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Hebr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltacnin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen kiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solliaenia für Erwachsene .50 Js. für Kinder 1,50+ G erhältlich in den Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2 Apoth. z. gold Glocke, büchel 2 u Rheingassen=Ecke, d. Hauptmarkthalle, HofApotheke,Waltrasplatz 1.
annAtelier Klein
jetzt:
habsburgerring 28
Haltestelle Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.
Zu haben bei
Jul. Gonske. Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz, Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9
Mechltshülfe Kr 8 63

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Sonntag, 23. März 1913.
Fest-Programm
zur Heier der Einführung des hochwürdigsten herrn
Erzbischofs Dr. Felir von Hartmann zu Köln am 8. und 9. April 1913.
1. Eine Abordnung des Festausschusses wird am Dienstag den 8. April er. den Herrn Erzbischof 12.08 Uhr in Salonwagen von Münster nach Essen(Nord geleiten, Ankunft.46 Uhr.
Am nämlichen Tage werden von Köln aus Abordnungen des hochwürdigen Me ropolitankapitels und des Festkomitees im Sond.rzug vormittags 10.55 Uhr nach Essen(Nord fahren, um dort 12.32 Uhr, 1¼ Stunde vor Eintreffen des Herrn Erzbischofs, anzukommen. In Essen wird im Hotel Berliner Hof(Anmeldung daselbst) Gelegenheit zum Mittagessen geboten sein.
Nach Eintreffen des Herrn Erzbischofs in Essen(Nord), .46 Uhr, findet in den Bahnhofsräumen daselbst die Begrüßung desselben durch die Abordnungen des hochwürdigen Metropolitankapitels, des Festkomitees und des Dekanaes Essen statt. Ab ahrt von Essen nach Düsseldorf—Köln nachmittags.20 Uhr.
3. Ankunft in Düsseldorf.16 Uhr. Begrüßung des Herrn Erzbischofs seitens der Geistlichkeit und der Bürger Düsseldorfs auf dem Hauptbahnhofe daselbst.
4. Abfahrt von Düsseldorf.56 Uhr. Ankunft in Köln Haupt bahnhof.39 Uhr nachmittags. Begrüßung in den Fürsten zimmern des Bahnhofs durch das Metropolitankapitel, den Oberbürgermeister der Stadt und das gesamte Festkomitee, worauf der hochwürdigste Herr prozessionaliter zu einer kurzen Adorat on zum hohen Dome geleitet wird.
Zum Dom haben nur die Geistlichen und die mit beson deren Einlaßkarten versehenen Mitglieder des Festkomitees Zutritt. Die Enniaßzkarten sind beim Eintritt abzugeben
Nach der Adoration findet die Ueberreichung der Bullen im Kapitelsaale des Domes statt. Alsdann begibt sich der Herr Erzbischof vom Westportal aus in offenem Wagen über Andreaskloster und Sachsenhausen zum Erzbischöflichen
Bei der Ankunft des Herrn Erzbischofs feierliches Ge läute des Domes und aller Kirchen der Stadt.
5. Am 9. April, morgens ½0 Uhr, versammelt sich das hoch würdige Metropolitankapitel und die übrige Geistlichkeit der Stadt im hohen Dom. Die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich ½48 Uhr im Dom vor dem SakristeiMittlerweile stellen sich die Vereine in der den Führern bekanntgemachten Weise in der Zeughausstraße, Komödien= straße bis zum Dom mit der Richtung nach Westen auf, um an dem Festzuge teilzunehmen.
Köln, 20. März 1913.
Um 8 Uhr zieht die Geistlichkeit aus dem Dom und schließt sich den Vereinen an. Der Festzug bewegt sich als,<space> d a n n<space> d u r c h<space> d i e<space> K o m ö d i e n s t r a ß e,<space> Z e u g h a u s s t r a ß e,<space> M o h r e n <space> straße, Gereonstraße zum Erzbischöflichen Palais. Hier der Herr Erzbischof mit seiner Begleitung in den Zug ein,
der über die Straßen Sachsenhausen, Andreaskloster, Trankgasse um den Dom herum und durch das Westportal in
Anmeldungen der Vereine, die an diesem nehmen wollen, werden baldigst, spätestens bis. April, erbeten an: Kaufmann Jak. Weismantel, Köln, Malz
Das Festkomitee folgt in dem Zuge hinter der Geistlichkeit bzw. unmittelbar hinter dem Herrn Erzbischof. 6. Feierliches Pontifikalamt des Herrn Erzbischofs
7. Nach dem Hochamt spendet der Herr Erzbischof vor dem Westportal den feierlichen Segen.
8. Nach dem Absingen der Antiphon de patrono ziehen die Vereine aus dem Dom durch das Westportal aus u bilden durch Andreaskloster, Sachsenhausen bis zum Erzbischöflichen Palais Spalier, durch welches de. Herr Erzbischof nach beendigter Feier im Dom zum Erzbischöflichen
9. Von 12 Uhr ab Empfang der Behörden und Korporationen im Erzbischöflichen Palais.(Anmeldungen s unter 1I.)
10. Am Mittwoch, den 16. April, ½2 Uhr, Festener im
großen Saale der Bürgergesellschaft Gedeck 5., einschl. 1. Fl. Wein.— Anzug: Frack und weiße Binde.— Die Tischreden sind vergeben.(Anmeldungen s. unter 11.)
1I. Anmeldungen zum Sonderzug und zum Empfang im Erzhischöflichen Palais sind bis zum 30. März, zum Festessen bis zum 7. April c. an den Schriftführer Hrn. Kaufmann Jakob Schmitz=Valckenberg in Köln, Unter Goldschmied 32/31, zu richten, desgl. etwaige Anfragen.
12. Den Mitgliedern des Komitees ist eine Aufforderung zur Beteiligung besonders zugesandt worden.
Die Bürger Kölns, insbesondere diejenigen, durch dereu Straßen der Festzug sich bewegt, werden gebeten, ihre Häuser zu schmücken und zu beflaggen.
11. An die Schulen, Vereine und Korporationen derjenigen Gemeinden, welche der Sonderzug auf der Strecke von Essen nach Köln am§. April durchfährt, ergeht hiermit die freundliche Bitte, mit ihren Fahnen neben dem Bahnkörper, und war an der rechten Seite der Fahrrichtung. möglichst in der Nähe der Bahnhöfe Aufstellung zu nehmen.
Das Festkomitee:
A.
Custodis, Geh. Justizrat,
Vorsitzender.
13.
:
Kommunalpolitisches
CA) Die Eingemeindung von Mürheim a. Rb.
Auf der Tagesordnung der nächsten, am Donnerstag, den 27. März, stattfindenden Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung steht u. a. folgender Punkt: Vorlage über die Vereinigung von Mülheim mit Körn.— Am gleichen Tage hält auch die Stadtverordnetenversammlung in Mülheim eine Sitzung ab; hier lautet der einzige Punkt der Tagesordnung: Vereinigung des Stadttreises Mülheim a. Rh. mit der Stadt Köln.
4 Oorz, 21.März1913. In der am Mittwoch, den 19. März
d. J. unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde vor Eintritt in die Tagesordnung das wiedergewählte Mitglied Gerhard Metzger in Urbach in sein Amt eingeführt. Bezugnehmend auf den am 30. Januar v. J. gefaßten Beschluß betreffend Ortsstatut über Anstellung und Versorgung der Beamten der Bürgermeisterei Heumar vom 6. Dez. 1900 wurde beschlossen, den Zusatz zu§ 2 wie folgt neu zu fassen: Die Kündigung wird von dem Vorhandensein eines wichtigen Grundes abhängig gemacht. Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, soll im Streitfalle vom Kreisausschuß des Landtreises Mülheim(Rhein) endgültig getroffen werden. zur Entfernung des Schlammes aus der Kläranlage der Kanalisation von Porz soll eine Schlammpumpenanlage errichtet werden. Die Kosten wurden bewilligt. Die Schul= und Besoldungsordnung für die höhere Mädchenschule in Porz wurde genehmigt. Zu Mitgliedern des Kuratoriums der höheren Mädchenschule wählte die Versammlung die Herren Apotheken= und Gutsbesitzer Dr. Broicher(Porz), Frabrikant Friedrich Wieneke(Urbach), Landwirt Franz Thelen (Heumar) und Kaufmann Heinrich Schmitz(Porz). Die Leitung der höheren Mädchenschule wurde bis auf weiteres dem Rettor Schaaf von der höheren Knabenschule in Porz übertragen. Zum Mitglied des Vorstandes der gewerblichen Fortbildungsschule in Porz wählte die Versammlung den Stellmachermeister Karl Hermanns in Porz.
CA) Hoffnungsthal, 20.März1913. In der Landgemeinde Rösrath gelangen im Rechnungsjahre 1913 folgende Steuern zur Erhebung: 190 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer
einschl. der fingierten Sätze, an Gemeindegrundsteuer nach der Steuerordnung vom 8. August 1902 eine Summe, die gleich ist 250 Prozent der vom Staate veranlagten Grund und Gebäude steuer, d. s. 2,7 vom Tausend des gemeinen Wertes der Grundstücke, 250 Prozent Zuschlag zur Gewerbe=, sowie 200 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.
e
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
RLLOLLOODOCOOOOPOOLDOTOOVOPPSOOSSOTR
(O) Ein Hitzkopf.
Kinder hatten mit Schneeballen gegen ein Fenster Vorarbeiter stürzte auf die Straße, faßte ein 11jähriges Mädchen und schlug ihm mit der Faust auf ein Auge, daß es in Blut unterlief. Der Amtsanwalt betonte, daß dem Angekagten ein Züchtungrecht gegenüber fremnden Kindern nicht zustehe,##n Anbetracht der Roheit der Tat beantrage er drei Wochen Gefänghien 50 Mark Geldstrafe angemessen, weil der
Angeklagte sich in Erregung befunden und jedenfalls die schlimme
Verletzung nicht gewollt haben.
70 Zur Frage der Umgestaltung der Domumgebung.
Der Kölner Local=Anzeiger erhält folgende Ausführungen:
Durch die Bauprojekte auf dem Domhofe ist der Dom und seine Umgebung wiederum dem allgemeinen Interesse näher gebracht worden. Der in Nr. 51 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichte Borschlag des Herrn Regierungsbaumeisters a. D. Erberich bietet dazu einen interessanten, aber wohl etwas weit ausgreifenden Veitrag. Der Gedanke, den Dom dem Großstadtgetümmel wieder zu entrücken, hat für jede poetisch empfindende und künstlerisch feinfühlige Natur etwas Bestechendes. Ohne Zweifel würde die vorgeschlagene Riesenterrasse, welche Trankgasse, einen Teil des Bahnhofplatzes, Frankenplatz und Domhof überdecken soll, den Vom seinem Beschauer näher rücken und iym den Genuß seiner Schönheiten sehr viel angenehmer machen. Auch ist die Erleichterung, welche die Loslösung des Fußgängerverkehrs von dem des rollenden Verkehrs durch Versenkung des letzteren unter die geplante Terrasse, ein freundlicher Gedanke. Auch die Bereicherung Kölns um eine im Inneren der Großstadt gelegene, weitausgedehnte, anmutige Promenadenanlage wäre eine sehr wertvolle Vermehrung der großstädtischen Annehmlichkeiten.
kehrsgewirre ausreichen? Würde nicht vielmehr auch am helllichten Tage eine ausgiebige künstliche Beleuchtung zur Sicherheit des Verkehrs beitragen müssen..„emume m COme
hrs beitragen mussen.
Die Eingänge zu der Riesen=Unterführung am Domhof, Trank gasse, Bahnhofsvorplatz, Brückenrampe, Bischofsgartengasse, Bechergasse. Unter Gottesgnaden und Unter Taschenmacher sollen durch große Einfahrtstore geziert werden. Der Eindruck großer Höhleneingänge würde selbst bei der schönsten architektonischen Ausgestaltung nicht beseitigt werden. Würden solche gähnende Höhlentore der Umgebung des Domes und den Straßenbildern zur Zierde gereichen? Die Erdgeschosse des Deichmannhauses, des projektierten neuen Hotels DuNord und der Häuser an der Ost= und Südseite des Domhofes würden unter der Riesenterrasse verschwinden, gleichsam in die Kellergeschosse versenkt werden. Kann den Besitzern dieser Gebäude eine solche Schädigung und Entwertung ihrer Gebäulichkeiten zugemutet werden?
Würden die aus dem Bahnhofsgebäude austretenden Reisenden — jährlich Millionen— es als eine Annehmlichkeit und einen würdigen Eintritt in die Großstadt Köln ansehen, wenn sie zuvörderst einige 100 Schritte durch die halbdunkle Unterführung schreiten müssen? Würde es für die abreisenden Fremden nicht denkbar unbequem werden, sich in der halbdunklen Unterführung durch den dort wogenden Wagenverkehr durchwinden zu müssen? Würden endlich die Haus= und Ladenbesitzer an den vorgenannten Zugangsstraßen sich die Entwertung der Geschäftslage ihrer Straßen lassen können usw.?
Ohne ungeheure Entschädigungskosten würden alle Eigentung regulierungen nicht ausführbar sein, sofern überhaupt gesetzug. Handhaben bestehen, nicht willige Hausbesitzer zu jenen unliebsan. Umänderungen zu zwingen. Wer soll die ungeheuren Kosten dies.# Millionenprojektes aufbringen?
Zur Rechtfertigung des ungeheuren Kostenaufwandes reichen z.
eingangs erwähnten verlockenden Vorzüge tatsächlich nicht au:
denn für die Fremden, für welche der Dom einer der gam anziehungspunkte unserer Stadt in, genügt die jetzige Freilegurin ausreichender Weise; denn auf allen vier Seiten des##. sind weit zurückliegende Punkte geschaffen, die einen freien U, blick über das großartige Gebäude und eine vollkommene## digung seiner Schönheiten gestatten.
Der Zentral=Dombau=Verein, falls er sich unter den vorern.
ten Umständen für die Ausführung des Projekts überhaus Zeug legen sollte, müßte mit großen Geldmitteln eine abern Serie von Dombau=Lotterien sich zu veranstalten suchen. großen Zurückhaltung, welche die preußische Staatsregierung Rücksicht auf die preüßische Klassen=Lotterie allen Geldlotter## gegenüber beobachtet, ist deren staatliche Genehmigung hemenn
wahrscheinlich, und wenn auf diese Weise auch das Kapital aufgebracht werden könnte, würden die fortlaufend Unterhaltungskosten der Anlage für die Stadt Köln im
verbleiben.
Zieht man das Fazit aus dem Für und Wider, so
trotz der idealen Schönheiten des Projekts die Wagschale der tischen Gegengründe erheblich tiefer zu sinken, wie die und die Zweifel über die finanzielle Ausführbarkeit gewinnen Ueberhand.
Gesellschaits- und Vereinsleben
(A) Der Rännergesangverein Rolner Liederkreis ep
veranstaltet am Östermontag, abends 8 Uhr, in der Bürgerges schaft ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zu bedürftiger Kommunikanten bestimmt ist.
SCCcrvorceetececeeeenee
::: Von Hah und Fern
(0) Die Juwelendiebe verhaftet.(Drahtb.) Berlin, 2 1913. Die Juwelendiebe, die am Montag einer Russin im UnTheater die Handtasche mit Schmucksachen im Werte von 12 Mark abgeschwindelt hatten und dann geflüchtet waren, schon kurz gemeldet, jetzt alle verhaftet und hinter Riegel. Die Juwelen sind sämtlich wieder herbeigeschafft u rechtmäßigen Besitzerin zurückgestellt worden. Frau Pfeffer m
als erste in Berlin verhaftet. Der frühere Leutnant Kolber.
dessen Freund Krause in einem Café in München, außerden in Bansin ein Juwelier verhaftet worden, der dem Gaunern als Hehler gedient und es übernommen hatte, die werwei Stücke der Juwelensammlung für 40000 M. zu veräußern. Verhafteten sind geständig und werden noch heute dem suchungsrichter zugeführt werden. Frau Pfeffer ist# Donnerstag in Berlin festgenommen worden. Erst nach inre# haftung erfuhr sie durch Kriminalkommissar Kuhn, daß mann, der Reisende Pfeffer, aus Gram über die Tal Frau Selbstmord begangen hat. Pfeffer war an dem diebstahl nicht beteiligt. Man hatte zwar nach seinem Sei in seiner Tasche ein Billett des Union=Theaters gefunder festgestellt, daß er zu der gleichen Zeit, wie das Gaunertrie dem Theater gewesen ist, aber nicht um an dem Diebstahl mi wirken, sondern aus Eifersucht.
Als Frau Pfeffer der Selbstmord ihres Mannes muger wurde, schrie sie wie eine Wahnsinnige auf, gebärdete um zweifelt und wollte ebenfalls Selbstmord begehen. Sie! nur schwer beruhigt werden. Dann aber legte sie ein umfaste Geständnis ab. Nach diesem Geständnis ist Frau Pferfer eigentliche Urheberin des Juwelendiebstahls gewesen. Diebstahl wollte das Trio nach München fliehen. Es Schweiz als Ziel gewählt und wollte sich in München treffen nicht allzu sehr aufzufallen, fuhren sie nicht zusammen. und Krause fuhren im Automobil nach Halle und von München. Frau Pfeffer sollte direkt nach München fanrn dort im Bamberger Hof absteigen. In diesem Hotel wurden: auch die beiden andern verhaftet. Der Koffer mit den war auf dem Bahnhof in München beschlagnahmt worder Juwelen nahm Kriminalkommissar Kuhn an sich. Gege schweben noch andere Ermittelungen wegen Zechprellere: Betrug.
** Das Urteil im Sattler=Prozeß.(Drahtb.) Berlin 1913. In dem seit dem 7. Januar vor dem Landger## handelten Prozeß gegen den Animierbankier Otto Sa##, seine Helforshelfer wurde heute das Urteil verkündet. wurde wegen Betruges, Vergehens gegen das Börseng pressung und Konkursvergehens unter Einrechnung Schwurgericht verhängten Strafe von drei Jahren einer Gesamtstrafe von fünf Jahren Gefängnis und Geldstrafe. unter Anrechnung von acht Monaten der suchungshaft und außerdem wegen Stempelvergehens in#
79620 M. Geldstrafe verurteilt. In weiteren 100 Stempelvergehens ist Verjährung eingetreten. Von ber angeklagten wurden verurteilt: Bruchhorst wegen Eumgehens zu 525., Tonn wegen Betruges zu vier Monafängnis und 900 M. Geldstrafe, Marquardt wegen Unter und Beihülfe zum Betruge zu drei Wochen, Heinicke weg hülfe zum Betruge zu drei Wochen und Hirsch wegen. zum Betruge zu drei Monaten Gefängnis. Die übrige geklagten wurden wegen Mangels an Beweisen freige
** Rettung Schiffbrüchiger.(Drahtber.) Bremen, 22.M
Die Rettungsstation Kuxhaven der Deutschen Gesellschaf tung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 20. März wurder auf Gelbsand gestrandeten deutschen Leichter Unterweser sonen gerettet durch das Rettungsboot der Station
(0 Schneestürme in Nordamerika.(Drahtber.) London, 1913. Im Süden und Westen der Vereinigten Staaten gu bereits kurz gemeldet, ein Schneesturm nieder, wie man Nordamerika selten erlebt hat. Besonders schwer un
West=Arkansas, Ost=Ontario und Tennessee..
Der Eisenbahnverkehr sowie alle telephonischen Verbindunge mehrere Stunden unterbrochen. Die Stadt Boxie(6) wu,
Indiana, West=Arkansas, Ost=Ontario und Tennessee Der Eisenbahnverkehr sowie aue telephonischen Verbindunge mehrere Stunden unterbrochen. Die Stadt Boxie(c gu:, Schneesturme vollständig zerstört; vier Personen wurde und 40 verwundet. Auch Lower Peach Tree ist fal. 9ug, nichtet; hier wurden 14 Personen getotet. In anderestigen## reichte die Zahl der Toten das Drei= und Vierfache.
Werte von vielen Millionen Dollar ist zerstört. In Louisiang allein beträgt der Schaden über zehn Millio

Lecal-Auzeiger Nr. 80 a Sonntag. 23. März 1913.
Seite 5.
Photographien
neuester Richtung
liefert zu billigsten Preisen in vornehmster Matt-Ausführung
KnA 9
RIF
76 Schildergasse 76
Zu jeder Aufnahme eine tadellose
GRATT
VERGRÖSSERUNG
Fahrstuhl
Telephon A 6351.
E Meneke Rotbtun
∆ auf dem Gebiete des chemischen
Reinigungsverfahrens:
Durch Anschaffung einer neuen Benzin-Reinigungs-Anlage, die mit erwärmtem Benzin arbeitet, wodurch die Reinigung eine viel intensivere ist, bin ich in der Lage, die grössten Aufträge in
—4 Tagen zu liefern.
Garderoben, Portieren, Möbeistoire usw. erhalten das
Aussehen der Neuheit
Teppiche können
in einer Grösse bis zu 45 am
in einem Stück gereinigt werden.
Grösste Schonung der Stoffe und Gewebe.
Garantiert sorgfältigste Ausführung.
Die neue Anlage bedeutet einen grossen Fortschritt auf dem Gebiete des chemischen Reinigungsverfahrens, und bitte ich die veehrten Interessenten, mich mit gefl. Auftragen beehren zu wollen.
Besonders wichtig für Hotels. Theater, Konzertsäle, Cafés und Restaurants usw.
Färberei für alle Stoffe und Gewebe.
Kun
Hafart
se AIN
54
24
Hans Schober
Färberei, chem. Waschanstalt
Fabrik: Köln-Ehrenteld, Venloerstasse H8T91. Tel. A2505.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B6665, B9631, B9940, B9941, B 648,
B1011, B3359.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schnurrbart! Streng reem
unterstutzt Haar- und Bartins wuchs mit wunderdaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entmickelt sich rasch üippiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank screiben nachgewiesen ist.
- Aerztlich begutachtete Wirkung.
4 Prämiiart: Goldene Medaille 7 Pralduttl. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. III4 Mr
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, stoatl. approb. Polizei=Chemtkel, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Retsoden. die mut —— geotzem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage. Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme
□ Schulranzen
für Knaben
####### schwarz Kindieder o ra Sechundderkel Kp.03
s Paschwrurz läindie. 9En mit gleich.Derkel. K. S, DO
MädchenSchultaschen
am Arm odor auf dem Rücken zu tragen, Braun Rindleder mit Heftmappe und 9 75 Fiemen K 0119
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. 9 9R Lodertuch 4100
von schwarz- Leder&K E. 50
Schreib-Etuis
enthalt: Tintenfaß. Feder. halter, Bleifeder. 9 75 Farbstift usw.&a LIU
1
Holle Str. 129. Tel.
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Gegr. 1850
550 Arbeiter.
aI
Schorn&amp; Zeyen
a3 E2—
.— : 2—
Gs 7
.—
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Das beste Geschenk,
ein Autes Buch.
Aurrahiverzeichnis liefert kestenrrei Verlag I. F. Baebem, Koln
empfiehlt billigst
Peter Ullrich, Engelbertstrasse la
Telephon A 5349. hr:
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohtfeil. Prektisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Michae! Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild,
Hluhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Jch. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen&amp; Geise, Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 68; Ad. vralz, Severinstr. 150: M. Fonger Nachf. A. Fiehig, Uhrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 71; Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Markini, Apostelnstr. 9; Friedr.
—— Schröder Nacht. Herm. Schoneweg, Erüsseler:<space> W i l h.<space> S c h m i t z,<space> C ä c i l i e n k l o s t e r<space> 1:<space>—<space> i n<space> D e u t z<space> n i<space> F r.<space> P a f f e n h o l z,<space>
Preiheitstr. 35:— in Rinpea Math. Flock, Wilhelmstr. 1 u. C. H. Weiler,
Zeneer 33 nur cn gros.— in Brüh1 h Janbella Martint:— in Kalk bei Wse. Win. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten verkaufsstellen. n
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath Arbeitersekretarat, Unnobaus, Annostr. 86, anzumelden.“
nständiges Fräuleinsuch—
9 Filiale, gleich welche.###20 Po#m uimgame:„ich komme
Gefl. Off. unter FK ni: an! Sade DeIm EIEKauf. Ihrer Anzeige
d Hauptvert, Kolk, Mülheimerstr.
auf Grund um I. A

Seite 6.
Nr. 80&am Sonntag, 23. März 1913.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 23. März 1913.
313— 1813— 1913.
Östergedanken.
Von P. Jordanus O P.
Wenn die Zeichen der Zeit auch noch so schlimm, wenn das Gute auch überall Schwierigkeiten findet, wenn das Böse auch allenthalben triumphiert, verzagen dürfen wir darum nicht.
Die Jünger in Jerusalem mußten sich nach dem ersten schrecklichen Karfreitag auch sagen: Nun ist es aus; wenn unser Herr und Meister dem Hasse der Juden nicht widerstehen konnte, wie können wir es? Doch am Ostermorgen wurde ihre Kleinmütigkeit beschämt.„Resurrexit:„Er ist auferstanden!“ so schallte eynen die Freudenbotschaft entgegen. Tod und Grab, was den kurzsichtigen Jüngern das Ende der Sendung ihres Meisters schien, waren nur der Uebergang zum glorreichen Siege gewesen.
Wie nun die Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi für uns das Fundament des Glaubens geworden ist, so gibt es in der Vergangenheit noch andere Denksteine, die uns tief hineinblicken lassen in die Schicksale der Menschheit und in das Walten Gottes in der Weltgeschichte.
Mit Recht rüstet sich die Kirche, um das erste Jahr iyrer vollen Freiheit, das Jahr 313 zu feiern.
Mit Recht rüsten sich viele Völker Europas, um das Jahr 1813 zu feiern, in dem ihre Vorfahren sich jene Freiheit wiedererkämpft haben, die ihnen ein Napoleon entrissen hatte. Auch die Kirche darf sich an dieser Völkerfreude beteiligen, denn auch sie ist damals von empörender Knechtschaft befreit worden.
Christus vincit. Christus regnat, Christus imperat.
Christus siegt, Christus herrscht, Christus regiert. Diese Wahrheit hat den großen Ereignissen der Weltgeschichte ihren Stempel ansgedrückt, ob wir nun Christus den Auferstandenen in seiner Herrlichkeit, oder Konstantin in seiner Siegesfreude, oder Napoleon in seiner Erniedrigung betrachten. Dieses Wort wird auch seine Geltung behalten für das Jahr 1913, in dem so manche dunkle Wolke drohenden Unheils die Völker beängstigt.
Es war ein denkwürdiger, folgenschwerer Sieg, den Konstantin am 28. Oktober 312 über Maxentius, der ihm mit fünffacher Uebermacht entgegenstand, an der Milvischen Brücke errungen hatte; es war auch ein Sieg Christi über Konstantin. Vor der fürchterlichen Schlacht, in der Krone und Leben auf dem Spiele standen, hat Konstaniin„Astinetu divinitatis“(„mit Gottes Hülfe“, so liest man auf dem ihm von den heidnischen Römern errichteten Triumphbogen) den Sieg erhofft, und seitdem war der Sieg an seine Fahne, an die Kreuzesfahne, gebunden. Sein Kaisertum umsaßt den Westen und den Osten, er wird der Alleinherrscher im römischen Weltreiche. Er haire Grund, dem
Christengotte dankbar zu sein. Aus seiner Dankbarkeit ist das
Edikt von Mailand hervorgegangen.„„„
Das Edikt von Mailand 313 verkündet die Gewissensfreiheit für das römische Reich.„Den Christen sowohl wie allen anderen gestehen wir die freie Wahl zu, derjenigen Religion zu folgen, welche sie wollen... Jedem soll es freigestellt sein, sein Herz derjenigen Religion zuzuwenden, die er selbst für die geeignetste hält.“ Dieses Prinzip der Toleranz wird nicht weniger als funfmal angeführt. Weiter verfugt der Kaiser, daß alle Güter, welche die Kirche während der Verfolgung verloren hatte, iyr
zuruckzuerstatten seien.
Fürwahr, eine staunenswerte Tat: volle Freiheit des offentlichen Bekenntnisses, Rückerstattung der geraubten Güter, kaiserliche Bevorzugung des christlichen Kultus. Wir können uns kaum noch eine Vorstellung machen von dem Jubel, der damals die
bislang so bedrängte Christenheit erfüllte. Nun konnte das Christentum seine ganze segen= und friedenspendende Tätigkeit entfalten. Wenn Konstantin auch niemand zum Eintritt in die Kirche gezwungen hat, so war es doch sein Wunsch, daß alle seine Untertanen in das lichtstrahlende Haus der christlichen Wahrheit eintreten sollten. Aber nicht Staats-, sondern Weltreligion sollte das Christentum werden. Er hat sich nicht in die inneren Angelegenheiten der Kirche eingemischt, eine Appellation an seine Entscheidung in kirchlichen Sachen soger abgelehnt. Als er sich am Bosporus einen neuen Kaisersitz errichtete, und das alte Rom als Mittelpunkt der christlichen Kirche dem Papste überließ, da hat er den Grund gelegt zur großartigsten Erscheinung der Weltgeschichte, zur segensreichen Vereinigung des Papsttums mit dem christlichen Kaisertum. Was Konstantin vielleicht nur geahnt hat, das hat das christliche Mittelalter zur Ausführung gebracht.
Was die freie Kirche Christi den Völkern im Laufe der Jahr hunderte gewesen ist, was sie nur immer an Segen gespendet hat, das läßt sich alles auf jenen Tag zurückführen, an dem Konstantin durch das Edikt von Mailand der Kirche volle Freiheit geschenkt hat. Darum feiert die römisch=katholische Kirche dieses Jubiläum 313—1913 mit dankbarem Herzen gegen den, der die Geschicke der Völker lenkt. Sie will aber ebenfalls darauf hinweisen, daß die heilige Kirche Christi ein Recht auf Freiheit hat, um ungestört ihr Friedenswerk auszuüben, das Christus ihr übertragen hat.
So wie der Herr seiner Kirche nach den blutigen Verfolgungen der römischen Kaiser im Jahre 313 eine glorreiche Auferstehung verlieh, als sie so lange im Dunkel der Katakomben und im Schmutze römischer Gefängnisse geschmachtet hatte, so begann auch im Jahre 1813 für die Kirche eine bessere Zeit nach den traurigen Tagen, in denen Napoleons tyrannische Regierung der Kirche Fesseln und Ketten angelegt hatte Was Konstantin, was Karl der Große, was die Völker der Kirche Gottes gegeben, das hatte der selbstherrliche Imperator Frankreichs ihr schnöde entrissen. Papst Pius VII., der Heilige Vater der Christenheit, ein Gefangener des Korsen in Savona, seiner Kirche entrissen, überwacht von Spionen, zu schweigen von den Leiden, ja von der brutalen Gewalt, die der ehrwürdige Greis hatte erdulden müssen. Die Kardinäle, des Papstes Rat geber, auseinandergesprengt, verbannt oder gar eingekerkert. Das Patrimonium Petri, der Kirchenstaat, freventlich geraubt und einem neuen Königreiche eingegliedert. Welcher Gegensatz zum Toleranzedikt Konstantins!
Dieser überließ die Weltstadt Rom dem Papste, während Napoleon den Papst zwingen wollte, abwechselnd in Rom und Paris zu residieren, aber nur als der erste Prälat des großen Reiches.
Wie schmählich war das Benehmen Napoleons bei seiner Kaiserkrönung! Es ist gut, daß er sich selbst die Krone aufs Haupt gesetzt hat. Dadurch ist der so tief gedemütigte Papst vor der Schmach bewahrt geblieben, Napoleon zu einem von Gott erwählten Träger der Kaiserkrone zu machen. Mit eigener Hand griff Napoleon nach dem Diadem und hoffte, daß sein Sohn sich diese Krone einst in St. Peter in Rom aufs Gaupt setzen könne.
Aber hier hat er die Rechnung ohne den Herrn aller Kaiser und Könige gemacht. Bonaparte hat der päpstlichen Bannbulle gespottet, aber Gott hat seiner und seiner Pläne gespottet. Wenn auch kein kaiserlicher Schutzvogt es wagte, sich der bedrängten Kirche anzunehmen, um so kräftiger waltete der göttliche Schutzvogt über den Wolken. Die Bajonette, auf deren Gewalt Napoleon sich so gerne berief, fielen seinen Soldaten auf Rußlands Schneefeldern aus den Händen, die Armeen, die er aus dem Boden stampfte, verloren den Nimbus der Unbesieglichkeit Das Jahr 1813 führte den sieggewohnten Korsen von Niederlage zu Niederlage, bis auf den Feldern von Leipzig seine Macht zu sammenbrach. Napoleon der Große und„der König von Rom" verschwinden aus der Geschichte. Zu Paris wohnt kein Kaiser mehr. Frankreich kann in den Völkerjubel nicht einstimmen: es trauert über den Sturz seines Kaisers.
Der Papst aber wohnt nicht in Paris. Er wohnt noch immer im Vatikan zu Rom. Der Obelisk auf dem Peterspiatze verkündet auch 1913 der Welt die große Wahrheit: Christus vincit. Christus regnat. Christus imperat. Napoleons Name hat seinen Klang verloren, aber der Name des Papstes steht auf allen Seiten der Weltgeschichte verzeichnet, und von Millionen seiner Gläubigen wird sein Name weiter mit ehrfurchtsvoller Liebe und heiliger Begeisterung genannt.
Ja, fürwahr, Christi Worte werden nicht vergehen, und alles, was in Christo und mit Christo vollbracht, das hat Bestand. Was Konstantin Großes vollbracht, das hat er für Christus getan, und darum blüht sein Werk. Was Napoleon wollte, war ohne Christus und gegen ihn durchgeführt, und darum ist die Herrlichkeit, die sich an seinen Namen knüpfte, zusammengesunken und untergegangen.
So sind die Jahre 313 und 1813 Denksteine in der Geschichte was in Christo und mit Christo geschieht, das hat Bestand. Und dieses Jahr selbst, wird es später auch in Jahrhundertfeiern wieder aufleben? Wir wissen es nicht. Wird es mit blutigen Lettern in der Geschichte verzeichnet werden, oder wird man seiner in goldenen Lettern gedenken?
Vielleicht werden ernste Verwickelungen auf politischem Gebiete die Völker aufrütteln? Mag sein, doch größer und folgenschwerer wird der Kampf werden, der die Geister in Bem### hält, der Kampf um die höchsten Güter der Menschheu Glaube und Religion.„Die Religion selbst, der Glausdas Dogma, muß vernichtet werden“, so hat ein belgischer.# burder auf einem internationalen Freimaurerkongreß ofim klärt. Das ist das Programm der unheimlichen Mächte.#.# Frankreich, Belgien Portugal, Spanien, Italien den#### gegen Christus aufgenommen haben. Der ewige Triu#### für die Kirche noch nicht gekommen. Sie wird weiter kan
müssen. Im Kampf und in der Verfolgung zeigt sich die„ überwindliche Macht des Christentums. Das Kreuz des Farstags und der Triumph des Osterfestes folgen sich alljährlich immer wieder darauf hinzuweisen, daß alles Heil, aller 2. an das Kreuz geknüpft ist.
„In hoc signo vinces".„In diesem Zeichen wirst du Im Kreuzeszeichen hat die Kirche 313 gesiegt und sich zur 3. heit durchgerungen, auf das Kreuz der Erniedrigung m für die Kirche das Freiheitsjahr 1813 angebrochen, das Kreuz seine siegreiche Kraft im Jayre 1913 bewehren## einen Papst an der Spitze der Kirche Gottes sieht, der das##
Papst an der Spitze würdige Wort gesprochen:
313
„Meine Politik ist das Kreuz 1813— 1913
S s
MET
R
Salem Aleiku
mit Hohlmundsfück
Salem Gold
Goldmmdstick
EOaretten
Slwas ür Jie!
J 3½ 4. JES6870
4. OP..Stre. 5 6 8 109 d. éttk.
Jonsum Cunlifffen. Ieineusstoftung In Uriginal-Kettill. Numr-Sualifät. Rartns von Métiic
Orientrl Tchbakrs.## Irh. Juugo Tietz.
SamII.
nach Angabe
Bruchbänder mit ur
sowrie alle Ausführungen in Leibinden werden in eigen stätte prompt und billig aus
Sanitätswarenhau
H. Dommes
Tel. B 8490. Severinstr.3 Sämtliche Reparaturen
Grosses Lager*
1* in Krankenpfiegeartik
Eugène Coubillier
Tel. B8693
Köln, Hohenstaufenring 36.: Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
144
105
Das Genußmittel der Juku
für den gesundheitsschädlichen Kabt vollkommen Ersatz für Gesunde un Branke bietet, ist Kaffee Hag, kosteil freier Bohnenkaffee.
Dr. med. Oh. Münz. („Der Urzt als Erzieher“ 1908.
Heft 9
5.

Kölner Lecal-Auzeige: Nr. 80 8 Sonntag, 23. März 1913.
Seite 7.
Ein WFRIAUI in KKOSTUI.
der morgen seinen Anfang nimmt, bietet meiner Kundschaft, wie alle meine Augebote
einzig dastehende Preisvorteile.
Zu diesem Zweck habe ich einen Riesenposten nur 130 cm breiter Stoffe zum Verkauf gestellt. Derselbe enthält engl. gemusterte Stoffe, Zwirn-Cover coats, besonders für ReiseKostüme geeignet, Nadelstreiten, sowie marine und schwarze Kammgarnstoffe in reiner Wolle
Zu 2 Einheitspreisen auf Extratischen ausgelegt
KI
Meter
∆5
Für den Schulanfang: Schul-Cheviot
ca. 110 cm breit, grossartig bewährte Qualität, reine Wolle vorzüglich im Tragen Meter
00
Prüfen Sie zu Ihrem Vorteil auch meine sonstigen Preise für alle von mir geführten Artikel.
B75
Breite Strasse 155, I. Etage
zwischen Richmod- und Gertrudenstrasse.
Nippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeisten
nur Nippes, Neusserstrasse 289
Nähe Florastrasse
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage,
r Tait sahr hallent geworgenen
besonders den in so kurzer Zeit sehr bellebt gewordenen
Dr. Diehl Stiefel.
W
jeden unentbehrlich,
der einmal getragen.
Alleinverkauf des Dr. Diehl-Stiefel 4- für Nippes.
Sehr empfehlenswert:
Radlium-Stiefel
eleganter Schuh in Rahmenarbelt.
=Alleinverkauf für Nippes.
Anfertlauna nach Maß. Renaraturen solid und preiswert unter meiner Leitung. or“
Schirme, Hüte, Mützer
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen und 4 1 Ueberziehen von Schirmen
X gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
0
Weyerstraße 12.
Gesen 24 Monate Ziel
liefert Berliner
Köln-Ehrenfeid.
Unseren Geschäftsfreunden und Beziehern hierdurch die ergebene Mitteilung lass wir die
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
vom 15. März 1913 ab
Herrn Adam Lüpertz
übertragen haben.
Unser Stadtvertreter. Herr Adolph Schueider, welcher die Hauptvertretung bisher nebenamtlich mit Fleiss und Geschick verwaltete, widmet sich wieder ausschliesslich der Vertretung unserer Interessen in Köln selbst, wird aber nach wie vor auch zur Einführung des Herrn Lüpertz gerne seinen bisherigen Geschäftsfreunden in Ehrenfeld in Anzeigen-Angelegenheiten mit seiner Erfahrung dienen.
Die Hauptvertretung verbleibt wie bisher im Hause
Ehrenfeld, Körnerstraße 5
—.— Fernsprecher All4.
Wir bitten, das bisher Herrn Adolph Schneider bewiesene Wohlwollen auch unserem neuen Hauptvertreter, Herrn Adam Lüpertz, bewahren zu wollen.
Köln. 15. März 1913.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
zu Kassapreisen, nicht zu Kalalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer. Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vor berige Zeitangabe unverbinclich und kostenlos.—e
Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.*c
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A6300 A8301 A8302
.—.—
(G
Der L A ist reichhaltig!
92
J. Brungs&amp; Co
Hohestrasse Nr. 59-4 im
Palatium
Altdeutschlandu. Europa-Marken
leinster Auswahl vorrätig.
Auswahlsendungen zu mässigen Preisen. 0“
Feine leichte Zigarren! b0
Grossmeister 10 St..00 Leanda 10 St 120
Nectar 10 St. 1 50
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
chstd. 9- 23-.50 Intägs-1 Uhi
einschliesslich der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Janlre schrifti. Garantie für Haltbarkelt
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnzieher in den meisten Fällen fast gäntlich Schmerzlos nuf 2.-7ain
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln ver nommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Pomben von 2 Hll.
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Reparatur zerbroch.#.#
Gebisse von.—"" lan
Zahnreinigen"" 1.4
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn. Institut Kölns.
D ii Geschättsrkure. 1) Arbeitskrätte.
Prazis Salierring 61
Prazis Mühlenbach 20„Nansas“
.Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten. 0—*
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied,
—"—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Sonntag. 25. März 1913.
Offene Stellen
(gegründet 1860) sucht für Köln und Amgebung einen solventen und tüchtigen
General=Vertreter
bei hohem verdienst.
Offerten sub„Tee“ an die Annoncen=Expedition Jacques Albachary, G. m. b.., Berlin W 3. 3
Huche per I. April f Schweine= u Ochsenmetzgerei einen angehenden Gesellen. Maih.Waffenschmidt, Stommeln.
Apothekerberuf
Junge Leute im Besitze des Reifezeugnisses für Prima seitens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer Oberrealschule, event. Abiturienten, die sich dem Apothederberuf zuwenden wollen, werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle in Köln und Umgebung bei der Geschäftsstelle des Kölner Apotheker=Vereins E. B. Gereonshof 4 B. Fernspr. A. 5686 zu melden.
Auf Wunsch mündliche Rücksprache nach vorheriger schriftlicher oder teleph. Anmeldung vormittags von 9½ bis
von—5 Uhr.
1½ nachmittags 1*
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs-Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
(Streicher)
per sofort gesucht. Bevorzugt wird ein solcher, der auch Holzpflasterungen versteht. Dauernde Stelle bei befriedigenden Lei stungen. 1°
Offerten mit Angabe von Referenzen und Lohnansprüchen ub Chiffre Z..10034 an die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse, Zürich.
50 tüchtige
Arbeiter
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung auf Betriebsbahnhof Köln, Aufgang am Gladbacher Wall, gesucht.
Zu melden bei Hru. Steingaß. g
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospekte kostenlos. Köln, Dagobertstr. 23, Tel. A4794.
20 tüchtige
Arbeiter
auf Bahnhof Wahn gegen sohen Lohn gesucht. zu melden bei Herrn Lövenich.
löchste Provision
# Vertr. für Holzrouleaus.
Ialousien.Zigarr.-Spitzen Handtücher, Plauen, Wachs luchdecken etc.sucht stets Fritz Hanke. Hofgöhlenau’ost Friedl. Bez. Breslau. Katal. u. Muster gratis. Grösste Holzronleau fabriken Deutschlands.
250 Mark monatl.!
verd. Jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert p. Stunde 4 AllesNähere grat. u. franko. Tischer, Leipzig, Südstr. 98.
Hgenten— Reisende
bei boh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode i. E. Holzrouleaux-u. Jalousienfabrik, Rolladen-, Rollschutzwände. Praktische Gardinenspanner.
Lehrling
von hiesiger Samenhandlung m. guter Schulbildung gesucht Off. u. B 754 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kupferschmiede-Lehrl.,
kräft. Sohn ordtl. Eltern sucht W. H. Schmidding, Kupferschmiederei und Apparatebau,
Karthäuserhof 7.
Dachdeckergeselle
und ein Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht.
Peter Päffgen, Dachdeckermstr., Poulheim bei Köln.
Erfahrener
Huf- u. Wagenschmied
sofort gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 125.
gesucht auf Kleinstück, welcher auch Gelegenheit hat, sich auf Großstück auszubilden. Laßleben, Bonnerstraße 285. Fernspr. 6660
Zedegewandte Herren und Damen könn durch d. Vertr. eines bei jeder Frau absetzbaren Werk. viel Geld verdienen. Näh. Herrmann, Verlag Berlin O. 17.*
Zeugnis-Abschriften
fertigt an. billig. sauber und schnell:„M..=.: H. Pascher,
Ehrenstraße 79
Ein braver kath. Junge
v. Lande, 16 J. alt, sofort nach Ostern als Zapffunge gesucht.
Eigelstein 117
lohrling wird von geprüftem
Trhentag Schuhmachermeister
sofort gesucht. Ausbildung unter Garantie. Friedr. Wilh. Volberg, Thumbstr. 57.
Junger Bäckergehülfe,
der auch Konditorei versteht, bis zum 30. März gesucht. Am liebsten vom Lande.
Wilhelm Knipper, Bächermeister. Schlebusch, Hauptstraße Nr. 85.
Erfahrene
Schlossergesellen
füür Bau= u. Gitterarbeiten sofort zesucht. Nur durchaus selbstständige Leute wollen sich melden. Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Schreinerlehrling
fmdet Lehrstelle b. tücht. Meist Off. u. B 759 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht
M. Weiden, Martinstr. 3
Gärtnerlehrling
aus achtbarer Familie gesucht Joseph Flink,
Köln=Lindenthal, Morsdorferst.
kür sofort gesucht 1 tüchtiger 4 autogener Schweißer.
Alphonse Bodart. Brühlerstr. 295 Kesselschmiederei und autogenes Schweißwerk.
Bäckerlehrling gesucht
der gleich Geld verdient.
Apostelnstraße 21.
Junger hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges h Apostelnstraße 21.
Kriseur=Lehrling sucht&a. Weder. J Vor St. Martin 21. b
1
23 J. alt, in allen Zweigen d. Haush erf., s. z. 1. od. 15. 4.
Stellung als Stütze
oder Wirtschafterin. Off. unter II N Aue, Erzgeb., Markt.“
Ord. Mädchen vom Lande
sucht bess. Stelle in gut kath. kinderlosen Haushalt zum Alleindienen.
Off. unt. 480 a. d. G. d. Bl.
Prop. Rädchen sucht Stelle
im Waschenzu Bügeln. Näheres Aachenerstr. 11, im Laden. b
Arbeitsgesuche
Elegante
Frühjahrs=Anzüge
werden 9
preiswert u. solide
angefertigt. Stofflager.
G. Tomaschea
Im Dau 8, 1. Etage.
Gardinen. Siores
werden sauber gewaschen u. gespannt und ab- und aufgehängt zu billigem Preis.
H. Bourscheid. Cordulastraße 4. Seit 1882.
Königsplatz
7 sehr große Zimmer, gr. Küche, Spinde, kon Bad, 2 Mans. pp. Die 1
nung ist vollst. neu ausgeste
hat elektr. Licht, Kac öfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Haus meister, Balkon, vorn große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Ani
Event. Wünsche werden berück sichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
0
geöffnet.
Klettenbergpark
Ecke Rhöndorf= u. StenzelbergDiele, Küche, Bad. Balk., Mans mit allen Bequ., Gas u. Elek.
Zentralheizung
Telephonanschl., Treppenbeleud billig zu verm. Besch. dasell d. Eigentümer. Fernspr. A 31 g Haltest. Sülzburgstraße.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas5,50 K, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jakob Auen. Kupferg. 29. Fernspr. 8 344. b
Gut empfohlene
Wasch- und Putzfrau
hat noch einige Tage frei.
Frau Faßbender,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 58, U.
mit sch. Blick a. d. König=pla 6 Zimmer. Küche, Spind, kom; Bad, Mans. usw. Die Wohnu# ist ausgestattet m. elektr. Lick Kachelö en, Parkett= u. Linoleu böden, Wandplatten usw. u. nach Uebereinkunft p. soforto päter sehr preisw. zu verm.
Bescheid im Nebenhause Roo straße 30. Fernruf A 5594.
bestehend aus
Anstreicher.“.
*— billig u. sauber
Tapezier.= Arbeiten sauber übernimmt
Untwerpenerstraße 40.
Kl. Malergeschüft alle im
Fach vorkommenden Arbeiten. Billigste Berechn. Ang. unt. G31#.d. Ann.=St. Rotgerberb. 25.
Aufpolieren, Umbeizen
u. Bohnern antik. Möbelempf. sich Wilh. Küppers, Krahnenbäumen 3
Aufpolstern Sprungr. 3MA., Sofas K 5MK an, Neuanf. bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref.b
Zu vermieten
I/ Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Für eine brave, tüchtige Frau wird
Stelle als Haushälterin
bei einz. Herrn oder kl. Familie gesucht, wo sie ihr Kind, Mädchen, 10., bei sich behalten kann.
Fr.=Offert. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele. Bad mit ZubehörDachkammer, elektrisch Licht. Leucht- und Heiz gas. Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Tacuum asw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28, Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18. 0
Rähe Deutscher Ring.
behör sofort zu vermieten. Besch. 311, I. Fernspr. B9
15 Min. vom Dom entf, Küche, Badez. Mans. Ver
Weißenburgstr. 24
zu vermieten.
Bescheid dortselbst od. L thal, Leiblplatz 2.
Telephon B 1318.
3 Zimm. u.
rate
Räume
für Bureau oder an gute Leute zu verm. Lindenstr. 69.:
Karolingerring 24 Hochparterre
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtlich mit Linoleumbelag, zu 1200 M. zu vermieten. Mansarde, kl. Gärtchen, Koch= und Leuchtgas.
Mietgesuche
C
Hippes, Schenkendortsr. 11
Laden od. Bureau m. 53. 80.4
Scheuhendorfste. 12. part.
(N. Agnesk.), 1., Diele, eing. Badez. usw., Terrasse, Gart., mtl. Besch. Hartwichstr. 88.
Möbl.20-.Pens.65z. Eburonenst. 5, III., a Rö
verm.
a. Römern
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Für ruhiges
Zimmer
Mitbenutzung des. chers, Parterre oder 1. nahegelegener Seitens. barossaplatz b
icht.
Off u. 479 a d. Gesch 1#
Unterhaus
Off. m Preisang Geschst. d. Bl., Breite
Kippes.
beamter sucht 3 Zimabg, über
tung. Off. mi 1 63 an die Hau ppes, Viersenerstr. 6
unterstützt einen bemitt. Student. olgung v. Kost u
BI., Brettestr.
in großes oder zwei Zin= in anständigem Hauser 1. April alleinstehente kann. Angebote mit Preiabe unter 474 an die
IDDes
Etagen=Wohnung gene:
immer, Küche, ca.
A V 100 postlagernd
Gesucht 4 Sim..k
5t. Michael) od. Herz=Jes Off. nur m. Preisang. u. K. .2 Geschst. d. Bl., Breiten
Junges Ehepaar such
2 bis 3 Zimme.
rud u. Schwest. such i#l Stift, Köln od. nächste! ibl. Zimmer mit Off. u. B 743 a..:
schöne Zimmer
felder Wall od. Anf 1. April zu miet. ges. dreisang. u. 465 a. d. G.
(ung. Ehepaar sucht kirche od. Merheim-1.
Off. u. B 766 a. d. 2.
nterhuus zu mieten ele.
Off. u. 469 an d. Gesch?:
Unterricht
Vereinigte Privat- Lorti
Auna
Garderoben=Zuschneidenn 2 Nähen, Garnieren u“ - allen praktischen u feine Annsthandarbeiten. Grost
Elisenstraße 30
am Berlich.
Kurse im Wäsche=Zucht
erste Lehrkrä
im Hause
Aelt. Zuschneidesch nach System„Rouss
Friedr.-Wilhelm-St.-5
Gründl. theoret. u. Progn. bild in all. Fächern mod.Dar; schneiderei für Haus= u. ErseLeicht faßl. Methode, neuer vereinfachte Maßnahme.# rnnen arbeiten für sich, werd Honorar reichlich erseht# Prospekt gratis. Schhltht auch Zuschneiden und Ein##von Kostümen mit Anpros=. mäßigen Preisen Eintt lich außer Samstags Kursus###
Riol=Unt. ert. akad. geb V lehrer schnellf. Meth. w. Off u B 529 an die schäftsstelle d. Bl., Breitestt=St
Fortsetz. siehe

Union
Stt
Kinder- und Schul-Hüte
Enorme AnKomal. Sahnungs- Einrichtungen
Zimmer, Mönel. Klebecssel, Standahren. Küchen“- liefert erstklassiges 54
Berliner Möbelhaus durch mich un solvente Per-- Tellzahisingen sonen 20 Orlgin al-Preisen bequemen monatlichen Tenzomungen.
Man veriangs nur meinen vollständig kostonlos unverbindlichen Besuch zwecks# Vorlegung von Zelehnungen, Entwürfen, Kostenanschlägen erc. unter gefl. Angahe M der Besuchszeit. H. Rellershohn, Oüsseldorf, Scheurenstr. 6. General-Vertreter. 8
Sosc Ba
ph
Alle Sorten liefert bekanntlich billigst srei Haus.
Kartoffel=Lager Steffes,
Zur Kommunion
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse Kölns grösstes Spezialhaus. ge
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Aooth
Passage 51. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Etagen
Geschäft
I SAE
Wildieder
lassen Sie nicht FII##
Spezial-Geschäft
14. Tel. A 7089.
05
bille nbre
Camten- und Glace-#
#rparieren, reiniten oder auffarben? d#
Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg.
rorteilhaft und
Mocha-, DänischHandschube,
Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisefti, Passage 34.
für
Uhren“ u. Goldwaren
Ehrenstr. 31
Etage.
G Kommunionkränze, Knabensträuße. Brautkränze, Hutblumen,#
aller Art für Schaufenster, Büsetts usw. Strauß edern, Reiher, Fantasies#
Preise billigst.—
#tanborgorftr. 30 am Haupt. L bahnhof.)
K 79
.<space> 5<space>
#X Blumen aller Art für Schaufenster, Büsetts usw
Straube ahauz an.tr
Th. Baggelmann
Seberinstr. 64
ompfichlt in billiger und grosser Auswahl für die
hl. Kammunion und Gebetbücher
Gönt“ Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldfransen von 60 an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren, Kruzifixe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1913.
Schloß La Meunière.
[18] Krei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Achtzehntes Kapitel.
Alles in diesem Leben hat ein Ende, und so verging nur allzu rasch die schöne Ferienzeit. Der letzte Tag war angebrochen.
Louis war der erste, da das Polytechnikum am 1. Oktober wieder eröffnet wurde. Ein leiser Schatten glitt über Maries seine Züge, und als sie den Bruder in die Arme schloß, schluchzte sie heftig, und lispelte ihm ins Ohr:„So Gott will, auf Wiedersehen.“
Auch Pierres Urlaub war beendigt. Er eilte noch ein letztes Mal naa. La Tombes, um den Verwandten Lebewohl zu sagen. Nachdem er respektvoll Maries zarte Hände geküßt, wandte er sich Mr. Maudy zu, der ihm heute außergewöhnlich herzlich die
Rechte bot.
Sein Aussehen war wie sonst, aber dem eindringlichen Blick des jungen Offiziers entging es nicht, daß sich hinter diesem kalten Lächeln Sorge und Verlegenheit verbarg. Er zog den Jüngling mit sich in eine entlegene Fensterecke und hier entspann sich im Flüsterton folgendes Gespräch:
„Du gehst nun wieder in deine Garnison, du hast s gut: beim Militär geht immer alles so glatt ab, die Vorgesetzten haben die Verantwortung: ou brauchst ihnen nur blindlings zu gehorchen. Aber ich hab jeden Tag ein paar hundert Arbeiter zu überwachen: den ganzen Tea muß ich rechnen und Geschäftsbriefe
schreiben; glaube mir, lieber Freund, das ist keine Kleinigkeit : Um Pierres Lippen huscht ein ironisches Lächeln:„Jeder Beruf hat seine Sorgen, seine Schwierigkeiten; auch ich habe als mittelloser Offtzier manch schweres Opfer zu bringen lieat nicht gerade darin die Weihe der Arbeit „Du bist ja der reinne Moralist. Uebrigens do wir ge#####oe von Moral sprechen, sog mir ganz aufrichtig, warst du neulich sehr ennert über mich, daß#ic ganz vergaß, meine Frau
holen? Zum Kuckuck, mir war damals nicht zu Mute, in Gesellschaft zu gehen. Dieser Mirefleur hat die Leidenschaft des Spielens. Jedesmal, wenn er mich besucht, kann er nicht umhin, und muß die Karten anrühren. Das letztemal hatte ich verdammtes Pech und verlor in einem Stück. Zum guten Glück kamst du neulich und hindertest mich am Weiterspielen. Wahrhaftig, ich hätte dich umarmen mögen.“
Der Angeredete hüllte sich in eisiges Schweigen; er beurteilte die Sache ganz anders.
„Im Vertrauen gesagt, Pierre, ich fürchtete mich etwas auf Clementines Vorwürfe. Doch sie sagte mir kein einziges unangenehmes Wort. Du hast ihr doch von der Geschichte erzählt, ieg
Mit unruhigen Augen betrachtete er den jungen Offizier.
Pierre kann eine ärgerliche Bewegung nicht unterdrücken.
„Ich bin nicht gewoynt, alles zu erzählen, wovon ich ohne meinen Willen Mitwisser bin.“
Eine leise Röte steigt in Mr. Maudys Gesicht auf. Mit leichtem Händedruck scheiden die beiden Männer.
Pierre kehrte eiligen Schrittes nach La Meuniere zurn
letzte Stunde will er noch der guten Mutier und dem Schwesterlein widmen. Er findet erstere mit bekümmertem Gesicht und verweinten Augen; letztere frisch und vergnügt wie immer.
Johanna möchte um jeden Preis Mme. Bardel den Abschied erleichtern, und sucht nach Ablenkung für der Mutter trübe Gedanken. In ihrer fröhlichen, leichten Art sängt sie on:
„Mutter, erzähle mir doch von deinen Eindrücken neulich bei Mmc. Patros
„Die Hnlwdien haden mir anßerbrei..,„.
Welch würdiger Greis ist Mr. la Tombes, und wie herzlich tam er mir entgegen. Louis konnte ich nicht genug danken, daß er dir und der Tamie das Leben gerettet. Doch, er wollte nichts davon hören und fand es so natürlich.“
Une was sagst du über meinen Li Sie ist wirklic bezaubern., ich begreife, daß du ganz von ihr
###ngenomen vin.
ohanna triumphierte:„Mutter, gloubst du nicht, daß, wenn
Verwandten haben mir außerordentlich gut gefallen.
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Koln.
die Tante sie schen, sprechen würde, sie auch ihrem Zauber nicht niderstehen könnte und all' ihre Vorurteile schwinden würden?“
„Kind, es sind mehr als Vorurteile, es ist ein ausgesprochener Haß, den sie gegen die Familie hegt.“
„Toch, wer weiß, vielleicht ist doch eine Versöhnung möglich. Das ist der Traum meines Lebens, und ich kann mir nicht denken, daß der liebe Gott ihn nicht erfüllen wird. Nicht wahr, liebe Mutter, und du, Pierre, helft mir, damit ich mein Ziel erreiche.“
Die Türe hatte sich inzwischen lautlos geöffnet, die Tante er scheint und mahnt zum Aufbruch:„Der Wagen steht schon bereit, beeile dich, Pierre. Fasse dich kurz, es ist immer besser, das Unangenehme so schnell wie möglich abzumachen.“
Mme. Bardel beherrscht sich nach Kraften. Innerlich dauft sie dem Allmächtigen für die schöne Zeit, die er ihnen geschenkt.
„Adieu, mein liebes Kind, behüt' dich Gott; wann werden wir uns wiedersehen?“ und sie drückt einen langen, zärtlichen Kuß auf des Sohnes Stirne.
„Nächstes Jahr, natürlich, das alte Nest muß wenigstens einmal im ahre die Vöglein aus der Ferne vereinen,“ fällt die Komtesse lebhaft ein.
Pierre führt dankend die Hand des alten Fräuleins an die Lippen, umarmt die Schwester innigst, dann noch ein letzter Händedruck, ein Lebewohl, und der Wagen rollt dovon und bringt den Jüngling an den Bahnhof.
Johanna verlieft sich immer mehr in ihre Studien. Durch den Verkehr mit Marie wurde sie ernster und gereister. Sie freute sich, die deutsche und englische Sprache zu erlernen, und beschäftigte sich auch gern mit Musik. Mlle. de la Meunière hatte ihr Talent zum Singen enideckt und verschaffte ihr gute Stunden bei einem ausgezeich
Der alte Klimperkasten wurde durch ein neues ument ersetzt. Ganze Abende verbrachte die Nichte vor Klavier, teils ernste vonaten, Romanzen oder fröhliche ### spielend. Die Komtesse hörte aufmerksam und mit
#kom Ameresse zu. Manchmal unterbrach sie sogar das Schach
um ganz den sanften Melodien zu lauschen. Oft forderi#
spiel,
* 9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80* Sonntag. 23. März 1913.
KaffeSurrogat
Kaffer Surregat
macht Föfse fein
Käffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre
von der Fabrik al
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Gesen Horpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Focus vesiculosus u. a. Fucusanen unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma.aboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco. Bastandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cpe. Ph. Br. je 5,0 80 drag. Pastill.
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elekiromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigeng aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch### Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. in
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
à Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
#St. Jakohs-eie Balsam
Apoth. C. Trautmann; Basel, Hausmittel I. Rann. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, A# morrhoiden, offene Stellen, Fiechten. In allen Apotheke à Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke. Basel.
In Köln: Adler-Apotheke Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke. 2g
Volle Garantie fur tadelloses Arbeiten der Maschire wird bei sachgemässer Behandlung übernommen.
Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederl#
Beriram A. Paffralh
Hüln-Rall
Mülheimerstrasse 13115 Fernr. Amt Kalk 132.
Für
die Feiertage
1 bringe ich mein reichhaltiges Lager naturreine Weine in empfehlende Erinnerung.
Moselweine von 85## an, Rheinweine von 90 an Deutsche und französiche Rotweine, Süd= und Mdizinalo## Vorzüglicher Apfelwein. Koch= oder Bowlenwein 30 Apfelwein, Sekt von.80## an usw
Alops Heinen
Weinhandlung. Deutscher Ring 66.
Ge eun eüer sennnn##les
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
die Tante das junge Mädchen auf:„Kleine, singe uns etwas vor,“ und in die vollen Akkorde mischte sich die silberhelle Stimme Johannas.
Zuweilen wurden die langen Abende durch die Anwesenheit des Paares Patras erheitert. Nach der Musik entspann sich dann eine lebhafte Konversation. Frisches Lachen und eifrige Wortgefechte drangen an die Ohren der Dienstboten, die er stannt ob dieser nicht gewohnten Fröhlichkeit den Kopf schüttelten.
Die Nacht brach immer früher herein. Ein kalter Nordwind wehte durch das Land und blies das letzte Laub von den Bäumen. In wildem Reigen tanzten die Blätter um die Wette. Ihres Schmuckes beraubt standen die ehrwürdigen Eschen da. Der Himmel war grau; die Sonne erschien nur spärlich; es wurde kalt und neblig
Da, eines Morgens erwacht Johanna und bemerkt, daß die ganze Natur ein weißes Gewand angelegt. Die Bäume beugen sich unter der Last des Schnces. Langsam aber dicht fallen die Flocken; schon sind alle Wege verschneit. Wie köstlich, auf diesem weichen Teppich dahinzuschreiten, denkt sich Johanna. Und schnell schlüpft sie in ihren Wintermantel und setzt ein Pelmützchen auf. Sie lenkt die Schritte dem Schlosse La Tombes zu. Doch schon auf der Schwelle kommt ihr die greise Berta mit ernstem Gesicht enigegen.
Leise flüstert sie ihr zu:„Das gnädige Fräulein ist erkältet Nur nicht zu lange bleiben, und nicht zuviel sprechen.“ Aengstlich und scheu betritt Johanna Maries Zimmer. Doch leim Anblick der Cousine weicht jegliche Sorge Mädchen liegt auf der Chaiselongue, die feinen Glieder durch einen Schal verhüllt.
Heiter streckt sie der Gefährtin beide Hande entgegen.„Win kommen, mein Liebling; wie nett von dir, mich zu beiuchen „Die alte Berta hat mich so geängstigt, bist du sehr krank, liebste Cousine?"
„Urteile selbst und schau mich an, so sieht kein Schwerkrankes
aus.“
Johanna betrachtei aufmerksam das zarte Antlitz der Patientin. Wie, sie hat rote Wangen, und dieser Glanz in den Augen, ist er heute nicht lebhafter, feuriger?"
„Nein, du siehst nicht besorgniserregend aus; wie froh bin
ich!“ En
„Es ist nur Vorsicht, daß ich das Zimmer hute; es hat gar
nichts zu sagen.“
Noch einmal ruhen Johannas dunkle Augen auf der geliebten Gestalt; nein, sie kann wirklich nichts entdecken.„Leidest du nicht, mein Engel— sei ganz offen.“
„Aber nicht im geringsten; ein kleiner Schnupsen, weiter nichts. Das hindert aber nicht, daß ich eine sehr aufmerksame Krankenpflegerin habe. Wo bist du, ma mignonne?“
„Ich bin da,“ antwortete ein glockenhelles Stimmchen, und hinter der spanischen Wand erscheint Claire.
„Ich bin Tante Maries Pflegerin, nur ich kann der Tanie guten Tec machen, nicht wahr?" erklärte das kleine Mädchen wichtig.
Und sogleich näherte sie sich Marie und bietet ihr das heilbringende Getränk an:„Trink, Tante, es wird dich wieder gesund machen.“
Kaum hat Marie einige Schlücke genommen, als sie von einem heftigen Hustenanfall ergriffen ward. Der schwache Körper wird erschüttert; Johanna bebt, während das Kind eilends fortspringt, und mit Pastillen zurückkehrt, die sie der Kranken in den Mund schiebt.
„Nimm, Tante, es tut dir gut.“
Nach und nach beruhigt sich Marie. Ermattet sinkt sie zurück und schließt ein Weilchen die Augen. Mit einem Taschentuch trocknet sie den Schweiß von der Stirne, und sagt dann, indem sie sich zur erschreckten Johanna beugt:„Hab' keine Angst, die Zeit ist noch nicht gekommen, ich fühle mich noch sehr kräftig.“
Und sie hat recht. Nach wenigen Tagen war der schlimme Husten verschwunden. Es blieb nur mehr ein kleiner Reiz, der niemanden auffiel.
In der Woche vor Weihnachten begann Marie wieder auszugehen. Sie bescherte jedes Jahr viele Arme im Dorfe, und
in der Kirche bereitete sie dem Christkind eine wundersen Krippe. Dieses Jahr stand ihr Johanna tätig zur Seite? verfertigte Strümpfe, Kittelchen, Röcke und brachte sie selig der Cousine.
Am Weihnachtsabend gingen sie zusammen in die Kirche,#n umgeben von Blumen und einer Unmenge von Kerzen ward##. eine Lagerstätte für das Jesuskind errichtet.
Am vierundzwanzigsten berief die Tante Hanna Kabinett und begann damit:„Ich bin sehr in Verlegen kleine Nichte; womit könnte ich dir morgen eine Freude mach Ich sprach nämlich mit Mme. Rose darüber, und sie einen Schmuckgegenstand könntest du gut brauchen. Ist wahr?“
„Nein, liebe Tante, bitte, das nicht."8
Die Tante ist angenehm berührt durch diese Eröffnung: bin froh, liebes Kind, daß du dein Herz nicht an solche## hängst. Die Oberflächlichkeit ist mir ein Greuel. Aber zum spiel, ein schönes Nähetui, wäre das nicht nach deinem schmack? Mit Schere, Fingerhut und so weiter in Silber. i
meinst du?“—
Johanna sinnt einen Augenblick nach. Ja, so etwas sie um ihr Leben gern! Aber sie wagt nicht, es einzugesteund meint:„Nicht doch, liebe Tante, es ist zu teuer.". Diese zuckt leicht die Augenbrauen:„Was geht dich das Kann ich nicht über mein Geld verfügen, wie ich will?“ (Fortsetzung folgt.)
52 Lustige Ecke
Abgewinkt. Dame(auf dem Ball, zum hartnäckigen Verent#„Ihre Unterhaltung, Herr Mehlich, gemaynt mich an eter pagner.“— Verehrer:„Aeh,— verlend, belebend? Sehr schmelehaft!“— Dame:„Im Gegenteil— Ertra trocken.“
Ahnungsvoll. Er:„Liebes Kind, nimm' mir's nicht ur, hab' heut' einem alten Studienfreund versprochen, zum# schoppen zu kommen.“— Sie(bestimmt im Ausdruck):„Hier“
du den Hausschlüssel!"

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 80&m Sonntag, 23. März 1913.
Seite 11.
(
Die neue Wohnkunst-Russtellung 1913/1914 im Zeppelinhaus ist eröffnet.
Sie zeigt die Fortschritte deutschen Kunstgewerbes an auserlesen schönen Stücken. Eine eingehende Besichtigung ist unbedingt zu empfehlen, da sie ausserordentlich interessant und belehrend ist.
Die Vorliebe des Publikums für unsere Stuttgarter Möbel und unser eigenes gediegenes rheinisches Fabrikat begründet sich auf die hervorragende Qualität und Formenschönheit derselben.
Der Grund fin unsere mässigen Preise
liegt in unserm grossen Umsatz, der von keinem andern Spezialhaus Rheinlands und Westfalens aubh nur annähernd erreicht wird.
möbelhau-Gebrüder Schürmann
Rheinische Werkstätten für Handwerkskunst
Köln, Zeppelinnuus, und Essen-Ruhr.
Grand Prix Weltausstellung Brüssel 1910
Grand Prix Weltausstellung Brüssel 1910
Gehroch-Anzüge
aus tiefschwarzem erprobten Tuch und Kammgarn, anerkannt gute Verarbeitung
mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur richtig passend vorrätig.
28 36 42 48 55 65 Mark.
Durch Ersparnis der hohen Landenmiete sind die Preise enorm billig.
Könisstrasse 5 Laundue
1* im Engroslager.
Zur hl. Kommunion
Diözesan Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Tel. ISNGOn Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
B 8975
Jansen
Haut-Bleichcreme
„Chlere“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weit. Vorzüg probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke,
Flece, Hautunreinigkeiten. Echt.#
„Chlorocreme“ Tube 1 M.
„
irksam unterstünt durch Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Leo“, Presden 3. Erhaltlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Rudolflacky, Habeburger=.28. Kals. Wilh.-Orog. Christophst.54. Rhenanladrog., Hohepforte 9A. Sannendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nipnes:
V. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146 In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Benloerstr. 262.
In Kalk: 4
Drog. zur Post. Hauptstr. 87.
In Köln a. Rhein: Hof-Apotheke, Wallraf-Dl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antoajo-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Satallle, Breitestr. 145. Borussla- Orog., geg.d. Agnes-K ed. Dr..Osck. Errenst.84. en jun., Hohestr. 65.
##s. Zur Eufe, Weyerstr. 98. Bermania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Drog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog Imhoffamp; Schmitz. Eigelst 32
Blutreinigung
#rem pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen undliches Larans zur Blutauffrischung und Sättereinigung bei Hautautschlägen. Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75 4 franke Schältlich in den Apotheken.
Gra ismutter veri. m. direkt o Ladoratorium„L“, Dr sd=A. 3
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifa; Gutberlet. Alle in höln.
Allergrösste Auswahl
tiefschwarze Kammgarn- u. Tuch-Qualitäten
K————„
I- oder-reihig, Seidenspiegel
11 13 15 18 20 22 25-40 Mk.
Besichtigen Sie vor Einkaut meine unerreichte Auswahl.
Ms
Kunststopferei
Benosisstralle 60, Nähe Ehrenstr.
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Motten usw. beschädigt sind, werden unsichtbar eingeweht.
Teppiche werden kunstvoll repariert.
Da wir alles selbst machen, haben wir koine touren Löhne zu bezahlen, deshalb sehr billige Preise. b8
Rennerprote!
17 Weyerstrasse 17.
Reichel=Essenzen zur Selbstbereitung
der besten Liköre, Branntweine alkoholfr. Getränke erc.
Hochklassige Qualitäten! Ganz enorme Ersparnis!
Bestehen im Vergleich mit ersten Weltmarken jede Probe!
Illustrierte Broschüce mit Rezepten für jede Gratis!
ristierende Sorte: Die Destillierung im Haushalt
Marnung! ankaufenur Reichel=Essenzen Marke Pchtbert#. Wurdung: lasse sich keine Nuchahmung aufreden Wenn nicht
erhältl, wende man sich an die Fabrik Otto Reichel, Berlin 60.
In Köln a. Rh. und Umgegend in des
iekannten meist duroh meine Sohilder kenntlichen Drogerien, Apotheken erc. erheltlich. General-Vertretung u. Lager bei: H. Eisenauer, Düsseldorf, Beemnovenstrasse 31„0“
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 T Sonntag, 23. März 1913.
Kölner Local-Hnzeiger.* Köln, 23. Marz 1911.
SCCCLLCBTOLLLLTRLLOSOTROROTROROOTPOROOCDOORCOCCLCEDOSOROLOROOODSOTTT
:<space> U n t e r h a l t e n d e s<space>:<space>
CCfffg.
Auferstehung.
Stizze von E. Eckmann.
Schon am Karsamstag war wundervolles Osterwetter geworden.
Der Himmel leuchtete wie helle blaue Seide; daruber segelten licht und hoch flinke Wölkchen. Es war ein frühes Frühjahr, wie man es lange nicht mehr erlebt. Der Tag lachte über die grunende Welt da unten, über die Fliederknospen und die
blühenden Veilchen.
a. ein Taa war es, an dem es keine Schmerzen und keine Trauer mehr zu geben schien. Nur von Auferstehung und Freude sangen die Vögel am Heckenweg. Auf den Gräbern des ländlichen Kirchhofes sproßten schon Schwertlilien und Unkraut um die Wette. Sie waren nicht sonderlich gepflegt, dafür hatte man keine rechte Zeit im Dorfe. Nur ein paar umgitterte Statten an bevorzugtem Platz verrieten mit dunklem Marmorkreuz und
Eie junge Fr. ia säadischen Kleide und Hat kan, von
Kirchhof herunter und ging durch die Pfor. ischen der
Böschung herab, auf der Gras und Nessel ihre jungen Spitzen regten. Mit stillem Gesicht schritt sie über den lebendigen Bach, wie Menschen, die nicht viel von der Außenwelt merken, weil ihre Seele innerlich mit etwas beschäftigt ist. Am ersten Hause
„Johanne“ rief eine alte Frau vom Fenster her.„Bist dus
Sie lächelte flüchtig,„Ich bin es wirklich, Ata. Warte, ich
Die Stude, in welche die Sonne breit und freudig herein schien, war ein bißchen eng, aber sauber; Sofa, Nähtisch und ein Glasschrank mit allerhand Tassen und Andenken verrieten eine bessere Herkunft als Tisch und Stühle.
sch nore dich wohl, Atta?“ frug die junge Dame erstaunt die alte Frau, die einst Pflegerin bei ihrer Großmutter gewesen war. und nun noch immer mit dem Namen genannt wurde, den ihr einst die kleinen Enkel der Verstorbenen gegeben hatten. Was machst du denn da?“
Gleich bin ich fertig, Johanne! Setz' dich schon ein bißchen ans Fenster, an deiner Großmutter Nähtisch. Johanne von Weyse nahm Platz auf dem Holzsessel mit altmodischem Kissen in verblichener Straminstickerei. Ein Strickzeug lag auf der Decke, eine Brille und ein Buch, das wie ein altes Schulbuch
Die Atta fuhr in ihrer Arbeit fort, den Fuß eines elf= bis zwölfjährigen Mädchens sorgfältig zu baden und zu reiben. Dann trocknete sie ihn mit eiuem rauhen Tuche bedächtig ab.
Das ist die Lisabet von nebenan. Muß viel springen und laufen das ganze Jahr, denn hinter ihr kommt noch ein halbes Dutzend Brüder und Schwestern. Und im Sommer ist sie Laufmädel und hilft hier und da aus, im Gasthaus, auf dem Gut. Da hat sie nun im vorigen Jahr das Hinken an sich kriegen wollen. Im Winter war es besser, jetzt aber fängt es wieder an, und der Doktor hat Fußbäder verordnet. Dazu hat aber die Mutter mit den kleinen Kindern keine rechte Zei
ging damit so so; da nehme ich mich der Sache ein bißchen an. Das Massieren hab' ich ja bei der Frau Großmutter selig gelernt. Seither wird's besser... So Lisabet, nun zieh' Schuh' und Strümpf' wieder an und geh'. Aber nicht
Aich ist das'a. 29 kleine, flinke Mädel, das uns im Sommer immer die Milch vom Gute brachte?
Das Mädchen nickte errötend. Ja, sie war jeden Abend dagewesen. Johanne erinnerte sich, daß sie nachher auf einmal
Die alte Frau machte erst sorgfällig Ordnung und öffiete das
„Ihre Schuhe riechen nach Tran.. Nun sage doch, warum bist du schon hier? Vor Ostern!".„ 71.„„.ER#p
Ach. ich habe nur einmal nach dem Rechten gesehen. Ja, wenn es auf mich ankäme, zögen wir jetzt schon heraus. Aber
Valter will doch nicht vor Juni.“.., 11. Me—
„Ja, das ist auch unbequem für ihn, die Bahnfahrt alle
Frau Johanne zuckte die Achseln.„Unbequem? Für einen siarken Mann? Er weiß doch, an was mein ganzes Herz hier hangt. Alles, was noch in mir lebt, lebt hier bei dem Grabe meines einzigen Kindes. Und ich will auch schon früher hinaus. Ich brauche nicht viel; Anna Schäfer, die im Winter das Haus versorgt, kann mich bedienen, da mag er das ganze Personal bis zu seiner Uebersiedelung dort behalten. Ich bin nur froh, wenn ich von der Stadt und allem nichts mehr sehe und höre. „Auch von deinem Manne nichts?“ Die Atta sagte es in
schärferem Tone.
Die junge Frau nickte trotzig.„Meinetwegen auch von ihm
nicht“
Johanne! Ist es möglich? Du grollst ihm noch immer? Wie kann das nur sein? Wenn ich denke, wie du Braut warst, achtzehn Jahre alt, es wird jtzt geraoe zehn Jahre. Was war das für eine Seligkeit! Und das soll alles aus sein::..
„Atta, ich kann es nicht vergessen, daß er schuld ist an des
„Er hate es doch nicht so geneint, Johzaune.„Wie, kaunst du ihn verantwortlich machen für ein Unglück, für eine Schickung:
Er war es schuld. Wir hatten uns gezankt an dem Tage, und er bestand darauf, daß Walterchen mit ihm heraus ging.
ies war Ostwind, aber er lachte mich aus mit meinen Sorgen und sagte, sein Junge dürfe nicht in Baumwolle gewickelt und von den Weibern verzogen werden. Und hinter meinem Rücken nahm er ihn mit und fuhr sogar im Auto, weil das Kind es so gerne wollte! Acht Tage darauf hatte ich keinen Sohn mehr. Mein einziges Kind ist seinem Eigensinn geopfert worden, das
vergesse ich nimmermehr."
war auch sein Sohn. Und sicher ist er noch viel härter gestraft worden in dem Gedanken, daß er vielleicht wirklich chuld daran trug. Dir steht das Richten nicht zu.
„Es geht nicht, Atta. Ich habe es nach dem ersten Jahr versucht. Mein Herz ist voller Bitterkeit, die fließt immer wieder über, wenn auch mein Vorsatz gut ist.
Die alte Frau hatte ihren Strumpf ausgenommen und arbeitete
an den Maschen.
„Und so lebst du dann den ganzen Sommer hier, ohne Freuve und Liebe, nur um täglich nach der Grabstelle zu gehen!" Um dahin zu gehen, wo Walter neben Großmama schläft, sagte die junge Frau; ein verstockter Zug trat in ihr schönes Gesicht.„Ich weiß nichts anderes meyr auf der Welt
„Und verschließest deine Augen gegen alles, was neben dir liegt
Johanne von Weyse hatte mechanisch das Buch geöffnet. Es war eine alte kleine Bilderbibel, wie sie sie auch als Kind in der Schule gehabt hatte. Und das Bild, auf das gerade ihr Blick fiel, war das Bild vom barmherzigen Samaritan.„Wer ist denn mein Nächster?" stand in der Zeile darunter.
Seltsam, wie ihr da alle Erinnerungen einfielen. un Großmama in ihrem Witwensitz, der jetzt ihr Sommerhaus geworden war, an das strenge Gesicht, daß sie zuweilen machen konnte, wenn die besuchenden Enkelkinder ungut gegen Menschen und Tier waren, an ihr stilles Walten, wenn Arme kamen. Wie manches Bündel hatte sie dann zurecht machen sehen, wie manchen Teller Suppe reichen müssen!... Und die Atta, die das fremde Kind versorgte und badete, das Mädchen, bei dem es ihr nicht einmal eingefallen war nach ihrem Uebel zu fragen? War die auch eine Samariterin?
Sie schlug das Buch zu, das so unbequem fragte „Laß es offen, Johanne,“ sagte die Atta ernsthaft.„Schlage es weiter auf... bis zur Auferstehung aus dem Grabe!
„Was soll ich da?“ frug die junge Frau müde.
Was du da sollst? Mut schöpfen, aus deinem eigenen Grabe zu erstehen. Das ist kein Leben, Johanne, das ist freiwillig vegraben sein! Bis es zu wat ist, bis du wirklich dein Glück begraben hast und das deines Mannes dazu.“
„Das verstehst du nicht, Atta.“
Nein, ich bin eine einfache Frau. Aber ich bin lange bei deiner Großmutter gewesen, und sie hat manches mit mir ge redet. Deine Großmutter ist auch in ihrer Jugend nicht immer auf Rosen gebettet gewesen, sie hat einen heftigen und jähzornigen Mann gehabt, der in seinem Eifer nicht immer recht tat. Aber sie hat ihm ein gutes Andenken bei den Menschen geffen und sich damit selber. Von ihr und ihrer Gutheit reden
die Leute heute noch.
Ich wollte dich nicht kränken, Atta. Nein, sieh, bei uns ist es anders. Wir betrüben uns nicht durch zornige Reden. Dafür ist mein Mann zu gut erzogen. Wir gehen nebeneinander her
so viele lange leere Tage voll hoffnungsloser, banger Sehusnnach dem Entrissenen verbracht, war ein wenig aufgeräumt un ein kleines Feuer im Ofen angezündet worden. Aber## wehte es sie unwirtlich und einsam an. Alle die trüben danken schienen noch in den Winkeln zu kauern und sie gunstarren.
Sie schauderte auf einmal, wenn sie an die Zeiten dachtNein, das war kein Leben, es war freiwilliger Tod. Eine ne Sehnsucht befiel sie plötzlich nach dem Glück ihrer jungen TaSolch ein Leben hatte ja nicht einmal Großmama hier in diese Räumen gehabt, die alte Frau, die doch noch immer mit; Welt lebte, mit ihren Interessen und Bestrebungen, mit d. Armen und Hülfsbedürftigen. Wie hatte sie nur das ertra können? Und wie hatte ihr Gatte es ertragen, er, der doch aus vor noch gar nicht langer Zeit mit vollen Segeln in den Eiuthafen einzulaufen glaubte.
Sie ließ den Kopf auf die Hände sinten.„Zwing dich, Kmzwing dich!“ hallte es in ihr nach, und sie glaubte Großmen vor sich zu sehen. Wenn sie erwas nicht essen mochte, hatte es freundlich und scherzend gesagt, und fest und streng, wenn sich um Größeres handelte.
Und da sagte sie plötzlich laut:„Fa, ich will mich zwingen.“ Wie eine Erlösung klang ihr selber das Wort. Ganz leicht wurd. ihr zu Mut. Und alles, was sie bis jetzt eigensüchtig als ihre: Schmerz gehätschelt, stieg auf einmal als Unrecht vor ihr an und wurde riesengroß.
Sie stand unruhig auf und ging im Zimmer umher. Schrinklangen auf der Treppe. Die Frau, die sie bediente, kam m einem Brief.
Sie erkannte die Schriftzüge. Es waren die ihres Gatter Das Herz pochte ihr beklommen. Sie schrieben sich selbst b größeren Reisen und bei längerer Abwesenheit selten und ko#ventionell. Und gestern war sie doch erst von Hause gegangen
Sie=legte den Brief neben den Veilchenstrauß, den ihr Dienerin hingestellt hatte. Was mochte er ihr bringen, jetzt dem Augenblick, wo ihr die neue Erkenntnis kaum gekommer
war
War er des Wartens müde geworden; ein Wunder
brand
Veilchen dufteten, und draußen lachte die Sonne
Und das ist schlimmer. Soll ich mich da demütigen? Sagen: ich habe Unrecht gehabt alle die Jahre her? Alles vergessen, wie es war und wie es hätte sein sollen?"
Du sollst nicht hochmütig sein, damit dir nicht noch mehr ge nommen wird. Es geht auf der Welt nicht nach unserem Willen. Ich denke daran, wie ich einst mit deiner Großmutter— sie war schon bei Jahren und ging nicht mehr ohne mich aus vorbei kam bei der Nachbarin und hörten sie schreien und jammern. Als deine Großmutter die Türe öffnete, lag die Klasin auf der Erde: ihr Kind war gestorben! Meine Herrin hörte es eine Zeit an, versuchte die Frau zu trösten. Aber die war noch jung und ungeduldig und wollte mit dem Himmel rechten. Da wurde unsere alte Frau streng und sagte: Wißt Ihr denn, ob nicht unser Herrgott wohltut, wenn Er Euch den Jungen aufzieht: Versündigt Euch nicht. Ein halbes Jahr darauf war sie Witwe und hatte Grund zu jammern und war froh, daß ihr Kleiner schon versorgt und ein schöner Engel war.“
Die junge Frau war blaß geworden.
„Dein Trost ist rauh, Atta.“
Die Atta sah auf ihre Arbeit.„Weichlicher Arzt macht faule Wunden, Kind. Laß es nicht so, wie es ist, bis es zu
Vielllicht ist es schon zu spät. Und ich... nein, ich kann nicht! Ich kann jetzt nicht auf einmal zu ihm kommen...
Warum nicht, wenn du Unrecht hast? Weißt du, wie deine Großmutter sagte, wenn du verstockt werden wolltest?=Zwing
dich, Kind, zwing dich.e"
Zwing dich, Kind, zwing dich“ wiederholte Johanne ganz mechanisch. Dann stand sie auf.„Vielleicht Atta, vielleicht. Hab Dank für das, was du mir gesagt. Wie eine Stimme von
Sie sah hinüber zum Kirchhof. Ein Wolkenschatten glitt eben über die verwilderten Stätten und die vornehmen Marmorkreuze. Und wie sie auf die letzten Jahre zurückschaute, war es ihr einen Augenblick lang, als wäre sie wirklich begraben gewesen, und draußen warte doch noch ein Auferstehen, locke eine Hoffnung auf Glück in dem Sonnenglanze.
Langsam ging sie nach Hause. Nur zwei Läden ihrer Sommerwohnung waren geöffnet, damit das Licht und die Luft in die Winterkälte eindringen konnte. In dem Wohnzimmer, in dem sie
es ihr kaum zu dünken. Gut oder böse konnte nur in den schlag von starkem, grauem Papier sein, das so harmlos au Decke lag. Eine Mitte gab es nicht mehr, das sagte sie während sie die Augen schloß, als könne sie das Schickso durch auf Sekunden beschwören. Und wenn es böse war hatte sie es sich selber so geschaffen und konnte nicht e: murren. Vielleicht hatte sie zu spät gesagt: Ich will zwingen!
Und die
österlich...
Sie fuhr mit einem Ruck empor. Sie öffnete den Brief sie empfand in dem Augenblick scharf und deutlich ein Geden an allz die Schicksalsbriefe der Welt, die so eröffnet werde Sie sah die Schriftzeichen vor ihren Augen durcheinandertanzg ihr schmerzhaft entgegenspringen.„.
In Großmamas Sessel wollte sie nun ihr Schicksal erwan Sie las und las. Saß da— und plötzlich drang ein Eine erlösender Tränen aus ihren Augen, und durch ihre flutete es, wie eine Welle zurückkehrender alter Liebe, Frühling und Auferstehungswonnen.
Er schrieb ihr noch einmal wie einst. Er erinnerte sie an# Östertage, da sie einst im jungen Glück zum erstenn dem neuen Grün umhergegangen waren, während die der Großmama ihnen zufrieden vom Fenster aus folgten. Er#u sie, alles begraben sein zu lassen, den alten Schmerz und in alten Vorwürfe, und zu versuchen, ob sie nicht beide in rungen
ergangenen noch einmal sich die Hände rei#e
Ostern! Johanne, es ist Ostern! Ich will warten, ob du mit nicht rufst! Willst du nicht versuchen, ob wir nicht die schwere### gangenheit im Grabe zurücklassen können und auf einen. hoffen, da der erste Frühling uns so viel Leid brachte:
Lange saß die junge Frau so da. Dann sprang sie plötzlic auf und klingelte der Dienerin.
Anna, Anna, wir müssen uns beeilen, hier herum alles scn zu machen! Der Herr kommt morgen! Machen Sie alle Lan auf. Licht und Sonne sollen überall herein! Und Palmtätz## und Veilchen müssen die Kinder uns bringen, soviel sie finde Die Anna schürzte die Aermel auf.
„Na, das wird aber noch ein Stückchen Arbeit geben, gnabis
„Ich helfe selber mit. Lachen Sie mich nicht aus, ich kann auch! Es wird schon gehen, ich gehe nur noch vorher geschwin zum Telegraphen. Ach Anna, ich habe ja nicht gewußt, morgen Ostern ist!“
Die sah ihre Herrin erstaunt an.
„Ach je Ostern ist natürlich jedes Jahr. Aber es in m. immer Auferstehung. Mir ist es Auferstehung.“
Cito, Göricke, Rohinso
ca. 500 Maschinen auf Lager
Tour.:, Renn-, Geschättsmaschus
Enorme Auswahl, billige Preise
Pneumatiks. Zubehörtelle
Eigene Reparaturwerkstätts
leinrich Lindlau
nur Berlich
Fernspr. A 3290

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp; Sonntag. 23. März 1913.
Seite 13.
Unterricht
lie
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52-50 am Rudollpiatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages od. Abendkursen.
Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Sten typistin, Privat-Sekretärin usw.
Zur
e
Eltern
welche ihre Töchter und
Söhne für den kaufm. Bureaudienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf die in meiner
Lehranstalt
Anlang April
beginnend. besonderen Kurse zur
vollständigen
Ausbildung
aufmerksam
Man verlange Prospekt B.
Anmeldungen jetzt erbeten.
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u. Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer= Diploms der städt. HandelsHochschule. Köln.
0B
lanz-Cnterricht.
Ein geschl. Dienstags"#rsu
und Freitagskursus
f. Anfänger beginnt am 1. April. Honorar 12.4 Für Damen u. Herren, w. in d Woche keine Zeit haben, ein geschl. Sonntagskursus..April, nachmittags 1 Uhr. Honorarnur 8 a Gründl. Ausbild. garant. in all. mod. Tänzen Einzel-Unterricht jederz. Ballfert in-6 St.
Tanzmeist. 9. Guckeisen
richerstraße 34, 1.
Privatwohn. Neumarkt 28. g"
Schulentlassene
junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im
StenographenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4
Vereinsabend: Donnerstags. 81 Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 984. Mittwochs, 8, Uhr. Nippes, Neußerstr. 217. Ecke Steinber erstraße.
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr.- und Abitur.=Eram.(Kurse f. Damen übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erjahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nach holen la. Reerenz. Gute Ersolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinfeldergasse l0.
Tel. B 3314. B
Zuschneide=Schule.
Eleg. Schnittzeichn. lernt jede Dam in kurzester Zeit in u. auß. d Hause bei voller Garant Auch ohne Vorkenntnisse! Prakt. Ausarbeiten der Damen= u. Kinder garderobe. Frau Heinr. Geyer, geb. Tr. Latz, akad. ausgebildet in Berlin u. Leipzig. Gdr. Brinkgasse29, Nähe Benesisstraße, früh. lange Jahre Breitestraße. b3 Religions=Oberlehrer a Gymn. in Kleinstadt(Nähe Aachen) nimmt e. wohlerzeg
Schüler
der unt. Klassen aus bess. Fam in Pension.
Fr.=Off. unt. M E 1286 an d.
Geschäftsst. der Köln Vzig
Landwirtssöhne
und andere junge Leute finden an v. Landw. Lehranstal. und Lehrmolterei, Braunschweig,
gem. Ausbild. u. gute Eristenzi.
Abt Aals Verwall., Rechnuncef. u. Setreta,„i. Abt.bals.ltereiheamte. Aust. Prov 23 iosten. d.
Dir. Krausa. In 20 Jahr. üb. 8800 Besucher i. Alt. von 15—36 J.
Schülerpension.
Bei kath. Lehrer i. Köln erhalten 1 Schüler höher. Lehranstalten gute Verpfleg. u energ Nachhülfe. Off. u. A 68 a. d. Geschst. d. Bl bis zum 26. März erbeten.“
Alois Schmitz
Lehrer für Kunbgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 1
Näh- u. Juschneide-Unterr.
Theoretische u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Etage. b
Deutsch, Aufsatz, Franz.
Englisch, Latein, Literatur,
Englisch.
Schnellste u. gewissenh. Nachh. u. Unterr durch l. akadem gebild. Lehrkraft. Vorzügliche Erfolge. Lemmerz, Hohenzollernring41 II.
musiklehre
f. Klavier=, Ges.(Tonb.), Theor. ert. Musikdirektor. Pr. mäß
Offert. u. B 739 a. d. 2 d. K.#, Köln, Breitestr. 85. b
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
haih. Priester erteilt Unter nricht u. Nachhülfe.
Off. unt. B 753 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. 5
Riplom. Klav.=Lehrering Unterr
9 2; wöch. p. Mt. 7# Erf. gar.
Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85. b
Weißnähen
monatlich 5 M.
A. Godenau
staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Benloerstraße 270, 1. Et. 27 Erm. Straßenbahnkarten.
Französisch eer v. 8c. S5,
Ursulastraße 52A.
nicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis
Ostern 1914 f. d zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 19 Jahren gute Erfolge. Ref. aus all. Kr. Unterricht tägl —12 und—5.
Leutenberg“ Sehreb
Mauritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
crs. Lehrerin f Töchtersch. ert.
###energ.Nachh. St..K. Ia. Ref. b Salm, Boisseréestr. 15, I. Et.
C
Kapitalien
75- bis 80 000 mi.
gesucht als erste Hypothek
auf Grundbesitz eines gutgehenden Zeitungsbetriebs.
Fr.=Angebote unter 458 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht notierter Wertpapiete
unter günß. Bedingungen.
Fr=Offert. unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mart Gikscossehtin
Landkr. Köln.(5%.ns.) Off. u. CV 1587 an d. Geschst. d. Bl.
Einfamilienhänser
und
Villen
—
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000
auswärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für Gärtner
und Rentner.
4 Morgen groß, Obst= und Gemüsegarten. 300 tragende Obstb.= und 300 Beerensträuche nebst Landhaus, Stall. Remise und 2 Zimmer für Dienstwohnung, 20 Minuten von Köln, zu verk. oder preiswert zu vermieten. Bei gesunder Landluft u. angen. Beschäftigung finden strebsame Leute eine sichere Existenz.
Fr.=Off unt. B 714 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. rb
ettenGelände Neuenhof
Pauplätze
für Billen, Einsamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
Hauplätze Bensberg zu
# verkaufen. Für Villen und Wohnhauser sehr bequem u. schön, zwischen Station der Staatsbahn und der elektr. Straßenbahn Köln, an der Kölner Landstr. gelegen, zum Teil in Verbindung mit Fischteichen und fließendem Bachwasser. Anschl. an Gas= und Wasserl., beliebige Fronten und Tiefen. Auskunst d. Miteigent Chr. Scheu, Köln, Norbertstr. 28 Fernsprecher B 7029.1 1
brück bei Baugrundstück a.
Kalk. d Olpenerstraße gelegen, ¾ Morgen, zu verkaufen.
Offerten unter B 752 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Erischaften,
velche nur Wert auf eine wirklich grundgedieg. u. ganz erstklassige Auslührung legen.
D0 Speiserimnmer
hochaparte Modelle Büfett, 150—350cm breit,
•
eino
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pjd. 16 Pfg. Oel-Bleiweiß.5 Pfd. 30 Pfg. fertige Oelfarben Pfd. 50 Pfg Glas, Farben, Tapeten.*0
Gerh. Calenberg Nacht., Nippes Veckeßige. 308.
Versch. wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachf.
Hohenzollernring 5.“a
(Am Opernhaus.)
Bess. Diwaus Muster. Bert.
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
gute Ober- u. #74 Unterbetten sofort sehr billig zu verkaufen.
B Glockengasse 6, 1. Etg.
Nertiko 20, 3Bett. m. Einl. 10u. 15.
Waschk Kldsch., Herde 12, Küch. Einricht. bill. Blaubach 77,
Tahrrad u. Nähm. bill..vera
Rothgerberbach 46, II. Hdl.
Solide, ersttl. Eichen
nüer an feine Karolinapine=Küche
zusammen für nur 525.4 zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben, Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. p
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
Lait neu, echt Nußb, pol., m. Dri Matr. u. neu. Plüschdiwan spottb. z. ok. Alte Wallgasse 41 b
Kräfi. Ledersofa, wie nen
spottb. zu verk. Saarstr. 4, pt
srchtv.Pitchp.=Küche für nur p 120 M Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Etage.
Hr. Post eleg. neu. Diwans v. O 23.4. Chaisel. u. Sosas 12 u 15.4. Blaubach 77, I.
Immobilien=
und
Geschäfts-Verkäufe
reell, schnell und diskret durch
M Martin Apostelnkloster 14 W. Müliin, Fernspr. A 6059. Auf Wunsch Vertreier=Besuch. b
Sülz
Kl. Zinshaus, nahe Kirche, mit Garten, sof. zu verk. Hypotheken od. ein Familienhaus, Vorort, auch Dellbrück nehme in Zahlung.
Offerten unt M 70 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Besseres Landhaus
Landh. Kol. Sürth, direkt a. d.
Haltest. d. Elektr., 7., Küche,
abez., elek.r. Licht, Zentr.=H. gr. Vor= u. Hintergarten b z. verk. Besch. Greesbergstr. 10. Tel. B 1246.
Kaus, indr. Vorort. unter sehr 1 günst. Beding sof. zu verk.
Off. u. B 769 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
laus zu verkaufen. Bescheid Weiden.Köln, Bahnstr. 78.b
00 00 0000
Kletten—
berg.
Baustellen
—
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
au St. Kathatinen Nr.1
Laugesekschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
8
8chreibmaschine gebr. u. gut er9 halten zu verhaufen. Lindenthal, Schallstraße 16..b
Bäckerei, Konditorei und Cafe
im Mittelpunkte der Stadt, wegen Todesfalls zu verkaufen. Umsatz 18000 M. nur ThenenGeschäft, keine Lieferungen. Umsatz leicht zu verdoppeln.
K 15- bis 20000 bar erforderl.
Offert. u. B 760 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ekistenz.
Leicht zu führendes
Lebensmittelgeschäft
umständehalber sofort zu verkaufer.. Erforderlich ca. 3500.4 Off. u. 454 a. d. Geschst d. Bl
Schuhmaßgeschäft
m. guter Kundschaft, ist günstig zu übertragen. Eintritt kann sof., Uebernahme 1. Mai erfolg Off u. B 766 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlossereibetrieb leg“ Bal.
gelände zu verkaufen. b
Off. B7492. Gechst., Breitest. 85.
Anzüge
amerik. u. engl. Mode. tadellose Verarbeitung und Sitz
2 bis 60 M.
KommunionAnzüge
tief schwarz und blau,
beste Näharbeit,
von 12 bis 30 M.
Knaben- u. Jüngl. Anzüge
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gewaltige Auswahl.
Schultheis
Martinsteld 36.
Nähe Waisenhausgasse. 89
erhalten Beamte.reelle Leute
1. Herren-.Burschen u. Knaben
nur sclide hochmoderne schicke Sachen zu billigsten Preisen. Nicht mit Abzahlungs-Geschäft zu verwechseln.
0ff. unt. A 51 an die Gesch. d. Köln. Local-Anz. 0
Lohrs Damen= u. Herrenr., Frl., b. ausl. z. v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Feinste Referenzen aus allerersten Kre s. zu Dienst.
ter
Bismarckstrasse 45.
Telephon B 1315. B8
12 verschiedene
prachtvolle Eichenummer
mit ät.Schränken bis 220 cm br.
Kompl. Ekzimmer
sowie alle andorn
Möbel
sehrhill. L. Geerling
d Vss Hoe
Für Brautleute.
Prachtv. Eich.=Speisez., kpl. eich. Ztür. Schlafz. m. 2 Bett. m. Einl., Ztür. Pitchp.=Küche, sowie alle Einzel-Möbel wen. Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Wallstraße 151A. 5
## Badeeinrichtung
### Pros. Junkers, Vaillant, Houben. Aachen #liefert zu billigen Preisen
Ant. Land.
M Streitzeuggasse 24
Tel. 169313.
Thuja, Zypressen u. Tannen usw. empf. z. bill. Pr.
H. Schlinkhoven Baum= und Rosenschule Gierath=Schlodderdich. b
Schlafzimmer
echt Eichen mit großem Spiegelschrank
885 Tr
325
Mark
Küche
pine
125
Mark—
Josef Welsch, peister
Dhilipp= straße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. 5#
2 Waggons Stühle
Leder=, Wiener, Rohr-Stühle, Sessel, gebraucht, Schlafzimmer, Kleider=, Leinensch., 1 Herd.
Uhr, Büfett, Bücherschrank. Pult. Geldschrank, Kronleuchter, Wandarme, gebraucht, sofort zu verkaufen Sternengasse 95.“
Klappwagen, Kinderwag.
A billig zu verkaufen.
Korbg. Marzellenstraße 56.
#dell. erh., 200 M. Alteburgerstr. 85.
Piano,
Brantleutecb, Prässelerst. 13).
Nignaherrl. Ton, kreuzs. z. pk. Plund Hdl. Karthäuserwall4. b
Dam.=.Herrenr., Frl.=R Tühll. spb. z. v. Weyerst. 55U. Hdlg
∆
Kaufgesuche)
2 Stück Glasschränte
für Gastwirtschaft, unten Holz=, oben Glastüren, 3 Meter lang, 2,50 Meter hoch pro Stück, zu kaufen gesucht
Johann Pilger,
hotel„Zur Talsperre“
Gemünd(Eifel).
Gauze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materialwert“ .Horn. An.Dominikanern 1l.
39 Anzüge
(einzelne Mustersachen) dunkle Stoffe zum Aussuchen a 20 Mark am
Malzbüchel im Engroslager.
Königstraße 5
Gute reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
und komplette
Ausstattungen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off. u. A 70 an die
Gesch. d. B.
Schöner Kinderwagen zu verk.
Königswinterstr. 18, II.
Musik=Automat
Schönes, sehr gut erhalt. Instrument in Eiche. m vielen Platten, neu 800.A gek., umständeh. sehr bill z. vrk. Anzuseh. u. Auskunft bei Gastw.Dresbach, Bensberg, Kölnerstraße 15.
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht in dunklem, gehämmertem Metall mit aparten Verlreisen von 18 Mark an
Musterl. Engelbertstr. 46
(am Opernhaus.)
en=Schlafzim ,echt, mit
180cm dr. Spiegelschr., ½ für Wäsche. Kom.hoh. Marm.u Sp., 2 Betten, Nachtschr., Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrik., sol. Vorrat gegen Kassa 340.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
komplette Bägel=Einricht.
Gasbügelofen, Bretter, Bügeleisen für Schneider oder Wäscherei, kaum gebraucht, billig zu verkauf.
Roigerberbach 13.
Drachtv. Eichen=Schlafzim
½# m. Spiegelschr., Ditschp.=Küche, ußb. 2t. Kleiderschr., nßb. Bett, Schreibtisch, eich. Flurgard. b. z. verk. Händler verbeten. Brabanterstr. 34. pt., Anbau. b
„Magalia“=Salbe
und Heilmittel zu beziehen
durch alle Apotheken.
heke ev. mit Glasplatte, 2 g. erh. Gashängelamp..z k. ges. Off..Pr. u. B 770 an d..Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Milchhändler sucht noch etwa 100 Liter Bäckerkundschaft zu kaufen. Off. mit Preis unt. G 1042 Zülpicherstraße 4.
z. kaufen gesucht. „Riehl, Boltensternstr.97.
Plateauhandwagen
Franken, Riehl, Boltenste
Klavier=B 765 Preiteser. P 55
Verloren- Gefunden
Gelber Boxer
entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung. Joh. Schneider. Kantine Louise, Balkhausen.
Gold. Keitenarmband veraron Gegen Belohn abzugeb. lUken. von Werthstraße 13
schw. Ledertasche mit Schlüssel9 bund. Portem. usw. Minoritenkirche verl. Abzug geg. Belohn. Hansaring 47, I. Et b
Tiermarkt
1000 dicke Briketts
6A frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..A2945.
Eingemach e Bohnen, abgebrüht,
C p. Pfd. 20 J. bei Mehrabn. billiger. Weißwein p. l. 90), Rotwein p. Fl. 1 K u. höher
Johannisstraße 69.
au er 20, Chaisel. verst. 20, hchf. =Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
China-Nachtigallen, feur.
Sänger, Doppelüberschlg.
Echte Jodler
Preis nur.50 M. Kanarien-Hähne•35 M. mit wunderbaren Touren u. hochpräim. Abstammung Zuchtweibchen tieflockend 2 M. Nachtigallenkäßtge von.50 an 4 Heckkäffge in jed.Grösse und Preislage. Spr. Papageien.35 M. an Vogelfutterfabrik u. Zooleg. Grosshandlung Jean Kämmerling Tel. B 1166. Herzon.39.“
China=Nachtigallen
500 St.a.50, 3,50,.00.4 prachtv Sänger, 3Wochen
Prode. Nachtigall.=Käftg. St..4 Heckkäfige. Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen
von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstr. 48

b
05
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Senntag, 23. März 1913.
eingetroffen prachtvolle abgehörte gute Sänger Stück
nur.50,
geringere S ück
nür.50.
.20M .00M
.00M0
.30.K.
.—
Einige prima Ausnahmevög. Stück nur 5#
Für jeden Vogel jede gewünschte Probezeit. Nachtigallen=Käfige
sehr billig. Zur Saison edle
KanarienZuchthähne und
300 prima Zuchtweibch.
zu.50.00.00 Stück
von hochprämtierten Stämmen.
1912 7 erste Preise.
Sehenswert: Brütende Kanarien im Schaufenster. Vogelkäfige spottbillig.
Billige heatäsige
von.50.90.50.00.50 10.00 12.50M
Nester Dtzd..10, Nistkasten von 20 an, Sitzstäbe, Raufen, Scharpie, Eier usw.
Ausländ. Vögel
größte Auswahl.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
Wicken, dicke, 10 Pfd..20.K. Wicken,ganz dicke 10".40M.
Mais, ganz kleiner 10 Mais, mittel 10 Gerste, ganz dick 10 Weizen, Ia. 10 Taubenbohnen,
kleine 10 Kleie, Ia., grobe 10 Hundekuchen 10 Kückenfutter 10 Nagut, gemischt 10 Nagut, rein 10„ Machen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde!
Ch. Dürscheidt
.30. .80 M
.90M .90 .30 M
.90MK
Hippes Tasorstr.4
Tel. A 6956.
frühe soKönig Eonutb wie alle
anderen Sorten Kartoffeln
loffmann früher Pape
Nippes,
Siebachstraße91
Tel. B 535.
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher
Spazierstöcke
zubilligsten Preisen.
Friesenstr. 41.Ba
Saiten!
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten. Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer, Köln, Luxemburgerste. 1I, 1. Et.“
Sämereien
a- nur la. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Vinngg Baudristr.4
NIDIND, Tel. A 6956.
Kehördl. empf. Architekt erE wirkt Baugenehmigung mit Hofraum usw. Vergünstigung unter Garantie.
Ang. u. B744 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Hanarienh.u.., hoch pr., St. S ..K, W. v. 1,50 Friesenw. 118 II
c
Vermischtes
64
99
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.“
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3#
Köln, Hirsch=Apoth., Hoh straße 35.
Erholungsbedürftige und
„#- Nan H Orhonaschwest. am Niederrhein vorz Verpfl. b bill. Preisen. Off. u. 472 a. d. Geschst d. Bl.
Kalt, mittagtisch
von 50-70 Pfg., Abendtisch von 45-60 Pig Föbus, Kochgeschäft, Hauptstraße 89. b
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1R ausgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färbe für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
möbeltransporte
übern zu den billigsten Preisen. Pet. Moog. Erftstr. 58. Tel 89273.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
„untersuchung
St. Apernstr. 38.
Handw., 31 J. alt, kath., in sicherer Stellung, wünscht die Bekanntsch. eines besseren, gut kath. Mädchens von gr Figur und angenehm. Aeußern zwecks späterer
Off. womögl. mit Bild unter 476 an d. Gesch d. Bl.
Österwunsch!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 23. März 1913.
Kath. Kaufm., vermö., solid, angen. Erschein., gut. Charakt., Leiter ein. Weingrßhdl., Anf. 30, sucht Bekanntsch. ein. geschäftst. kath. Fräul., ev. gleichz Eintritt in best Geschäft, gleich.Branche erw. Ig. Witwe nicht ausgeschl.
Off. u. 471 a. d. Genr. d. Bl.
und das Befestigungsrecht, und daraus ergibt sich weiter, das
in der Figur des Kaisers der Luxemburger Karl IV. zu er.
Ernstgemeint.
Bess. Mädchen kath., 28., ar. Ersch. sehr häusl. erz., w. da sonst keine Gelegenheit, mit nur kath. friedl. Mann in sich. Pos. in Verb. z. tr zw. sp. Heir..,.sich e gem. H. w. del. Adr. u. 120 An.=St. Friesenst. 47s. Str. Diskr. verl. u. zug.
c Bilder aus dem Kölner Rathaus.
II.
Der Hansasaal.
Köln, 23.März1913.
Durch das Obergeschoß des Mittelbaues erstreckt sich eine von einer spitzbogigen Decke überwölbte Halle, die in iyren Avmessungen von 28,25 Meter Länge und 7,5 Meter Breite den Hauptraum des Rathauses darstellt, und der Stadtverordnetenversammlung als Sitzungssaal dient. Dieser herrliche Reuztgg entstammt der Zeit nach dem großen Brande, der im Jahre 1349 das Rathaus heimsuchte und es zum Teil zerstörte. Dort tagten 1362, zur Zeit der höchsten Blüte kölnischer Macht und kölnischen Handels die Vertreter des Hansabundes. Hierauf ist die Bezeichnung Hansasaal zurückzuführen, die allerdings erst seit dem Anfang des vorigen Jahrhunderts in den Annalen erscheint, und auf keinen Fall aus der Hansazeit selbst überkommen ist. Zwar hat Köln dem Hansabunde angehört, aber seine Beziehungen zu diesem ware recht lose und niemals herzliche, weil die alte Reichsstadt am Rhein und Empore des deutschen Handels im Mittelalter sich allein stark und mächtig genug fühlte, um schützen, und besonders mit England so vorteilhafte Verträge geschlossen hatte, daß sie der Mitwirkung des Hansavundes entraten konnte, diese nicht einmal wünschte, und sogar als nachteilig für den eigenen Handel einschätzte. Die ursprüngliche Bezeichnung des Saales lautete Ratskammer, auch einfach Saal oder großer Saal auf dem Rathause. Er war bestimmt für die Sitzungen des engeren Rates und für festliche Gelage, die dieser gelegentlich veranstaltete. Als mit dem Turmbau auch ein neuer Saal für die Ratssitzungen gewonnen wurde, diente der Raum lange Zeit als Sitzungslokal für das Bürgermeistergericht. Und dennoch hat der Hansasaal des Kölner Rathauses eine Bedeutung, deren kein anderer auf dem ganzen Kontingent sich rühmen kann, auch nur annähernd Ebenbürtiges zu besitzen. Sie liegt auf dem sonnigen Gebiete der Kunst, in dem ehrwürdigen Werte des
Dieses aus dem 14. Jahrhundert in die Neuzeit hinübergeretete kostbare Werk architektonischer und dekorativer Kunst steht. hervorragend und einzig da unter allen Kunstschätzen jener mittelalterlichen Glanzzeit. Es füll die südliche Saales, die sich bis zu einer Höhe von zehn Meter in einen Spitzbogen verjüngt. Die ganze Architektur und Vilonerei entwickelt sich auf einem etwas über ein Meter hohen Sockel und zeiat als Hauptfiguren neun lebensgroße männliche Gestalten, vierkantigen, über Eck gestellten Postamenten stehen, und von reich gearbeiteten achteckigen Baldachinen überdacht sind. Darüber zeigt die durchbrochene Wand Verglasung, und zwischen dieser drei kleinere Figuren, deren mittlere ebenfalls von einem Baldachin überspannt ist. Der Künstler, der vor einem halben Jahrtausend das Werk geschaffen, hat es verstanden, bei einem außerordentlich einfachen System und bei Anwendung nur weniger Farbentöne den höchstmöglichen Prunk zu entw der natürlichen Farbe des Hausteins hat er nur mit Rot und
Blau und dem vermittelnden Gold gearbeitet. Höchs essant ist die Bemalung der Figuren, deren Gewänder in den Farben mit denen des zugehörigen Wappens übexeinstimgen;
die Wappenbilder aber sind wiederum auf dem Kleide zur Dar stellung gebracht. Die Köpfe und Hände zeigen die natürliche Farbe's Steins, Bart und Haupthaar aber sind vergoldet. In der gleichen Weise sind die Maskarons in den Postamenten und Baldachinen behandelt. Außerordentlich wohltuend wirkt der Farbenwechsel zwischen Figur und Nische; wo jene in Ror gehalten ist, zeigt diese blauen Grund mit goldenen Sternen,er
scheint umgekehrt die Figur vorwiegend in Blau, so ist die Nisch rot mit goldenen Lilien ausgemalt.
Die vielfach verbreitete, aus dem heutigen Namen des Saales hergeleitete Auslegung, daß die neun Figuren Repräsentanten des Hansabundes darstellen sollten, ist irrig. Man muß vielmehr in ihnen eine Charakterisierung des„Rittertums alter und neuer Zeit" erblicken, als dessen Vertreter im Mittelalter drei Helden der Heiden, drei der Juden und drei der Christen galten. So erscheinen in der ersten Gruppe der Trojaner Hektor, der Grieche Alexander der Große und der Römer Julius Cäsar; in der zweiten: Josua, König David und Indas Makkabäus; in der dritten: König Artus, Karl der Große und Gottfried von
Bouillon. Die Künstler, die sich diese Helden zum Vorwurf für ihre Arbeit wählten, scheinen aber bezüglich der Wappen, die sie den einzelnen Figuren beifügen sollten, nicht einig gewesen zu sein. So tragen im Kölner Hansasaale Hektor, Julius Cäsar und Gottfried von Bouillon nicht dieselben Wappen, die ihnen der Bildner der Ratslaube in Lüneburg gegeben hat. Das Nürnberger Wappenbuch weist dem Josua, Judas Makkabäus, Hektor, Alexander und Cäsar wieder andere Zeichen zu als sie diese Helden in Lüneburg und Köln begleiten. Die im Kölner Stadtarchiv ruhende handschriftliche Chronik Agrippina gibt dem Trojaner zwei Löwen, dem Römer drei Stierköpfe ins Wappen. Dem letzteren ist auch der Künstler im Hansasaale gefolgt, dagegen stellt er dem Hektor einen steinfarbenen Stier ins blaue Feld. Alexander der Große hat drei rote Glocken auf goldenem Grunde, Judas Makkabäus einen goldenen Drachen auf dem unbemalten Steinschild, König David eine goldene Harfe im grauen Felde, Josua(der auch als Simson gedeutet wird), eine goldene Sphinx auf dem mit goldenen Blümchen gesprenkelten naturfarbigen Grunde. Der zweigeteilte Schild Gottfrieds von Bouillon zeigt im oberen, goldenen Felde einen roten Löwen, im unteren, unbemalten, rote Rauten; König Artus führt auf dem roten Schild drei goldene Kronen, von Sternen umgeben; Karls des Großen Wappen bilden ein steinfarbiger Adler auf goldenem, und goldene Lilien auf blauem Grunde.
dieser Reihenfolge sind die Skulpturen in der Richtung von Westen nach Osten in die Schmuckwand eingefügt. Es sind hervorragende Erzeugnisse der berühmten Kölner Steinmetzkunst des 14. Jahrhunderts, die man den herrlichen Apostelnstatuen des Domes an die Seite stellen darf. Durch die neun Heldenfiguren wollte der Künstler die Kraft, Macht und Würde symboliieren, zu der die Stadt, deren oberste Behörde in diesem Saale tagte, sich aufgeschwungen hatte. Die Ratsherren sollten im Anblick dieser Helden in dem Entschlusse gefestigt werden, mit aller Kraft und Entschiedenheit die Freiheit und die Rechte der Stadt gegen jeden Angriff zu verteidigen. Die Gerechtsame aber finden ebenfalls ihre symbolische Darstellung, und zwar in den drei kleinen Figuren über den Helden. Die mittlere ist der Kaiser, der in der Rechten das Zepter, in der Linken eine, mit dem kaiserlichen Siegel verschnürte Urkunde trägt. Rechts ron ihm steht eine Figur, die Wasser ausgießt, in dem sich Fische und Krebse tummeln; die zur Linken trägt das Bild einer Stadtbefestigung mit gezinnter Mauer. Beide verweisen auf zwei bedeutsame Errungenschaften der Stadt: das Stapelrecht
blicken ist, in der jene Rechte zuerst in vollem Umfange urkundlich der Stadt bestätigt hat.
Von den Malereien an der gegenüberliegenden Wand, eine Arbeit des Meisters Wilhelm, sind nur noch die Reste von seche Figuren in den Bogenfeldern vorhanden. Eine klein ziemlich
gut erhaltene, hob Fertigkeit des ausführenden Künstlers be. kundende Königsgestalt stellt Karl oder Wenzel
rundende Komasgestatt steur Karterr.get von Böhmen
vor, und unterstützt die Annahme, daß das Werk aus dem letzten Trittel des 14. Jahrhunderts stammt. An Kühnheit der Behandlung, Sorgfalt der Ausführung, Zartheit des Kolorits und künstlerischer Vollendung überragen die Reste dieser Temperg, malereien alle anderen alten Wandgemälde, die bis jetzt in Köln aufgefunden worden sind. Arbeiten geringeren Wertes, wahrscheinlich auch einer späteren Zeit angehörend, sind die klei ren Darstellungen in den Drei= und Vierpässen des oberen Maßwerkes der beiden Langwände. Sie schöpfen ihren Stoff aus Sagen und Legenden, stellenweise auch aus dem Gebiete des Quumars.
Die in den Fenstern angebrachten Wappenschilder aus gebranntem Glas sollen an die Staaten und Fürsten erinnern, die auf die Entwickelung Kölns von Einfluß gewesen sind, die Stadt mit besonderen Privilegien und Freiheiten bedacht haben. an den ganzen Verlauf der Kölner Geschichte durch zwei Jahrtausende. Diese setzt ein mit der römischen, merowingischen und karolingischen Periode, dann folgen die deutschen Frai#er, denen Köln näher gestanden, endlich das preußische und das neue Reichswappen. Die drei letzten Fensterschilder sind den Gewalthabern gewidmet, die im Mittelalter neben dem Rat der Stad das Regiment führten: Erzbischof, Burggraf und Stadtvogt. Auf den Wandflächen prangen die Wappen der 45 alten Kölner Geschlechter, die vor der Revolution von 1395 Anrecht auf einen Sitz des in der„Ratskammer" tagenden engeren Rates hatten. Die Holzdecke des Saales zeigt in der unteren Reihe die Wappen aller derjenigen Geschlechter, die von 1396 an bis zum Untergang des Reiches der Stadt Köln regierende Bürgermeister gegeben haben, in der oberen Reihe die Schilder der 22 Zünfte, die durc den sogenannten Verbundbrief zur Mitregierung berufen wurden und bis 1794 aus ihrer Mitte Ratsherren in die Regierung der Freien Reichsstadt entsendeten. Zur Erinnerung, daß die alte Verfassung aufgehoben ist, und die Ratsversammlungen jetz: unter ganz anderen Verhältnissen im Hansasaale gehalter
werden. ist über der in den Nebenbau führenden Tür neber dem Wappen der Stadt Köln das des Staates angebracht, unte dem die Stadt sich von dem tiefen Verfall, in den sie unn französischer Herrschaft geraten war, zu neuem Leben, zu neur kräftiger Entwickelung und Blüte erhoben hat, das Wappen# Königreichs Preußen!
Dank der liebevollen Sorgfalt der städtischen Verwaltung, d 1868 größere Mittel aufwandte, um nach Raschdorffs Vorschlage diesen ehrwürdigen Zeugen einer glorreichen Vergangenher wieder zu voller Wirkung zu bringen, und bis auf den heutige Tag daran weitergearbeitet hat, ist uns dieses Kleinod erhalte geblieben, an dem sich der Unverstand einer traurigen Zeit schwer versündigt hatte, waren doch die herrlichen Skulpture aus der mittelalterlichen Glanzepoche— mit einer grauen Tünchüberstrichen worden!
ssendorl
Gegründet 1838.
Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores — Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
G
Köln
(Na

Lleider, weis u. farbig Schulkleider
Kränze Schulschürzen,
Wäsche I schwarz, weiß und farbig
Tücher. weisr.! Schulstrümpfe
Hüte Hüte und Mützen
In bekannt grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen. be
Frohe Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 23. März 1913.
Nr. 12.
( Der Österhas.
Von W. Langenberg(Köln).
“ieblich scheint die warme Sonne,
Blüten stehn an Baum und Strauch. Ueber bunte Blumenwiesen Geht des Frühlings sanfter Hauch.
Ei sieh da, wie Vater Hase So bebächtig geht daher,
Einen Tragkorb auf dem Rücken, Ganz gefüllt mit Eiern schwer.
Kohlfraß und der muntere Grashupf, Seine jüngsten Söhne, stehn Wartend schon am Waldessaume,
Nach dem Vater auszusehen.
Froh geleiten sie den Vater Jetzt ins stille Hasenhaus,
Und bedächtig packt der Vater Seine reichen Schätze aus.
Hinkebein, der alte Ontel,
iß verletzt das Bein,
Richtet mit den schönsten Farben Sich sogleich zur Arbeit ein.
Eine Brille auf der Nase,
Malt mit kunstgeübter Hand Eier, daß sie prangen Bald in Farben allerhand.
Hurtig tragen ihm die Kleinen Immer neue Eier zu, Freuen sich der schönen Bilder,
Die entstehen da im Nu.
luch der Vater greist zum Pinsel Mischt die Farben zierlich sein,
Und bald liegen all die Eier Schön bemalt in langen Reih'n.
Unterdes die Hasenmutter
Mit den Töchtern Flint und Traut
Hat das Essen zubereitet,
Saft'gen Kohl und grünes Kraut.
Jedem wird sein Teil bemessen,
Alle schmausen wohlgemut,
Nur der Vater schaut noch prüfend,
Ob die Eier schön und gut.
Tuntel senkt die Nacht sich nieder, kindlein geyn zur Ruh.
Sorglich decket sie die Mutter Noch mit Heu und Rasen zu.
Hinkebein indes zwei Körbe Mit den schönen Eiern füllt;
ß nicht eins davon zerbreche, Werden fein sie eingehüllt.
Mond und Sterne stehn am Himmel, Leuchten her mit mildem Licht. „Mutter, komm, wir müssen eilen!" Jetzt zur Frau Herr Hase spricht.
Und sie nehmen auf den Rücken Je ein Körbchen mit Bedacht
schied von dem Onkel,
Der die Kleinen treu bewacht.
Und durch Wiesen, Aecker, Felder Gehn die Beiden unentwegt,
Bis sie an die Häuser kommen Und an Gärten wohlgepflegt.
Fort in emsigem Bemühen Wohlversteckt in Gras und Krant Legen sie die Eier nieder,
Daß man sie nicht gleich erschaut.
Und Herr Hase wichst den Bart sich. Lächelt stillvergnügt und sagt: „Frau, das wird'ne Freude geben. Wenn der Östermorgen tagt.“
Munter eilen dann die Häslein Ihrem Lager wieder zu, Pflegen dort nach langer Arbeit Nun der wohlverdienten Ruh.—
Österglocken festlich läuten,
Bub und Mägdlein wachen auf,
Und mit Eile hin zum Garten Nehmen fröhlich sie den Lauf. „Trude, sieh doch, o wie herrlich, Hier, ein Ei, ganz himmelblau,
Hier ein rotes, da ein gelbes,
Hier ein ganzes Nest, o schau!“
Voller Jubel sind die Kinder,
Suchen auf und ab das Gras, Sprechen dann aus tiefstem Herzen: „Dank dir, lieber Osterhas!"
Seite 48.
Frohe Jugend.
im Freien zu schlecht, so macht man in Zimmer statt der Gruben kleine Kreidekreise auf den Fußboden und legt hier die Eierchen hinein. Und ist Östern vorüber, und wir möchten das Grubenspiel dennoch vornehr
chen hübsche Knicker.
*
Bunte Kreisel.
Bunte Kreisel machen viel Vergnügen
und sind leicht herzustellen. Aus einfacher starker Pappe werden kleine runde Scheinen von etwa drei Zentimeter Durchmener geschnitten. Sie werden mit einer ebensolchen Scheibe weißen Papiers auf der einer Seite beklebt. Diese weiße Scheibe teilen wir dann in mehrere Felder ein, und zwar zeichnen wir von
Kreisel.
bildet somit einen spitzen Winkel, dessen Spitze sich in der Kreismitte mit den Spitzen aller übrigen Felder trifft. Die breite Seite des Winkels liegi am Rande der Scheibe. Die Felder sollen in gerader Anzahl vi handen sein. Sie werden mit Tusche oder Buntstiften gefärbt. Für jeden Kreisel nimmt man zwei Farben
gelbe und
gelbes mit einem blauen immer abwechselt,
ein
rot und blau. Nach Fertigstellung der Scheiben schneiden nir uns runde glatte Hölzchen von Streichholzlunge, von denen
das ei#e
Diese
der Kreiselscheibe gevohrt, und zwar m das kürzer zugespitzte Ende nach unten,
das lang
ist auch die bunte Seite der Kreiselscheibe #ach oben gekehrt. Das amüfante ist, daß
sich
mischen, wie auf der Malerpalette; wenigstens erscheinen sie unseren Augen so. Wir sehen nämlich den gelbblauen Kreisel grün, den blauroten violett und den gelbroten orangefarben.
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>::<space>
Buchstaben-Rätsel.
Die Worte Eiche Erpel Insel Orgel Ruder Seife Tasse bringt einmal in eine andere Reihenfolge. Habt ihr dies richtig gemacht, müssen die Anfangsbuchstaben zusammengezogen, einen euch wohlbekannten Volksbrauch ergeben.
Verier. Bild
i
KP
Wo ist der Österhase
Ziguren=Rätsel.
In die obigen freien 8 Felder obiger Figur sollt ihr die Buchstaben cenorrs u einvorte entstehen, von denen das erste ein Fest nennt, und das zweite eine bekannte Zugabe zu diesem, die hoffentlich alle unsere jungen Freunde mit Freuden begrüßen werden.
Auflösungen aus der vorigen nummer.
Fünf Scherzfragen: 1. Die Wasserhosen;
"<space> z u m<space> A u f s e t z e n;<space> 3.<space> d i e<space> K r e b s s c h e r e;<space> 4.<space> d e r<space> Schnürleib; 5. der Fluß.
Rätsel: 1. Die Brücke, 2. Hirngespinst,
3. Tagedieb, 4. Zuckerhut.
Streichholz-Aufgabe:
Man lege erst 3 und dann noch 6, so hat man drei und ein nalbes Tutzend.
Wechsel-Rätsel: Butter, Futter, Kutter. Dreisilbiges Rätsel: Goldregen.
Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Senntad. 25. März 191..
Seite 15.
Herren-Anzüge
in überwältigender Auswahl, aus wirklich guten erprobten Stoffen unter fachmännischer Leitung hergestellt, marengo, blau, braun, grau, oliv usw., für
schlanke, mittel und korpulenteste Herren richtig passend vorrätig,
setct mu255 60 Mart.
Durch die Ersparnis der hohen Lokalunkosten und Engros-Versand sind wir in der Lage, Ihnen wirklich gute reelle Qualitäten für diese
Preise zu liefern. Ein Einkauf führt Sie zu unseren ständigen Kunden durch Reellität und feste Preise.
Cölner Herrenkleider-Fabrikation
G. m.
b. H.
* □ an der Malzmühle.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Zta. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Waidmarkt 16
empfichlt für
Kommunion: Schulanfang:
Kleider, weiß u. farbig
Kränze Wäsche
Tüchor
Heiligenquelle Hildrizhausen
Einzige nicht salzig schmeckende
Jod-, Radium- und Lithium-Heilquelle
Bewährtes Heilwasser gegen Arterienverkalkung, Folgen von Schlaganfällen, Nervenleiden, skrofulösen Hautkrankheiten, Kropf(Ohren-, Hals- und Bauchdrüsenleiden), Leber-, Nieren-, Gallenstein- und Biasenleiden. Unter ständ. byg. Ueberwachung von Prof. Dr. med. Gustav Jaegers Prüfungsanstalt, mit fachmännischer Brunnenaufsicht durch Prof. Dr. Karl Endriss, Stuttgart.
Niederlage in Köln W. Custor Nachf., Mineralwassergrosshandlung, Obenmarspforten 20. Telephon A 1282.
Prospekt durch Brunnenverwaltung Hildrixhausen.1. Herrenberg.
Man befrage den Hausarzt. d“
Präparate— von Aerzten
seibst gebraucht u. ver ordnet— konzentr. Rein kufturen. Diätetisches Mittel
I. Ranges zur Reinigung der
Säft-, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.—
.-Tabletten,
S V. vermeut V. Klichtesseih.
zusreichend 3 Monate#. In Apothek, u. Drogerien: Proben
mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Lahorator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Rocnstr. 6l. 4“
Kommunionkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Preisen: 1,50, 1,95,
2,50, 3,00,.50 bis zu den feinsten.50 M c*—
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63.
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Damenhut-Prühjahrs-Hode
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode sassoniert. Spezial. Panama
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
% Privat-Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5. Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2893.

Sonntag. 23. März 1913.
der Techine:
O Etwas vom Drahtseil.
Als Erfinder des Drahtseiles ist der Konigl, Hannogersche, Berg
Harses de ersten Trahzselse als Ersaz fiür Keten einfihete
Die ersten Drahtseile unterschieden sich in der Anordnung von den
wurde Anfang der 40er Jahre des vorigen Jahrhunderts von Theodor Guilleaume, dem Großvater der heutigen Herren von Guil.
Nachdem die Drahtseile zunächst aus Eisendrahthergestellt worden
migerstandsfähigeren Material ein, weil bei den immer weiter zunehmenden Teufen das Verhaltnis zwischen Eigengewicht un beim Eisendrahrseil immer ungünstiger wurde; langte zunachst in England mit seinem bedeutenden Bergbau das Gußsfäahdrahtsei zur Ausführung. In Deutschland gelang es der
esche e ce. ce eheches
enmer wachsenden Anforderungen bedingten außer einer vorzuglichen Stahlqualität auch Vervollkommnungen in der
Seile, indem man darauf Bedacht nehmen mußte, den Truck
Mundwasser
ur Reinigung u. Muffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu2 sammensezung des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwichsel unseres
#rners Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen
ise zur Angscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stonen. Es reten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie„ 8 Berstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem
sheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und#everleiden rechnet man ## den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Leue anregend, aus unschütlichen Pflanzenvonen zuammengesett, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstet Nr. 150 und Goetz n Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur un
ungsorga#e und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammen
des Blutes aus. Ap theker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in eren a.50 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch
50 Mk sind in Köln und Umgebung in allen Apoibeken vorrang;#901## Fr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71
auf die Flächeneinheit bei der Auflagerung der Seile in den Laufhahnen der Trommeln und Scheiben möglichst zu verringern. Die führte zur Herstellung der Seile verschlossener Konstruktion, die im Inneren zunächst einen Kern von verseilten runden Drähten, darum konzentrisch eine oder mehrere Lagen trapezförmiger Dräy
schließlich eine oder mehrere Lagen eigenartig profilierter Drähte
aufweisen, die mit ihrer geschweiften Form übereinander greifen und sich ineinander verschränken. Diese verschlossenen Seite zeige. eine vollständig glatte Oberfläche ohne irgendwelche hervorragenden, dem Verschleiß besonders unterworfenen Punkte oder Flächen u nutzen den Querschnitt fast vollständig zum Tragen aus. Andere Konstruktionen, bei denen sich der Auflagedruck ebenfalls auf mehrere Drähte verteilt, sind das Flachlitzenseil und das Dreiin einem Vortrag, den vor kurzem Direktor geyalten und über den der Local=Anzeiger schon berichtet hat, wurde geschildert, wie ein Stahlblock 130x13028800 Millimerer und zirka 110 Kilogramm Gewicht zunächst auf warmem Wege
durch verschiedene Watzentung,..2153 raist hog siete 73
Fertigstraße, in eineinhalb Minuten in einen TDraht von zirta 750 Meter Länge und 5 Millimeter Stärke verwandelt wird. Das Trahtwalzwerk hat eine Leistung von 200 Tonnen in 24 Stunden. Nachdem der Draht in einem Säurebade(Beize), von deWalzen gebildeten Oxydschicht(Hammerschlag) befreit ist, erhalt er seinen endgültigen Querschnitt auf der Ziehbank, wo er durch ein Loch des sögenannten Zieheisens hindurch gezogen wird,
in wiederholten Operationen durch immer engere Löcher(Grobzug
Mittelzug und Feinzug), bis er auf die gewünschte Stärke gebrach ist: sodann wird der Draht, wenn erforderlich, noch einem oder mehreren Härteprozessen unterworfen(bei Seildraht geschieht
Vor der Verarbeitung zu Seilen wird der Draht aufs sorgfältiagste auf seine mechanischen Eigenschaften geprüft, indem vor
dem zu verarbeitenden Drahtring von beiden Enden Proben entwerden. Jeder nicht einwandfreie Draht wird von der Weiterve arbeitung ausgeschlossen; die Resultate der Prohen werden notie
und aufbewahrt, so daß jederzeit über jedes Geheregzeisee. schaft gegeben werden kann. Die Herstellung der Seile zerfällt in drei Arbeitsvorgänge. Zunachst wird auf der Hafpeliugsching der Draht vom Ring auf die sogenannte Haspel aufgewickelt, dann werden diese Drähte auf der Litzenmaschine, in welche Haspel eingelegt werden, wie die Litze Trähte haben soll, zu zusammengedreht und schließlich diese ebenfalls auf Haspel aufgewickelte, Litzen auf der sogenaunten, Seilschlagmaschine, die ähnlich konstruiert ist wie die Litzenmaschine, um einen Hanf= oder Drahtkern herum zum Seil gedreht.
Die Maschinen zur Fabrikation der verschlossenen Seile sind im Prinzip gleichgebaut wie die für gewöhnliche Seile, nur werden die profilierten Drähte genau ihrer späteren Lage im Seil entsprechend durch proflierte Nuten geführt, so daß sie sich beim Zusammendrehen richtig ineinander legen. Verwendung finden Drahtseile in den verschiedensten Zweigen von Handel, Gewerbe und Industrie als Transmissionsseile, bei Kranen, Hebezeugen und Auszugen, als Lauf= und Zugseile für Drahtseilbahnen, zu den verschiedensten Zwecken des Schiffsbaues und=Betriebes, im Bergbau als Förderseile, Führungsseile, Streckenförderseile, Bremsbergseile, im Stellwerk= und Signalbau als Zugseile, beim Betriebe von Dampf= und Motorpflügen, im Luftschiff= und Flugzeugbau als Steuerseile usw. Die Seile verschlossener Konstruktion finden in
ihrer feindrähtigen kleinprofilierten Ausführung Verwendung,
Förder= und Aufzugseile besonders an Steuen, wo das Sei Bewegung ist und stark auf Biegung beansprucht wird.
Verschlossene Seile mit schwereren Profildrähten kommen hausächlich als Laufseile für Trahtseilbahnen und Kabelkrane in tracht. Eine besondere Bedeutung hat das ver schlossene Trabii erlangt durch seine Verwendung als Tragorgan für Hangebrück, Die ersten Hängebrücken wurden in Frankreich mit runddrähtig Seilen zur Ausführung gebracht. In der zweiten Hälfte
vorigen Jahrhunderts baute der geniale Deutsche Robli
iden Fuhrhander.9pling
Nordamerika seine Hängebrücken, deren bekannteste die über Niagara unterhalb der Fälle in einer 250 Meter weit gespann Oeffnung und die East River=Brücke zwischen„NewYork Brooklyn mit einer Mittelöffnung von 487 Meter sind. Da dame keine Fabrik Brückenkabel in den erforderlichen Abmessungen lief konnte, entschloß sich Röbling, die Kabel auf der Baustelle se# zu machen, und zwar wurden die einzelnen verzinrten Gußstedrähte in der Höhe Traht neben Traht parallel gelegt und## umbündet, so entstand das sogenannte Kabel amerikanischen S In Europa wird heute allgemein das verseilte Brückenkabel# gezogen. Besonders in Frankreich sind in neuerer Zeit zahlreiHängebrücken und Schwebefähren zur Ausführung gekommen. spiraligen Seilen wurden ausgerüstet die Brücken in LangenargPrag und Passau, ferner die Schwebefähre in Kiel.###, neuesten New Yorker Brücken haben die deutschen verschlose. Kabel der Firma Felten&amp; Guilleaume mitkonkurriert, konnteng infolge des hohen Zolles von 40 Prozent des Verkaufspreises verwandt werden.
braucht nicht anszufallen, meine Hen wenn Sie sich angewönnen, Wrber. Tabletten bei sich zu führen bei brlegter Stimme oder rauhem H davon zu nehmen.„Es gibt kein h. seres Mittel, um die Stimm; sofort teuen. Dies ist der Inhalt zahlloser Zeugnisse die in ihrer Wirkung uncrre chten Wybert-Tabletten, die Apotheken und Drozerien 1 Mark pro Schachtel kosten.
Zirka
1150 149
M 26 3— 4 55
aus eigenen Stoffresten angefertigt, zu jed. passend, auch für stärkste Figur, empfieh:
Alb. Wagner, Schneiderns
Köln, Gertrudenstraße 37
an
Breit
Seite 46.
Frohe Jugend.
00 Der goldene
Von Marie Behne.
Lange, lange ist's schon her, da wohnten in einem Lande drei Freunde, die hatten sich vorgenommen, sehr eifrig zu studieren und fleißig zu arbeiten, um alle Geheimnisse der Luft, des Wassers und der Erde zu erforschen und alles auszuführen, was den Menschen bis dahin schwierig und unmöglich schien. Und weil sie auch sehr klug waren, so erreichten sie das auch; sie studierten alles, was auf der Erde und in der Luft und im Wasser lebt, und wußten genau über jedes Tier und jede Pflanze Bescheid; sie zimmerten Schiffe und segelten über die weiten Meere, und sie bauten Luftschiffe, die sie über Länder und Städte trugen. Alles, was sie sich vorgenommen hatten, gelang ihnen; une weil ihnen alles gelang, wollten sie immer noch mehr wissen, immer noch mehr erreichen. In der Luft. im Wasser und auf der Erde war ihnen nichts mehr verborgen, und auch in die Tiefen der Erde waren sie hinabgestiegen; dort hatten sie dunkle Schächte gesehen, wo Gold und Silber im Gestein glitzerte; hatten sich in Kohlengruben hinabgelassen, waren in Schweselbergwerken umhergekrochen und hatten gesehen, wie die Menschen sich mühten, die Schätze der Erde ans Licht zu bringen. Ueber all ihrem Reisen und Forschen waren sie schon alte Manner geworden; ihr Haar war weiß, und weiß floß auch der Bart auf ihre Brust; eines nur blieb ihnen noch übrig; sie wollten wissen, wie es im Himmel aussah, wollten die Himmelstür selber aufschließen. Drei Jahre lang mühten sie sich ab, drei Schlüssel anzufertigen, alle verschieden, aber so kunnvoll geschmiedet und so fein gearbeitet, daß sie meinten, mit einem von diesen würden ganz gewiß das Himmelstor aufschließen können; und dann wollten sie in den Himmel hineingehen, um zu erforschen, wie es dort aussähe.
Gerade als Ostern ins Land zog, waren die drei Schlüssel fertig geworden, und in der Östernacht flogen die drei in ihrem Luft
„
in der Hand. Höher und höher durch die
Wolken trug sie ihr Schiff; weir unter sich ließen sie die Adler und Falken und die anderen Vögel, die sich sonst am höchsten
hinaufschwingen: endlich lag das große, goldene Himmelstor vor ihnen. Ganz nahe heran kamen sie mit ihrem Luftschiff; jeder wollte der erste sein, seinen Schlüssel in das Schlüsselloch zu stecken und zu probieren, ob es zu öffnen sei. Alle drei streckten sie die Hand aus—— da sprangen plötzlich die Torflügel weit auf—— eine Flut goldenen Glanzes brach daraus hervor, Engelscharen schwebten jubelnd auf und nieder und sangen:„Christ ist auferstanden!“ Der himmlische Glanz war so mächtig, daß die kühnen Eindringlinge ihn nicht ertragen konnten, und die Schlüssel, mit denen sie das Himmelstor hatten aufschließen wollen, noch fest umklammernd, schlugen sie die Hände vors Gesicht, weil ihre Augen geblendet wurden von dem himmlischen Licht.
Uud hinab glitten sie wieder durch die Wolten; der eine kam an Bergen hinunter zum Tal, der andere auf einer Waldwiese nieder, und der dritte in einem Garten. Weil aber die Schlüssel an das Himmelstor gerührt hatten, war ein klein wenig Gold daran haften geblieben, und an allen Stellen, die der Schlüssel beim Fallen berührt hatte, sproßten jetzt goldgelbe Blümlein, die im Innern ausfahen wie ein kunstvoll geformter Schlüssel. Noch heut finden wir diese Blümlein insbesondere um die Osterzeit; hoch an Bergabhängen, wo der eine der Freunde niederglitt, und der Schlüssel, der die Himmelstür berührt hatte, die Erde streifte; auf Waldwiesen und in Gärten, wo die beiden andern Freunde niederfielen, überall sprießen sie üppig hervor.
Und zum Andenken hieran nennen wir sie noch heut Himmelsschlüsselchen.
Denkspruch.
Wer Pünktlichkeit und Ordnung liebt Und sie gewohnheitsmäßig übt,
Trägt durch die kleine Liebestreu Zum Wohl des ganzen Hauses bei.
Frohe Jugend.
Seite 47
G Einige Österbräuche.
Bei Österbräuchen denkt ihr, meine lieben jungen Freundinnen und Freunde, natürlich zu allererst an die wohlschmeckenden Ostereier. Und das ist auch nur richtig, denn das Eiersuchen ist unter den Österfreuden doch die größte. Wie wir aber zu dieser Sitte gekommen sind, das ist heute schwer zu erklären; sie reicht sehr, sehr weit in den Lauf der Zeiten zurück. Jedenfalls aber sollen wohl die Eier ein Sinnbild des neu erstehenden Lebens sein. Ist doch Ostern das Auferstehungsfest, das göttliche Auferstehungsfest des ewigen Lebens und der Liebe, und zugleich das Auferstehungsfest des neu sprossenden Lebens in der Natur. Sehr schwer aber ist zu erklären, warum gerade der Hase die Östereier legen soll. Wir müssen uns schon damit zufrieden geben, daß es so ist. Jedenfalls suchen wir am Östermorgen die schönen Eier, die der Hase zwischen den Gartenbüschen oder an sonstigen verborgenen Plätzchen niedergelegt hat. Gewiß aber ist meinen lieben kleinen Lesern unbekannt, daß in einer Gegend Süddeutschlands die Kinder am Tage vor Ostern ein sogenanntes Hasengärtlein sich fertigen, das mit Holzspänen eingezäunt und mit Moos weich gepolstert ist. In dieses Gärtlein legt dann der Österhase über Nacht gehorsam seine Eier. In manchen deutschen Landstrichen ziehen am Karsamstag die Dorfkinder von Haus zu Haus und bitten um Eier; zuweilen blasen sie dabei auf Hörnern. Auch das Wettlaufen um Eier ist eine alte deutsche Ostersitte, die früher von erwachsenen Dorfburschen sehr viel geübt wurde, jetzt aber ziemlich vergessen ist. Auch des Österballes wollen wir noch gedenken. In einigen norddeutschen Ortschaften nämlich versammeln sich die Kinder vor den Häusern Jungverheirateter, wo sie solange ausharren— und gewiß sind sie nicht leise dabei, sondern lärmen gehörig—, bis ihnen aus dem Fenster ein Ball zugeworfen wird. Endlich ware da noch das Stiepen mit den Österruten! Dieses Stiepen ist neben dem Eiersuchen wohl die am meisten verbreitete Östersitte. Schon Wochen vor dem Feste werden von Mädchen und Buben Birkenzweige aus dem Walde geholt und ins Wasser gestellt, damit sie zu Östern kleine grüne Blättchen haben. Mit diesen
knospenden Zweigen machen dann die wachsenden Freunde und Anverwandten Kinder in der Frühe des ersten oder zwenOstertages Bekanntschaft; sie werden gen und zwar nicht gerade sehr sanft!
Für Unterhaltungsstunden
Ostereier in der Grube.
z kleinen, unzerbrechlichen Mar, pan=, Waffel= oder Zuckereier eignen sich einem allerliebsten Spiel. Es müssenn viele Eier vorhanden sein, einmal— Setzen in die Gruben, und dann sollSpieler eine Anzahl, mindestens sechs. besitzen. In hartem, möglichst trocer Erdboden werden fünfzehn kleine gemacht, und zwar in drei Reihen# Gruben. Jede Grube wird mit einem e chen sauberen weißen Papiers a damit die Eier nicht erdig werden.. werden in das Mittelloch der mittel
Die gan
Reihe fünf kleine Eierchen gelegt, in vier Ecklöcher je drei und in aule ubre Löcher je zwei. Nun brauchen wir einen großen Knicker zum Rollen. Fertigstellung der Gruben wird ein iehn bis zwanzig Schritt entfernter bestimmt, von dem aus der Knicker„ oder— falls der Spieler hierin gesch ist— geworfen wird. Ob er rollen werfen will, bleibt jedem überlassen. wird durch Abzählen festgesetzt, in we. Reihenfolge die Teilnehmer zum oder Werfen gelangen sollen, uno: beginnt das Spiel. Trifft der Knicke keine Grube, so erhält der Spieler, und hat auch nichts zu geben. Wr Kugel aber in ein Loch, so erhalt darin befindlichen Eier. Nach undi stehen auf diese Weise leere. Gruten, hierdurch wird das Spiel gefährlich. wer den Knicker in eine leere Grube“ ließ, hat soviel von seinen Eiern-, hineinzulegen, wie bei Spielbegirn ware: Wer seine Eier sämtlich hat, spielt nicht mehr mit. 2as könnte sehr lange fortgesetzt werden.". Gruben sich immer wieder leerer, leeren, füllen. Am besten bestimun
daher, daß es eine gewisse Zeit dann behält jeder die Eier, die er, Ist am Osterfest das Wetter zu

Lecal-Anzeiger Nr. 80 x Senntag, 23. März 1913.
Seite 17.
Bangewerkschule
Salierring 32
Abeud- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1613
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Baukunde 1.2 Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbelonkonstruktionen
I. u. 2 Teilje; Stunden: Mathemalik 1. u„ Teil je? Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden: Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.snl
Aufnahme unden solche nicht fortbildungssch pflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind. dem Unterricht folgen zu können
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstaas und Freitags, abends von—10 Uhr, Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vorm###..
Das Unterrichtsgeld richter sich setzten Stunden(4, 6. 8 M. usw. für das Halbjahr) Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.„
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 6. April. vor mittags—11 Uhr. und an den folgenden Wochentagen abends unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 13. April werden Anmeldungen nicht mehr angenommen.
Unterrichtsbeginn am 6. April.
4* Der Direktor: Professor Wille.
verbunden mit der Handels-Realschule.
Einjährger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Prüfung, welche die Befähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Draris Zuiritt zur Handelshochschule.
Beginn am 8. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amt zimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
15* Dr. Cübverg.
Städt. Schiller=Gymnasium zu Köln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den d. April. morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen werden Montag, den. April. morgens 8 Uhr abgehalten; die Vorschüler, sowie die bisherigen wie die neuangemeldeten, haben sich am. April, morgens 11 Uhr, in der Anstal: einzufinden.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich, soweit noch Platz vor handen, während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden sowie auch brieflich entgegen.
Köln=Ehrenfelo, den 19. Marz 1913. a" Der Direktor: Araf. Dr. Wiedel.
Müitlere Knabenchule
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr
ab. die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden au den Wochentagen von 11—12
Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Städt. Gymnasium u.
Realgymnasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Diensta, den 8. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprufungen für die Sexta
und die übrigen Gymnastalklassen finden Montag den 7 April, morgens 3 Uhr, für die Oberstufe la der Vorschule(1 Schuljahr) Dienstag, den§. April 199 Uhr statt.
Anmeldungen für die Oberklasse la der Vorschule sowie für einzelne Gymnasialklassen werden täglih von 11-12½ Uhr angenommen.
Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor einzureichen.
Der Direktor: Dr. Vogels. 4 B
Königliches FriedrichWilhelm- Gymnasium.
Das Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April d. J. Aufnahmeprüfung Montag, den 7. April, 9 Uhr morgens. Anmeldungen nehme noch vom 29. März. 11—1 Uhr vormittags an. 0 Kroesing.
Städtische Mittlere
Knabenschule Ehrenfeld,
Gravenreuthstraße 10.
Das neue Schuljahr behinnt Dienstag, den§. April Die Aufnahmeprüfung findet am Montag den 7. April von morgens 8 Uhr an statt Die Anstalt nimmt solche Schüler auf. welche 3 Jahre die Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, jederzeit entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.*
Dr. Schmick, Stadtschulrat.
S S6.
Dr. Niestroj.
1= u.=reih. blau, schwarz vorzügliche Daßformen sehr große Auswahl
jeht a v. 12 Mf. an
Falkenstein,
Domstraße 10,
im Etagengeschäft.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. April 1913, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reich enspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen
Grundstucke:
Zülpicherstrasse Nr. 337
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,78 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
2) Zülpicherstrasse Nr. 339
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,83 Ar. Nutzungswert 2000 Mark;
3) Schleidenerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,18 Ar, Nutzungswert 3000 Mark:
Schleidenerstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,33 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
5 Schleidenerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,38 Ar, Nutzungs wert 1700 Mark;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haftung zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 3. uuril 1913. vormittags 9 Uhr 40
Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8361 40, Lindenburgerallee, Hofraum etc., groß 1,01 Ar;
2. Flur 63 Nr. 8957/39, daselbst, Hofraum etc., groß 1,72 Ar:
3. Flur 63 Nr. 8358/40, daselbst, Hofraum etc., groß 85 Quadratmeter;
4. Flur 63 Nr. 8362/39, daselbst, Hofraum etc., groß 64 Quadratmeter;
Lindenburgerallee Nr. 37
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), Größe 4,78 Ar, Nutzungswert 4000 Mark:
Eigentümer: Kaufmann Wilhelm Heider zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. April 1913, vormittigs 9 0 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Melchierstrasse Nr. 23
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Stall und Remise) groß 4 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark: Eigentümer: Architekt Friedrich Bachem zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandiokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie neuer Möbel wie: Büfetts, Kre denzen, Umbauten, Wasch und Nachtkommödchen, Kleider=, Spiegel= u. Bücherschränke, Betten in Mahagoni, 1Luruswagen, 1 großer Spiegel mit Konsole. 1 Geldschrank, 1 Sofa u. 2 Sessel, 1 Regulateuruhr. 1 Vertiko, 1 Boston presse, 1 Schneidemaschine, 1 Schnellpresse, alles mit Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. 1. p“
Kaattopt
2, 3, 4, 5, 6, 8 11O 12,15,18.20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhagtsopfe
W von- 19 an, garantiert reine Qualität.
Fränz Gatallle
gegründet 1879
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Hölzken
Tel. B 6991
Apelinstr
StadtveroranetenVersammlung.
Tagesordnung
der 9. Sitzung am Donnerstag, den 27. März 1913, nachmittags 612 Uhr.
I. Annahme von Schenkungen für das Wollraf=Richartz= und das RautenstrauchJoest=Museum.
Verkauf von Grundstücken
u. Weyertal,
b. Widdersdorfer Straße. Vereinbarung mit Mülheim wegen Inanspruchnahme von Grundflachen bei Verlegun, der Gladbacher Bahn an der Unterfuhrung Buchheimer Weg.
Instandsetzung des Schulhojes der Mittleren Knaben=
schule 1.
Instandsetzung des Schulhoses und Aenderung der Aborte im Gymnasium Kald. Wegfall des Vorgartens Aachener Straße, Ecke Voiglelstraße. Straßenbauvertrag betr. den
Weyerstraßer Weg und die Kanalstraße.
Aughau der Siemensstraße zwischen Nußbaumer Straße und Herkulespark.
Ausbau und Kanalisierung einer Straße vom Personenbahnhof Kalk=Süd nach der Gremberger Straße
10. Provisorische Bebauung der städtischen Grundstücke Gürzenichstraße Ecke Heumarkt und Ecke Fleischhalle, sowie Velmietung eines Teiles des Gebäudes Ecke Heumarkt.
(1. Vorlage über die Vereini gung von Mülheim mit Cö.n.
12. Einrichtung der Ladenräume Obenmarspforten 27 für die Sammlun der.ps abgüsse des Museums Wallraf Richartz.
13. Anschließung der Maschinen= hauanstalt Humboldt und des Güterbahnhofes Nippes an das elektrische Kabelnetz.
Hohere Mädchenschule, Hasuost. 3. Leins
n. anI bei 5 Ptr. 60 Dfg.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin.
Regina Köllen.
bei
Köln
Höh. Knabenschule u. Peuhonat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung. Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Drospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. 24— Brodmann, geistl. Rektor
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Lohnwachs und Stahlspäne
Keilrahm., Mallein., Tudenfarb., Poletten, Malvorlag Schablon., Pinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fuß bodenlacke. Möbellacke, Holz beizen, Osenlack, Stoffarben. 5
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Ich litt seit einem Jahr an
Dickeln und
Mitesser
alle Mittel waren erfolglos. Da machte ich Schaumauflage mit Obermeyer's MedizinalHerba=Seife, in Kürze waren deselben ver chwunden. Bleicher, Burglengenfeld. Herba=Seife Stck 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlg Herba-Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50.
Zu haben in allen Apotheken, Dro erien u Darfümerien. a
der Bevolkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner „Hinterlandes crreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Wichtig
für die Bausaison!
Erfahrener
EisenbetonSpezialist
empfiehlt sich Behörden u. Ar chitek en für die Anfertigung von Vorprojekten, stat. Berechnungen usw.
Off. u. B 768 an die 2. Ge
schäfisst. d..=., Breitestr. 85. bg
Namen=Gummimtl..schl Fg. 10.A VHerren=„ f. st. Frs..4. Joppenanzug, hell,.st. Fig. 18.4 f. schl. Fig. 18. 4. Jachettanz.f. mitt. gr. st Herrn 15# Moselstraße 16. Hochpt., rechts.b
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Dienstag, den Mittwoch, den 26. März 1913. jedesmal anfangend vormittags 9½ Uhr und soweit notwendig die darauffolgenden Tage in
Mülheim am Rhein,
Franzstraße 5,
wegen Wegzugs u. Aufgabe des Geschäftes sämtliche
Kolonial-, Material-, Farb-, Bürsten- und andere Waren, wie Weine, Liköre, Konserven, Jigarren, Zigaretten usw.
2. kadeneinrichtung, Oefen, elektrische und Gasbeleuchtung,
swei Schreibmaschinen usw.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 sind gebraucht und sind zwei Stunden vor der Versteigerung
Franzstraße 5 zu besichtigen
Siegmund Abel,
Nuk ionator und Tarator, Köln, Minoritenstraße 11. Fernsprecher B 2351. oh
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 26. März 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 5 Waschkommoden, 1 Rüch.= Schrank,2 Bücherschränke, 3 Ausziehtische, 1Schreibtisch, 5 Sofas, 1 Zimmerteppich, 2 Schreibsessel, I Näh- u. Spieltisch, 1 Leder-Klubsessel, 1 Dert., lachteckiger Tisch, 1 Sekretärschrank, 1 Spiegelschrank, 3 Sessel, 1Leinenschrank, 1 Nachtkonsölch., 8 Sack Weizen- u. Roggenmehl und 1 Partie Fl. Weine und Liköre.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Biegen Versetzung Herd. Oefen, ## Kinderbettstellen, Sportwag. z verkaufen. Anzuseh. zwisch.3 u.
Uhr nachm. Salierring 60 III. Althändler verbeten.
Versuchen Sie meine#####
fI. Plätze
5(nur Samstags)." ## Verbrauch best. Naturbutt. B
Josef Metten 1
Thieboldsgassel 21,.Neum. Tel#phon B 6046.#2
echt Silber, gut geh., v.=15 Moselstraße 16, hochp., rechts. b
Kaschenuhren
Cuterh. Anzug zu verk., kl. diche
0 Figur. Engelbertstr. 42, III.
B 9
•KAIN::
0
900009
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. März 19 3, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsi! stein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz. sowie verschiedene andere Röbel, 1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Schreibmaschine, ca. 11 000 Gußkocher, 4 Kollen grau. Dackpapier 26 goldene Ringe, verschiedene Anhänger, Vor stecknadeln u. Ringe.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:“
Aachenerstrasse: Zeitungsverkänfer 0
am Opernhause
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. f3
* Bahnhof Mülheim.Rh.
* Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. 0 6 Breitestrasse 85: Zweig-Gcschäftsstelle der#
„ K. V. und des.-A.
" Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer. 0
Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
Chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
* Christonus:(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 26. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Grammophon, Musik platten, Schreibtisch, Spiegel, Sofa mit Umbau, Büfett, Tisch, Vertiko, Bücherschrank.
Semrau, Berichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. März 1913, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln, versteigert werden:
9 Kronen, vierflammig für Gas, 1 dito, dreiflammig. 1 dito, vierflammig, elektr. 2 Ziehlampen. Bardenteuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
„Albertug " Fraße 32.
24jährige Praxis.
Die neueste Ausgabe der
□
□
Kölnischen Volkszeitung;
* Oeutscher Ring
# Domhotel.
e Frankenplatz:
" Frankenwerft
* Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
9 Am Hof 1:
e Hohenzollernring 7
# Marzellenstrasse 5 Ecke Bahnhofstr:
" Marzellenstr. 12a: - Neumarkt, Ost
5
* Rudolfplatz
O Trankgasse 1/5:
9 Trankgasse:
*
a Südbahnhof.
= Oblerring
B
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen). 0
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer
uferbahn.
Zeitungs-Kiosk. Buchh. Wirtz. Leschalle.
Rhein#
□
8
□
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zigsverkäufer;(Haltestelle— der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 9 Excelsior Hotel Ernst. 0 Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkaufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
□
.nen, hellgrau f. st.., 1X.4
Jopp.=Anz., hellgr., f. st. H. .&a Moselstr. 16, Hochp., rechts. b
* Waidenbach(Ecke Salierring):
* Moverstrasse
° Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und
Annahmestellen.
Zeitungsverkäufer.
□ 3
SOM00000POPSSANTT..

Seite 18.
Lecal-Anzeiger Dr
Sonntag. 23. März 1913.
Was der Montag bringt:
Theater, Opernhaus: Carmen, 7. Schauspielhaus: Juliuns Cisar. 7½, Colosseum: Matinee vorm. 12, Der Liebgsonkel, nachm. 4 und 8. Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Thcaters, 4
und 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater,(Jean liamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Taglicn Vorstellungen, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz), Im Rubens, Sternengasse: Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Vo ksgarten:
Stastgorten;, Beige,sigsiegese Peiotegeitzurait:
Gross-Cöln“, Wiener Cale, Cil=Café, Café Run: Café Bauer,
Nuscen. Bei freiem Lintritt. Geöüfner von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschalt.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schaütgen-Museum, Hansaring 324.— Geounet von 10—2 Uhr: Rastenstrauch-Jorst-Museum, Ubierring 47.—
Auseum für Handel und Industrie, Mangetgrigehes gusenn histor'sches Mus um, Bayenturm.— Historisches Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistortsches museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Gewerbehalle, Ubicrring 40. Geöffnet von 10½—12½ Uhr.
gom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark:
öffnet. Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf de. Flugplatz ues Clubs zu Köln-Nichl,.-.-V. Liederkreis: lätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten in Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Dienstag:
Kölne- Janne
noptikum im Auerbachs Keller: Tägüch vorstellungen.
Stadt:
Rostaurant: 3 Uhr, Vergnügu gspelast„Gro--Cöln“, Wiener ## Gitu.Gafé. Café Run c, Café Bauer, Kaiserhof.
Versculedenen, Küiaer Klut für Fleg,. Portz Miogigageggne guf dcm Flugplatz des Kluhs zu Köln-Nichl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
aus Röln
Inthronisationsfeier. Köln, 23 März1913. In der vorliegenden Nummer wird das ausführliche Festprogramm für die feierliche Einholung des hochw. Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann am 8. April und die Inthronisationsfeier im Tom am 9. April veröffentlicht. Der Festausschuß ersucht uns, dazu zu bemerken, daß der Anzug bei allen Festlichkeiten fur Laien Frack und weiße Binde ist.— Der Festausschuß hat sich mit dem
Provinzialschulkollegium in Koblenz in Verbindung gesetzt und dasselbe hat an die Direktoren und Direktorinnen der höheren Vehranstalten für die männliche und weibliche Jugend, in Köln ein Verfügung erlassen, gemäß der dieselben ermächtigt sind, sich selbst und ihren Lehrern Urlaub zu erteilen, falls sie der kirchlichen Feier der Einführung am 9. April beizuwohnen wünschen, soweit dies ohne erhebliche Störung des Unterrichts geschehen kann.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Der Weichensteller Schlömer in Köln=Ehrenfeld eichensteller 1. Klasse und der Stationsgehülfe Joh.
Schneider hier zum Weichensteller; Versetzt sind: der Unterassistent Theodor Hecker von Kuchenheim nach Köln und der Eisenbahngehülfe Hastrich von Weilerswist, beide zur Verkehrskontrolle 2 hier, der Weichensteller Joseph Kops von Worringen nach Köln,
(Hauptbahnhof) sowie der Maschinenwärter Heinrich Lubitz von KölnBei ihrent Uebertris in den Ruhestand ist dem Lokomotivführer Johann Mengel in Köln=Deutz das Verdienstkreuz in Silber, dem Maschinenwärter Gottfried Heuvels in Köln=Nippes und dem Schlosser Georg Rosen in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
O0CcSCOROORCORPOSPGMROOOSROSSOOOOO
0 Hundertjähriges Besitzjubiläum. Am 13. März waren
hundert Jahre verflossen, seit die ehemalige Klosterbrauerei der Paulanermönche, die im Jayre 1806 der Bierbrauer Franz Lamerl pachtete, von diesem als Eigentum erworben wurde. Der
Kaufpreis war selbst für die damalige Zeit außerordentlich niedrig, er betrug 13000 Gulden, was ungefähr einem Betrage von 22 600 Mark entspricht. Zacherl richtete schon im Jahre 1843 den mechanischen Dampfbetrieb ein und machte auch schon den Versuch, Maische und Würze mit Dampf zu kochen. Schon als deren Pächter hatte er in den Jahren 1810,11 den großen Lagerkeller am Nockherberg erbaut. Mit dem Kauf der Brauerei gehörte ihm das Pileg des Salvatorausschanks. Um dieses Privileg entstanden bald heftige Kämpfe, die damit ihre Erledigung fanden, daß sich
l in einem Immediatgesuch an König Ludwig I. wandte. Durch eine königliche Entschließung wurde ihm dann die unbehinderte Ausübung seines Salvator-Privilegs für die Zukunft gesichert. Nach seinem im Jahre 1849 erfolgten Tod gia die Brauerei im Erbwege an seine Neffen Heinrich und Ludwig Schmederer über. Deren heute noch lebende Söhne Franz Kaver und Ludwig wandelten 1886 die Brauerei unter der Firma Gebrüder Schmederer Aktienbrauerei in eine Aktiengesellschaft um. Seit 21. Dezember 1007 firmiert die Gesellschaft Aktiengesellschaft Paulanerbräu Salvatorbrauerei.
:: Handwerk und Gewerbe::
Sofelieohoepope
#.) Die Kunst im Handel. Einer der Hauptpunkte in dem umfassenden Programm der Deutschen Werkbundausstelung Köln 1914 soll in einer Ladenstraße, nach Art der Hohestraße in Köln, zur Darstellung kommen. Hier soll eine größere Anzahl Läden für die verschiedensten Branchen geschaffen werden, die, bis in alle Einzelheiten künstlerisch durchgebildet, BeiFbetn„ d Gadoneinrichtungen hieten
verden, die, bis in alle Einzechenenng,4
viele mustergültiger Schaufenster= und Ladeneinrichtungen bieten sollen. In der Ladenstraße, deren Läden einzeln verpachtet werden, oll ein regelmäßiger Verkauf stattfinden. Die Erwartung, daß der Kölner Detailhandel diesem Teile der Ausstellung ein lebhaftes Interesse entgegenbringen werde, hat sich vollauf bestätigt in der letzten Hauptversammlung des Kölner Detaillistenvereirn der ein Vortrag des stellvertretenden Generalsekretärs der tellung, Hrn. Dr. Coerper, über Die Werkbundausstellung und
werden sich am 16. Mai und 3. Juni vollziehen.
Es hat den Ansvein, als ob diese Wahlen jene lärmende Agitation der politischen Parteiei nicht mit sich brächten, wie sie die Reichstagswahl seit Jahren kennzeichnet. Aber vielleicht ist diese auffallende Ruhe nur eine Ruhe vor dem Sturm.
Wer aufmerksam die politischen Vorgänge im Deutschen Reiche seit der großen Wahl
Januar 1912 verfolgt hat, wird der Auffassung zustimmen, daß der Friede unter den bürgerlichen Parteien noch nicht wiederhergestellt ist; die Sozialdemokratie bucht hohnlachend den Gewinn aus dieser Uneinigkeit, sie wird auch bei den Landtagswahlen Vorteil aus dieser Lage ziehen.
Die Landtagswahlen werden sich im übrigen von den letzten Reichstagswahlen nicht wesentlich unterscheiden: Die Linkeparteien schließen die
Front dicht gegen das Zentrum. Die Sozialdemokratie hat bereits ihren Wahlaufruf herausgegeben und sie kündigt darin einen Wahlrechtskampf an. Sie soll diesen Kampf haben;
Die Zentrums=Partei
wird man gerüstet finden. Wenn je eine Partei die Rechte des Volkes bei einer Frage gewahrt ha, so war es die Zentrumspartei bei der Wahlrechtsfrage.
Wohl kaum hat sich die auf die Erreichung des
Mö lichen gerichtete Arbeit des Zentrums besser bewährt und deutlicher gezeigt, als gerade bei der Behandlung der Wahlrechtsvorlage. Gleichwohl werden die Linksparteien das Zentrum bei diesem Wahlkampf verdächtigen; sie werden, um über ihre Tatenlosigkeit und die Hohlheit ihrer auf die Agitation zugespitzten Manöver das Volk hinwegzutäuschen, ihre Zuflucht zur Hetze nehmen. Da gilt's denn, gerüstet zu sein.
Wer treu zur Zentrumspartei steht und
für deren Ideale tatkräftig werben will, muß sich jenes Mittels bedienen, das im politischen Kampf unentbehrlich geworden ist: der Presse. Zu den Organen der Zentrumspartei, die allezeit treu und zuverlässig, unermüdlich und mit großem Erfolge für die Ideale Wahrheit, Freiheit und Recht gefochten haben, gehört der
Kölner Local=Anzeiger
Seit mehr denn 25 Jahren steht er auf der Wacht. In unausgesetzter Arbeit hat er an seinem Ausbau gearbeitet, und dieser nie erlahmenden Tätigkeit verdankt er seine heutige bedeutende Stellung in der Zentrumspresse des Westens.
Wer für die Landtagswahlen gerüstet sein will, muß den Local=Anzeiger lesen.
Wer als Vertrauensmann der Zentrumspartei bei den zukünftigen Wahlen dienen will, kann den Local=Anzeiger nicht entbehren.
Eine Fülle des aufklärenden Stoffes auf allen Gebieten des politischen Lebens bringt der LocalAnzeiger täglich; besonders jetzt vor den Landtagswahlen wird er mit erhöhtem Eifer seiner Aufgabe auf politischem Gebiete obliegen. Er wird kämpfen mit der echten Zentrumstreue, mit der alten Begeisterung.
Möge jeder Leser der Tatsache eingedenk sein, daß die bevorstehenden Kämpfe Kämpfe um hohe ideale Güter sind, denn folgenschwere Entscheidungen sind in die Hand der preußischen Landtagsab eordneten gegeben. Sorge daher jeder Freund der Zentrumspartei, daß die Presse der Partei mehr und mehr erstarke!
Ohne Presse kein Sieg!
den Kölner Detailhandel mit starkem Beifall begrüßt werde
Vortragende vermittelte der zahlreichen Zuhörerschaft aus gn. Kreisen des Kölner Detailhandels ein anschauliches Bild von..
großzügigen Ausstellungsplan; er wies dabei vor allem auf#.##
Bedeutung hin, die der Ausstellung für die Geschmacksbildung un das Verständnis des kaufenden Publikums für Qualitätswareu## damit auch für die Wertschätzung des guten Detailgeschäftes komme. Zu den wichtigsten Aufgaben der Ausstellung gehöre:: den Kaufmann in seinem Berufe als Qualitätsvermittler zu stortund zu sördern. Bei der anerkannten Leistungsfähigkeit der deutscheQualitätsindustrie und nachdem selbst die neue deutsche Werkkatrotz ihrer Jugend heute bereits zu einer gewissen Reife und-ichheit gelangt sei, hänge der weitere Fortschritt des Qualitätsgedanken: wesentlich von der Haltung des Kaufmanns ab, nicht allein von seinGeschmack und Qualitätsverständnis, sondern besonders auch von seinQualitätsgesinnung. Ein auf Qualität haltender Kaufmannsstan könnte die Geschmacksbildung im kaufenden Publikum praktise ungleich viel mehr fördern, als alle theoretische Unterweisung und ziehung. Seiner Bedeutung als Qualitätsvermittler entspreg. müsse auch der Kaufmann als Ladeninhaber darauf bedacht sein für den Verkehr mit dem Publikum und die Darbietung d Qualitätsware in Schaufenster und Ladeninnern ein geschmac volles Milieu zu schaffen. Der Kaufmann müsse sich überhaun in allen Fällen, in denen er sich an das Publikum wende, eine geschmackvollen Form zu bedienen wissen, um schon hierdurch allen
im Publikum einen gewissen Qualitätsanspruch zu
„„„ 1
# Buntatsunspruch zu wecken.
werde selbstverständlich auch von wirtschaftlichem Vorteil sein, die geschmackvoll=gefällige Form der Darbietung die Kauflust rege. Aber diese Form dürfe wiederum nicht dazu benutzt werden um etwa einen minderwertigen Charakter des Dargebotenen u verschleiern. Der Redner schloß seine Ausführungen mit der Hef. nung, daß die Deutsche Werkbund=Ausstellung und in ihr wiederun vor allem die Ladenstraße auf die qualitative und künstlerisch Hebung des Ladengeschäftes in Rheinland und Westfalen eine günstigen Einfluß ausübe, daß sie insbesondere aber dem albewährten Kölner Detailgeschäft zum wesentlichen Vorteil gere### möge. Als Ergebnis des Vortrages darf erhofft werden, daß a Kölner Detailhandel um diese erste große Kölner Ausstellung nKräften bemüht sein wird, sowohl im eigenen als auch im# gemein vaterstadtischen Interesse
((A) Der Verein für Unwesen in Handel und Gewerh, e. D. hält am kommenden Freitag, abends 9 Uhr, bei Com Neumarkt 16, seine 28. Generalversammlung ab.(Siehe Anzeig
Luftschiffahn
1 Orobefahrt des 2 4. Wie aus Friedrichshafen gem wird, sollen die Probe= und Abnahmefahrten des neuen Mit luftschiffes“ 4 anfangs nächster Woche beginnen. Sehr intere dürften die Schieß= und Bombenwurfversuche verlaufen. Auf Bodensee werden größere Felder abgegrenzt, die aus wechselnHöhenlagen von 1000 bis 1500 Metern beschossen werden##.4 Auf der Plattform des Luftkreuzers ist ferner auch eine richtung angebracht, durch welche gleichzeitig zwölf Bomben geworfen werden. Diese Einrichtung ist neu und soll zuerst#
falls über dem Bodensee ausprobiert werden. Z 4 son das schnel. Luftschiff der Welt werden. Man nimmt an, daß Geschwindigte bis zu 90 Kilometer erreicht werden. Das Luftschiff ie ursprünglich beabsichtigt war, nach Königsberg, sondern Stelle des verunglückten Ersatz Z 1 nach Metz gebracht werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. März 19|3
* Sterbefälle. Kommerzienrat Friedr. Wilhelm
Neunzehn gel. Oeben, 72 J, Blumenstr. 6.- Wilh. Enke, Kotr händler, 00 3, Wahlgasse.- Eva Graß geb. Lux, 55., Gr Grezt
10 M, Gr. Spitzengasse 59.: Luise Wichterich, 3 9 = Elisadeth Lemmers, 2., Elsaßstr. 25.= Karl Saigge, Zollaufse. 49., Chlodwigplatz 17.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22. März 19.
* Sterbefälle. Joseph Bindges, 2½., Zülpicherstr. 318. Floßdorf, 71,., Sülzburgstr. 126.: Katdarina Büttgen, 11.
Thieboldsgasse 56.- Josepha Kurth, 2½., Koelhoffstr. 2.
:<space> H a n d e l s t e i l<space>
S
Köln,.MM
blan 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-.35, Guatemau115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, auss.. 110-115, nicht ausgelesen 103-113, Perl, blau 127,180,„Sapiok. ausgelesen 114 120, Santos-Perl-, nieht ausgelesen 111-118, alles das
Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach„Agis Pais“grsch. u#
50-60, gelb 57•59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch;
ale. i3=4c, Pan.raut Bt.3s, raide=heiele-4t.=sch. Jelh, he.
Sansibar. 220-245, Muskatnüsse, Ia Banda die nach Grösse 2 Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon de nach Dicke) 320 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
# Köln, 22.März1913.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrof:
Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-—85,00, Apte
74.00 76.00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sultani,
115.00: Korinthen, Choice Amalias- 55,00-60.00, d0.— 100
60.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190
bis 200.00 alles die 100 Kil.
e Köln, 22. Märzi 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) 2°#asamerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., f. 127,00-130.00, do. von 50 Kil. 126,00—130.00, alles die 100 Kil.
Köln, 22.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)
Her
Frus. VEigenbericht der Horn. VOlksbik..
holländische Voll. M. 46.00-48.00 die Tonne: Sardellen N. H7 ¼4.71. Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 75-78, Hollande
ales die 100 Kil.
*p Köln, 22.März1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle. M. 34...—. Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67.00... saures rotes 64,00. Cupfervitriol, 1. Sorte 48,00.7 8
M. 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,0), 90-92%, u. 3/1#r J
42,00, feinst granuliert 4 ½,00. Salpeter, roher Chili-, M. 30.00,. Fir 45 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali.„ 6 31.0 desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Marz.a nerik#inisches, Marke E, Marke H. 31.50, arke J 32.00. a les mit 15% Verpackung. kr
0070 50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Sonntag. 23. März 1913.
Seite 19.
Volksgarten.
Oster-Sonntag u.-Montag. v Fr ütt.3 bis Grosses Militär-Konzert.
Ein Teil d. 7. Fuß=Art. Obermusikmstr. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50
ebends 8— 11 Uhr:
Militär-Frei-Konzert####neue
Bootshaus=Restaur. u. Turm=Restaur.(Fort Paul) a. Kölner Lagerbier u. echt obergär. p. Gl. 10 Pf. sowie die Milchkur=Anstalt(Fort Paul) eröffnet. Mittwoch, den 26. März, nachmittags 4 Uhr:
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6½ Uhr.
Montag, den 24. März 1913. 15. Vorstell. außer Abonnement
Schönstes.grössten
Famlien-Cate
Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln- Nichl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50% Wochentags 305
Kinder die Halfte.
Großes Oster=Kinderfest.“ Max Bennhold
Tahr Si. del
Christophstrasse 8
Ausgezeichn. Mittagstischvon 80 Pfg. an
Prima helle und Münchener Biere Erstklassige Weine Vereins-Sälchen, 2 Kegelbahnen Vollständig renoviert.
ab Rud. Gassen.
verein gegen Unwesen in Handel
und Gewerbe E. V.
Generalversammlung
Freitag, den 28. märz 1913, abends 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Tagesordnung:
I. Berichterstattung und Vortrag des Geschäftsführers über
das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rehnungslage.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren u. Entlastung des Kassierers 4. Wahl der Rechnungsrevioren
b. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus der
Versammlung.
Alle unsere Mitglieder und die Mitglieder der angeschlossenen Korporationen werden höflichst gebe en, durch ihr Ersche nen ihr Interesse an den Bestrebungen unseres Vereins zu bekunden.
Ba Der Vorstand.
Lindenhof
Nach Gleuel!
* Unserem lieben Präses, dem hochwürdigen
* Herrn Vikar
HOtto Morawetze
0 zu seinem Namenstage
T herzliche Glückwünsche und Gottes U O reichsten Legen.
#53 Kath. Arbeiterverein Gleuel. ½
X Einladung z. Beteiligung an einem
ehem. Orehesterdirigent des k. u. k. Hotballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm'e jugendliche Violin-Virtuose
1
unrocht
Tecl
konzertiert täglich nachmittags und abends.
e
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen!
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt IA HOINl, und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl, Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
6
*
9
6
# be
Wettbewerb
von
s. Zierrat der Frauenkleidung
2. Blusen
3. handtaschen, Gürtel.
*
von Berufsschneiderinnen.
Einsendungstermin 1.
1. Preis 50
2.„ 30„
3.„ 20„ und ein Ehrenpreis.
Die näheren Bedingungen sind im Kölner Frauenklub, Am Hof 36, einzusehen
Die Kunstkommisson des Kölner Frauenklubs.
a ee
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Oeltze
Ehrenield
Simarplatz, Echke Hausist.
An den beiden Östertagen von 6 Uhr ab 1
Konzert
ff. Münchener u. Kölner Biere.
Carmen.
Oper in 1 Akten von George Bizet.
Rusikalische Leitung: Gustav Brecher. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkend=: Die Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; die Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Rawson, Renner
Banoni, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 25. März 1913.— 191. Ab.=Vorst. Serie Ce.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Die Damer; Haleska. Achsel, Vidron; die
Herren: Pauli, vom Scheidt, Vanoni, Oter.
unsang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
. Mittwoch, den 26. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternkerg und Joseph Siener.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Belinde.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 24. März 1913.— 190. Ab=Vorst. Serie B
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare In zeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Die Damen: Schönseld, Frey, Karst; die
Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau. Diehl. Goetz, Senden, Willi, Dysing, Turrian, Salomon, Nitzgen, Elwenspoek a.., Heber, Ekert, Portz, Tachauer. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 25. März 1913— Volkstümliche Vorstellung.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff. Karst, Gaedler, Klnder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden, Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz. Salomon Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfana 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 26. März 1913.— 192. Ab.=Vorst. Serie)“. Anfang 7½ Uhr.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbe
Breitestr. 41 Tel. A 2lids und K 5779.
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe meine 0b
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
ConcertGesellschaft.
Dienstag. d. 25. märz:
Chorprobe
7 Uhr die Damen. 5 7½„ die Herren dazu
Bund für
vogelschutz
Gttsgr.
Gegrün
1790
——
ach
Gegründ.
1799
GSases
Pathésprechapparate
von M. 35,— an, allein echt mit obiger Schutzmarke, sowi
Pathéplatten
spielbar ohne Nadel, K. 2,—, K..—, M..—. jo nach Größe,
bessungen und bespielt von nur ersten Künstlern und Kapellen, sind das Beste und Vollkommenste.— Kein lästiger Nadelwechsel.— Kein Zerkratzen der aten: grösste Haltbarkeit; größtes internationales Repertoir. Kataloge gratis und franko von
Pathé Frères&amp; Co., G. m. b. H.
Berlin SW. 68
oder durch unseren Generalvertreter in Köln:
Musikhaus Merkur. 6. u. b. A.
Jakob Wagen
Ehrenstraße 20 Telephon B583.
München. Unionbräu
dirett vom
Restaurat. Metzmacher
Rheing.4 Haltst. Malzmühle
Neu renoviert u. umgebaut. Diners 80 J und.20 M
Spezialität: Abendplatten.
Ausflug zur Beobachtung der Vogelwelt am Dienstag. 25. März 1913
Bahnfahrt ab Deutz.34 U nach Rösrath. Wanderung über Hoffnungsthal, den Lüderich nach Overath.
Rückfahrt ab Overath.39. Rucksackverpflegung. Feldstecher und photograph. Apparat mit bringen. 3“
Oesterr.-Ungar. Hülfsverein, Köln.
Ostermontag. abends 9 Uhr, im Vereinslokal Colonia haus, Aachenerstraße 5, I.
Versammlung.
Landsleute sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand. b
Stadt-Garten
ans7dar. 1 Konzert.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein Autes Buch!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp Sonntag, 23. März 1913.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe
Fussbekleidung!
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
Eine grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlnn
Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr,
grossen Saale der Bürgergesellschan
(Eingang Appellhofplatz)
erden die Herren
Oberall enbringder
tatt. In der Versammlung w
Fabr.: Köln. Burgunder Str. 16. Tel. A 2618.
Offerten und Prospekte gratis.
ihren Wählern Bericht erstatten.
Im Anschluss hieran wird die Aufstellung der Kandida#, für die bevorstehenden Landtagswahlen erfolgen.
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölne Zentrumspartei in den Landtagswahlkampf ein. Erschedeshalb in Massen! Zeiget, dass Ihr gewillt seid, mit gewohnter# nie Zentrumsfahne hochzuhalten! Niemand darf fehlen! Au
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Röckch jede Größe 50 Pfg. 6
Alleinverkauf für Köln
Flechten
Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
e e ia aie
Neu! Praktisch! Neu!
Tonn's
Schnittmuster!
Jede Dame ist imstande, hier nach in wenigen Minuten ohne Vorkenntnisse für jede Figur Blusen zuzuschneiden. Von vielen Tausenden benutzt. Preis kompl. mit Anleitung K. 2,75. Versand per Nachnahme durch
Eigelstein 107/109
jetzt Schildergasse 8/12
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
E
Lampenbehänge
Specialgeschäft
CTIET uHandarbeiten
Glas. Srahl. Holz Wachs etc.
StickperlenoVorlageno
Gertrudenstrasse 352
1 2 Haus von der Breitestrasse)
Q Engros=98 Derail
nachmittags 3
0 Balthasarstraße 58, I.
für jede Lichtart.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 136. Mündelsiche
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 U
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokor
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Arthur;
# Wolf.
E Ostermontag:Verlängert. Konzot:
bis 8 Uhr abends.
E Eintritt 5O Pfg.
9 Abonnenten frei.
a ia ia a ie
Aie Iy
aus tiefschwarzen und dunkelblauen### feinen Stoffen, liessen wir eigens an- Ins fertigen mit kurzer und langer Hose,
5 Kommunion-Geschenke.
R.&amp; C. Müller, Köln:
* Hohe Strasse 1340, vis--vis Cate Palant#
#eruepr. d 6568. empiehlen
* Uhren, Juwelen: :<space> S i l b e r w a r e n<space><space> und Bestecke
Ratholischer Beamtenvereh
Unsern Mitgliedern zur Kenntnis, daß der
Vortrag des Herrn Dr. Messel,
am Donnerstag, den 27. im Fränk. 5
stattfindet.
Die Mitglieder, welche bis 15. April eine Versichern:
geld. Nähere Auskunft beim Schriftführer, Hrn. A.## Luxemburgerstraße 70. Daselbst sind auch Eint: zu ermäßigten Preisen für die
Vortellung im Schauspielhause am b. Aprilnachn.
zu haben. Zur Aufführung gelangt„Grüne Ostern NB. Auf die gemeinschaftl. h. Kommunion Oftertage. morgens 7 Uhr, in St. Andreu
S im Engroslager f. Herren-Bekleidung.S □
Anstricken D--aseseher ehheat
Anmohon Brautschleier billigst
Anweben##bs Cöhne Schilder:
von Strümpsen in Baumoue, J unus Gllesche SUIle, gass 105
Stricherei Sreitenggage
ferner
mpfehle meine vorzüglichen sets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Corsef Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung. Corset Imperial verleiht bei grössters Bequemlichkeit eine überraschend: schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Materialerstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an. Moderne Corsets
in allen Preislagen von M..50 an. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Ensel
Köln. Hohenzollernring 4 Ehrt Fernspr. B 9304.
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nerveninstems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Fräuenleiden gute Ersolze, häufig auch bei veralteten Fällen Man per uche deshald selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürst Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben,
Dem soll die Polizei sie nicht nehmen!
.90. Schuhe .—M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 A Im Kinema.
Lyzeum der Ursulinen ,<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> 4 7.<space>
Beginn des Schuljahres 8. April.
Näheres durch die Oberin.
kunden:—6, Sonntags 10— 1 Uhr. Fernruf. 4 8213. von 5 bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen Behandle auch Patienten außer dem Hause. 0,
Rezieht Deine Freundin d. LA7