1
lenthal
ds 8 Uhr
apelle
sikdirektors ung des
Tuu g g e e aeaeege e e e e e e e e e e e e ee e eeme e p emee########me######g. ie
Bascarnsthsungz 1ect4e Kölner
* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8
am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 mon.), m.— (zmon.), m 0,S0(tMon.)
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pi. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
E Welt und Zeit in Wort und u sseer-ngeiger inr aie Wweinirene unddirenn. K. ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
Rd d Spchch ne..Nme
Ssassassnssannsaassaaaaannanaanggaannanaaaaaaaaaaaanaanannnananammmmm.
ee e edu ueue er Aeszob# Köln, Donnerstag, 5. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37
Nr. 152. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
ab:
vom
*
T. A 3112
i, abds. 8 Uh: (Berlin) mig
hren.
Tel.
A 1696
leys Tant
6 Uhr.
Uhr:
apelle
hr:
an
endkarte
ünchner
Weisse Woche vom 5. bis 12. Juni in Rheinlands großtem Schuh-Etagen-Geschäft 14. I. Etane(zwischen Sternengass
Kind.-St. o. Fl. 20/22 M. 2255; mit Fl. M. 2 80; mit Derbu-Abs. 2224 M. 310; 2526 M.%9
Waiss Glace: lu. Good. gew., Lederabs. 2224 M. 4; 2526 M. 4 5, 2730 M. 590; 3135 M. 690
mit Holzabsatz 230 M. 395; 31/35 M.
"—— Kinder-Stiefel, la. Qual., Abs. 2224 M. 2288; 2526 M. 380; 2730 M.°0; 3109 mn:
Welss Ston: elegante Ausführung, Derbu, 224 M. 890; 805 M. 3330; 2160 M. 466; 3135 M. 5
Damen-Weiss-Leinenschuhe, elegante Formen, schick, leicht,
Schnür M. 380 Pumps M. 375 Knopf M. 440
sa Iu. Fabrikat, Damen M. 375 560 Herren M. 425
in weiss Wildleder, hochapart, Damen M. 104 Herren M. 1140 Prima weiss Nubuck, Damen-Halbschuhe, Knopf, Good. Welt, hochelegant M.###0
Sandalen sehr fest, bequem, gesund, in braun 2a6s N. 860, 210 M. DP 3115 M. 340
in grau Wildleder, gedoppelt, elegant und leicht!
rahma Schuhvertriens 6. m. b..,(zujachen Sternengasse und Augustinerzickeh.
Der Kaiserbesuch in Geldern.
40 Geldern,.Juni1913.
Die Hauptfeier fand, wie schon erwähnt, auf dem Kleinen Markt statt, nachdem der Kaiser am Bahnhof vom Oberpräsidenten von Rheinbaben und dem kommandierenden General des 7. Armeeforps, von Einem, empfangen, und am Issumer Tor vom Bürgermeister Dr. Werners und den Stadtverordneten begrüßt worden war. Der Kleine Markt bot ein entzückendes Bild, wic es eben nur der Rahmen der Kleinstadt bieten kann. Die Fenster der angrenzenden Häuser waren dicht besetzt von Zuschauern, Balkone und Dachfirsten dienten als Aufenthaltsorte für Teilnehmer, und viele Hunderte hatten auf den abgedeckten Dächern Posto gefaßt. Rund um den Markt standen Tausende, und die Tribünen wiesen keine Lücken auf.
Um das Kaiserzeit gruppierten sich die Honoratioren der Provinz und des Kreises. U. a. waren anwesend: Graf und Marquis von und zu Hoensbroech, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) als Präsident des Rheinischen Provinzial=Landtages, Graf Beissel von Gymnich als Präsident des Provinzial=Ausschusses. Reaierungspräsident Dr. Kruse(Düsseldorf), Landeshauptmann von envers, Landrat von Groote als Präsident der Rheinischen Landwirtschaftskammer, Kapitularvikar Poggenberg, erwählter Bischof von Münster, Generalsuperintendent Klingemann(Koblenz),
erhrendomherr Gotzes(Wachtendonk), sonstige Geistliche beider Konfessionen und Regierungsbeamte, Eisenbahndirektionspräsident Martini(Köln); die holländische Abordnung bestand aus den Herren General de Meester, Oberst Weber, Sekondeleutnant van Muhlen. Den Eingang zum Rathause schmückte ein allerliebster Damenflor: 27 Ehrenjungfrauen in weißen Kleidern mit meergrünen Schürzen.
Erwartungsvolle Spannung lag über der Versammlung, als die Ehrenkompagnie mit wehender Fahne und unter klingendem Spiele aufzog. Aber noch eine Weile mußte die drängende Ungeduld gezügelt werden. Finstere Gewitterwolken ballten sich über dem Jestplatz und schienen eine unangenehme Ueberraschung vorzubereiten. Rollender Donner ertönte als Vorbote eines Gewitters. ber noch zögert das Verhängnis. Kurz nach 11 Uhr kommt Bebegung in die Massen der die Feststraße einsäumenden Menschen.
ie Spielleute spielten den Präsentiermarsch und die Ehrenkompagnie stand unter präsentiertem Gewehr.
Von brausenden Hochrufen empfangen, erschien um 11.15 Uhr Kaiser, der die Generalsuniform des 1. Garderegiments zu uß trug, auf dem Festplatze. Zunächst überbrachte ihm die hollänische Abordnung die freundnachbarlichen Grüße der Königin von solland. Während der Massenchor Beethovens: Die Himmel
rühmen sang, stellte Oberpräsident von Rheinbaben dem Kaiser der Reihe nach vor: Kapitularvitar Poggenberg, erwählter Bischof von Münster, Generalsuperintendent Klingemann, Regierungspräsident Dr Kruse, Landrat von Hesseler(Geldern). Der Kaiser unterhielt sich mit General von Einem und trat dann unter das Zelt. Erbmarschall Graf von Hoensbroech richtete hierauf mit weithin schallender Stimme die in Nr. 151 bereits mitgeteilte Ansprache, das in derselben zum Ausdruck gebrachte Gelöbnis besonders scharf hervorhebend. Geh. Kabinettsrat von Vallentini übereichte dem Kaiser das Manuskript der Antwort, die Se. Majestät mit markiger Stimme verlas:
Der Einladung zur Jubelfeier der 200jährigen Zugehörigkeit Gelderns zur Krone Preußens bin ich gern gefolgt und freue mich, daß ich es in dieser festlich bewegten Zeit habe ermoglichen können, heute unter Ihnen zu weilen. Ich danke herzlich für die freundlichen Worte, mit denen vorher der Herr Bürgermeister im Namen der alten Herzogsstadt und jetzt Sie, mein lieber Erbmarschall, im Namen der Geldernschen Lande mich begrüßt und beglückt haben. Der jubelnde Empfang und die freudigen Mienen aller Festteilnehmer haben mir deutlich gezeigt, welche Gefühle treuer Anhänglichkeit die Herzen der Bewohner des alten Oberquartiers Geldern für das Hohenzollernhaus, fur Kaiser und Reich beseelen. Die wechselvolle Geschichte Gelderns weiß von traurigen Schicksalen des Landes, von feindlichen Bedrückungen und Kriegsnöten in reicher Fülle zu erzählen und läßt die von unzufriedenen Seelen so gern zitierte„gute alte Zeit" in recht trübem Lichte erscheinen.
Auch die Schwingen des preußischen Adlers, dessen Königskrone mit dem Hinzutritt Gelderns zum brandenburgisch=preußischen Staate eng verknüpft ist, waren im ersten Jahrhundert nicht immer kräftig genug, das fernab von dem Kern des Landes, dem Sitze der Stärke, belegene Gebiet gegen mächtige Feinde zu schützen und zu decken. Seit der Befreiung des Vaterlandes von der Fremdherrschaft, deren hundertjähriges Gedenken in diesem Jahre das Herz des deutschen Volkes mit nationaler Begeisterung und berechtigtem Stolz erfüllt, begann auch Geldern unter den Segnungen des Friedens die Früchte des Gewerbefleißes und der Kunstfertigkeit seiner Bewohner zu ernten. Die heutige Blüte des schönen Landes ist aber, wie soeben rühmend hervorgehoben, zu einem wesentlichen Teile auf die liebevolle Fürsorge seiner Landesfürsten zurückzuführen, die der zähen Volkskraft und schaffensfreudigen Arbeitsamkeit der Söhne des Niederrheins Weg und Ziel gewiesen haben. Die Dankbarkeit hierfür konnte bei der heutigen Jubelfeier nicht schöner und pietätvoller zum Ausdruck kommen, als durch ein Denkmal für den erhabenen Herrscher, dem es beschieden war, der unheilvollen Zerrissenheit der deutschen Stämme ein Ende zu machen und ein festgefügtes
einiges Reich zu schaffen.
Bei der Erfüllung dieser seiner hohen Mission hat auch manch
Die morgen erscheinende Nummer 23 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kaiser Wilhem II. Kaiser Wilhelm II. als Baby. Prinz Wilhelm in Matrosenkleidung. Kaiser Wilhelm II. als Lentnant. Kaiser Wilhelm II. als Bonner Student. Das Kaiserpaar in dem Jahre der„grünen Hochzeit“. Kaiser Wilhelm II. verliest die Thronrede bei Eröffnung des Reichstags am 25. Juni 1888. Das parlamentarische Diner bei Bismarck. Kaiser Wilhelm II. bei Beginn seiner Regierung. Der Namenszug Kaiser Wilhelms II. Das Königliche Schloß in Berlin. Das Neue Palais bei Potsdam. Erzählungen: Wilhelm II. als jugendlicher Kaiser von W. Langenberg. Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Ernst und
S0c8
braver Sohn Gelderns treu geholfen und unter seinen siegreichen Fahnen Blut und Leben für das Vaterland heldenmütig eingesetzt. Die edle Gestalt des großen und doch so demütigen Fürsten tritt heute lebhaft vor unser Auge, besonders seinen alten Kriegskameraden unter uns und denjenigen, die iym persönlich vor 50 Jahren hier auf dem Geldernschen Marktplatz bei der 15 jährigen Jubelfeier ihre Huldigung darbringen durften. Moge das Denkmal, von bewährter deutscher Meisterhand geschaffen, den Ruhm des großen Kaisers noch fernen Geschlechtern verkunden. Möge es als ehernes Wahrzeichen der Zugehörigkeit Gelderns zu Preußen zugleich das Band der Treue und Liebe versinnbildlichen, das Fürst und Volk, Kaiser und Reich unauflöslich miteinander verbindet.
Mit diesen Wünschen empfehle ich das Denkmal der besonderen Obhut der Stadt. Die Hülle falle!
Graf Hoensbroech brachte das Kaiserhoch aus, das vieltausendfältigen Widerhall fand und sich von Straße zu Straße fortpflanzte. Unter dem Donner der Geschütze fiel die Hülle, welche das Denkmal Kaiser Wilhelms I. umgab. 2000 Brieftauben stiegen in demselben Augenblick in die Luft, um die Kunde von dem Ereignis in die Lande zu tragen.
Der Männerchor sang unter Musikdirektor Drügpotts Leitung Karl Wilhelms Vor der Schlacht, und während dessen besichtigte der Kaiser unter Prof. Schapers Führung das Denkmal und nahm alsdann den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie ab, der schneidig und exakt ausgeführt wurde.
Der Kaiser wandte sich nun den Veteranen zu, von denen er manchen ansprach und mit Händedruck begrüßte, begrüßte die Spalier bildenden Vereine und schritt langsam zum Rathause. Mit schalthaft erhobenem Finger begrüßte er die schmucken Ehrenjungfrauen. Unter Führung des Bürgermeisters Dr. Werners begab sich Se. Majestät zum Rittersaal, wo er den Ehrentrunk ent

FI
0
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152*; Donnerstag, 5. Juni 1915.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen. sofern sie sich durch die Parteimitgliodskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, den 6. Juni, abends 8¾ Uhr:
Zentralwahlkomitee, Bürgergesellschaft, weißer Saal. Rückblick auf die Landtagswahlen. Pünktliches Erscheinen; Karten vorzeigen!
gegennahm und sich in das goldene Buch der Stadt einzeichnete. Der Kaiser nahm die Erinnerungsmedaille in Gold entgegen, die in guter Prägung auf der Vorderfeite die Bildnisse Kaiser Wilhelms II. und des letzten Herzogs von Geldern, Karl Egmont, mit den Jahreszahlen 1713—1913 trägt. Auf der Rückseite ist der historische Drachenkampf dargestellt.
Nach längerem Verweilen im Rittersaale trat der Kaiser an der Seite des Bürgermeisters auf den Balkon hinaus und nahm hier die begeisterten Huldigungen der Bewohner des Herzogtums entgegen. Kurz nach 12 Uhr fuhr dann der Kaiser an Seite des Erbmarschalls Grafen Hoensbroech zum Schlosse Haag, wo im engen Kreise das Frühstück eingenommen wurde. Der kaiserliche Zug fuhr über Hardtstraße, Provinzialstraße, auf dem ganzen festlich geschmückten Wege von freudigen Hochrufen begrüßt. Auch auf diesem Wege gaben die Palmen und Lorbeerbäume der Firma Jac. Beterams daher der Feststraße eine besondere Note.
Es schien, als ob das Wetter nur auf den Schluß des Festaktes gewartet hätte; kaum hatte sich der Kaiser auf den Weg nach Schloß Haag begeben, setzte ein nachhaltiger Gewitterregen ein, der die Festteilnehmer in den Schutz der Häuser trieb.
Gegen 3 Uhr fuhr der Kaiser auf demselben Weg zum KölnMindener Bahnhof, von wo aus nach herzlicher Verabschiedung die Rückreise nach Station Wildpark angetreten wurde.
Nach der Abreise des Kaisers begann im Schützenhause das Festbankett.
Das Neueste vom Tage
—
Das Linienschiff Markgraf
wurde gestern in Bremen feierlich vom Stapel gelassen. Der Großherzog von Baden war anwesend; er folgte später einer Einladung des Senates der freien Reichsstadt Bremen.
* Sturmszenen im ungarischen Abgeordnetenhause.
Pest, 4. Juni 1913.(Drahtbericht). Etwa 80 Abgeordnete der Opposition zogen vom Justh=Partei=Klub ins Abgeordnetenhaus, von einer lärmenden Volksmenge begleitet, die in der Nähe des Parlamentsgebäudes aufgelöst wurde. Die Oppositionellen erschienen im Abgeordnetenhause, wo der Abgeordnete von Justh ein Manifest verlas, in welchem er gegen das System der Arbeitspartei heftige Angriffe richtete, gegen die Einschränkung der Redefreiheit und den Weiterbestand dieses Systems Einspruch erhob und die Verwirklichung eines radikalen Wahlrechts forderte. Als der Ministerpräsident Lukacs in der Sitzung erschien, wurden ihm von den Oppositionellen Beschimpfungen zugerufen. Leidenschaftliche Szenen spielten sich auch bei dem Erscheinen des Grafen Tisza ab. Die Regierungspartei brachte dem Ministerpräsidenten und dem Erafen Tisza lebhafte Kundgebungen dar; es entspann sich ein Wettstreit zwischen Beschimpfungen und Ausbrüchen der Begeisterung. Der Präsident versuchte vergebens, die Ordnung wiederherzustellen; er rief die heftigsten Ruhestörer zur Ordnung und erklärte, er wolle sie an den Ausschuß verweisen. Als die Lärmszenen kein Ende nahmen, wurde die Sitzung aufgehoben, und die Parlamentswache schritt ein. Bei ihrem Erscheinen wurden die Mitglieder der Parlamentswache mit stürmischen Pfuirufen und höhnischen Zurufen empfangen. Von Erregung übermannt, stürzte sich der Hauptmann der Parlamentswache, Gerö, auf einen der Ruhestörer, das Mitglied der Kossuth=Partei, Heddervary, und versetzte ihm zwei flache Hiebe. Hedervary wurde aus dem Saal gebracht. Hierauf wurden einige der Ruhestörer entfernt, welche der Aufforderung, sich zu entfernen, nach einigem Sträuben mit heftigen Verwünschungen folgten. Dann zog die Parlamentswache ab, worauf im Saale nur einzelne Oppositionelle verblieben, die durch den Ausschließungsbefehl des Präsidenten nicht getroffen waren. Bei der Wiedereröffnung der Sitzung erhoben sich die im Saale gebliebenen Mitglieder der Opposition und schleuderten dem Grafen Tisza die ärgsten Beschimpfungen wie„Schurke",„Mörder" zu. Sie verließen hierauf den Saal. Darauf meldete der Ministerpräsident Lu kacs an, das Kabinett habe sein Abschiedsgesuch überreicht. Das Haus wurde unter Ovationen für Tisza und Lukacs vorläufig vertagt.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Besserung des griechisch=bulgarischen Verhältnisses.(Drahtber.) Athen,.Juni1 913. Die Agence'Athenes meldet amtlich, daß infolge der Verhandlungen zwischen General Iwanoff und Oberst Dumanis eine Scheidelinie zwischen Griechenland und Bulgarien vereinbart und protokollarisch festgelegt worden sei, die Zusammenstößen zwischen beiden Armeen vorbeugen, jedoch für die endgültig festzustellende Grenzlinie nicht maßgebend sein solle.
* Zur Erledigung der letzten Friedensfragen
(Drahtber.) London,.Juni1913. Das Reutersche Bureau meldet: Die Delegierten versammelten sich heute abend im St. Jamespalast. Die griechischen Delegierten waren nicht anwesend. Die Versammlung endete mit einer Einigung über die Punkte des Protokolls, die zur Beratung standen. Die nächste Vollversammlung ist auf Freitag festgesetzt. In ihrem Verlauf hofft man alles übrig gebliebene zu erledigen.
Einberufung des preu (Drahtber.) Berlin,.Juni1913. Der
en Landtags.
eichs- und Staatt
Unwetter.
Köln,.Juni1913. Infolge eines gestern abend oberhalb Koblenz niedergegangenen Wolkenbruchs war die Bahnstrecke unfahrbar geworden und konnten in der Zeit des Unwetters zwischen Mainz und Koblenz die Züge nach Köln nicht durchgeführt werden. Diese gestern abend hier fälligen Züge trafen erst heute morgen gegen 9 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein. Die erst nach der bekannt gewordenen Betriebsstörung von Frankfurt und Mainz abgefahrenen Züge sind über Wiesbaden—Lahnstein geleitet worden und trafen mit geringeren Verspätungen hier ein. Die Betriebsstörung ist gehoben.
* Roblenz,.Juni1913.(Drahtber.) Ein Wolkenbruch, der gestern abend nördlich und südlich von Koblenz niederging, hat die zwischen Koblenz und Rhens gelegenen Waldtäler vollständig verwüstet. Die Bahngeleise und die Landstraße sind zwei Meter hoch mit Geröll verdeckt. Pioniere und Infanterie sind mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Gestern abend um 11 Uhr konnte der erste Zug wieder von Koblenz über Niederlahnstein nach Frankfurt und auf der Strecke Koblenz—Trier abgelassen werden. Der Betrieb auf der Strecke Koblenz—Boppard wird vor morgen nicht eröffnet werden können. Die Strecke Koblenz—Mayen ist noch nicht betriebsfrei. Die herabstürzenden Wasser= und Erdmassen überschütteten die Landstraße und Bahngeleise.
In einigen Häusern von Rhens mußten Leute gestern abend durch die Feuerwehr aus den obersten Stockwerken gerettet werden. Viel Vieh ist ertrunken. Ob Menschenleben vernichtet wurden, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
Auch der Ort Capellen hat schwer durch Wasser gelitten. Auf der Königsbacher Brauerei stehen die Flaschenbierwagen bis zur Decke in den Erdmassen. Ueber den Schaden läßt sich heute noch keine annähernde Schätzung machen.
Bei dem Orte Kärlich wurde heute morgen ein 70 jähriger Mann tot aufgefunden, der anscheinend ertrunken ist und durch die Wassermassen aufs Feld geschwemmt wurde.
* Roblenz,.Juni1913.(Drahtber.) Infolge gestriger Wolkenbrüche sind die Eisenbahnstrecke Koblenz—Bingerbrück bei Block Königsbach, die Strecke Köln—Niederlahnstein bei Horchheim, die Strecke Koblenz—Trier bei Moselweiß und die Strecke Koblenz— Mayen bei Rübenach vollständig unterbrochen. Die Geleise sind überschwemmt und mit Gerölle überschüttet. Die Dauer der Störung ist unbekannt. Ein Pionierbataillon ist zur Hülfe gerufen worden.
m Niederlahnstein,.Juni1913.(Eig. Drahtbericht.) Gestern abend 7¼ Uhr ging hier ein fürchterliches Unwetter los, das etwa wei Stunden anhielt. Der Schaden ist unermeßlich. Das Wasser tand meterhoch in den Straßen. Die Aecker sind weggeschwemmt, und die Erdschicht bedeckt jetzt noch fußhoch die Straßen. Die Eisenbahn stand vollständig unter Wasser, so daß der Bahnverkehr stundenlang unterbrochen war. Der Blitz schlug in das Rathaus ein, ohne aber bedeutenden Schaden anzurichten. Die Ernte ist
vollständig vernichtet, auch die Gemüsegärten sind zerstört. Von
der Obsternte ist nichts mehr übrig geblieben. Die Feuerwehr arbeitete die ganze Nacht mit sämtlichen Pumpen, um an den wichtigsten Stellen den Verkehr wieder herzustellen. Der Zugang zu den Perrons am Bahnhof stand vollständig unter Wasser. Jetzt ist man eifrig mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
8 Betzdorf,.Juni1913. Ein schweres Gewitter zog gestern über den benachbarten Dillkreis. In Bicken wurde der vierzigjährige Landwirt Holzappel, der mit seiner Frau auf dem Felde beschäftigt war, vom Blitz erschlagen. Die Frau war längere Zeit besinnungslos, konnte sich aber wieder erholen.
* Hagen,.Juni1913. Während des Gewitters wurden heute durch Blitzschläge etwa 120 Telephonleitungen zerstört.— In Schwerte wurden der Milchhändler Marquis und die Frau des Fabrikarbeiters Stein während des heutigen Gewitters vom Blitz erschlagen.
1 Recklinghausen,.Juni1913. Heute mittag ging ein schweres Gewitter über der hiesigen Gegend nieder. In der Stadt waren verschiedene Straßen teilweise überschwemmt. In vielen Kellern stand das Wasser mehrere Fuß hoch. Der Blitz schlug auf der Horneburger Straße in zwei Häuser ein und richtete Schaden an. Im Hinsberg wurde durch einen Blitzstrahl ein Gebäude in Brand gesetzt, konnte aber bald gelöscht werden. Ein Bergmann von hier
wurde auf dem Wege zu seiner Wohnung vom Blitz getroffen und sofort getötet.
∆ Kassel,.Juni1913. Ein schwperes Unwetter, von wolkenruchartigen Regengüssen und strichweise von starkem Hagelschlag begleitet, hat sich heute über Kassel, dem Fuldatale, ja ganz Nordkurhessen und angrenzenden Provinzen entladen. Durch die Wassermassen sind die Felder verschlammt, die Saaten verwüstet. In Kassel hat es in vielen Fällen eingeschlagen, doch waren es glücklicherweise nur kalte Schläge, welche die Gebäude beschädigten. Im Vororte Niederzwehren hat ein kalter Blitzschlag den Kirchturm getroffen und stark beschädigt, dagegen hat im Nachbardorfe Nordshausen ein Blitzschlag gezündet und ein Gehöft mit allen Vorräten eingeäschert. In Wabern schlug der Blitz in fünf Häuser ein, doch waren es zum Glück sämtlich nur kalte Schläge, welche nicht zündeten.
* Koblenz,.Juni1913.(Drahtbericht.) Amtlich wird über oie Eisenbahnstörung gemeldet: Am 4. Juni abends 8 Uhr sind infolge wolkenbruchartigen Regens beide Geleise der Strecke Bingerbrück—Koblenz, zwischen Rhens und„Kohlenz, an mehreren Stellen meterhoch von Geröllmassen überschilttet worden. Der Betrieb zwischen Koblenz und Rhens ist eingestellt, der Durchgangsverkehr wird über die rechte Rheinseite geleitet. Das Geleis Bingerbrück—Koblenz wird voraussichtlich mittags frei. Wann das Geleis Koblenz—Bingerbrück frei wird, ist noch unbestimmt.
A Von der Werra,.Juni1913. Dienstagabend haben furchtbare Gewitter im Werratale in der Nähe von Eschwege und im Fuldatale zwischen Hünfeld und Burghausen durch Hagelwetter und Wolkenbrüche Schaden angerichtet. In der Nähe von Burghausen wurden durch das Hochwasser vier schulpflichtige Kinder mit fortgerissen und ertranken. Der Blitz schlug in vielen Ortschaften ein; eine große Anzahl Gebäude wurden eingeäschert. Auf dem Bahnhof Bebra schlug der Blitz in das Stellwerk, so daß sämtliche elektrischen Weichen außer Betrieb gesetzt wurden. Der Verkehr auf der Fuldabahn ist gestört. Auf der Strecke Bebra—Fulda und Eschwege—Eisenach erlitten die Züge bedeutende Verspätungen.
S Dom Eichsfelde,.Juni1913. Von dem gestern abend im Werratal niedergegangenen Unwetter ist auch der südliche Teil oes Eichsfeldes schwer mitgenommen worden. Das Dorf Kella(Kreis
Heiligenstadt), wurde von Hochwasser überschwemmt. Ein Vater wollte sein fünfjähriges Kind in Sicherheit
woule sem funfjähliger nine in Sicherheit bringen, wurde aber
von den Fluten mit fortgerissen. Das Kind ertrank; der Varer konnte gerettet werden. In dem Dorfe Schwebda kam das Hochwasser so rasch, daß zwei Autos, die vor einer Wirtschaft hielten, mit fortgerissen und dem Ausgang des Dorfes zugetrieben wurden. Die gewaltigen Wassermassen haben in zahlreichen Ortschaften durch Verschlammen der Felder und Wiesen enormen Schaden angerichtet.
X Berlin,.Juni1913. In Berlin und Umgegend scheint sich die seit vier Wochen anhaltende Hitze und Trockenheit noch steigern zu wollen. Auch gestern kamen mehrere Hitzschläge vor. Auf dem Truppenübungsplatz bei Zossen wurde während einer Arbeitsübung der Eisenbahnregimenter der Rekrut Rummel vom Hitzschlag tödlich getroffen. Der Rekrut Krüger wurde unter den Folgen eines Hitzschlages in das Tempelhofer Garnisonlazarett geschafft. Aus Landsberg(Warthe) wird gemeldet, daß auf freiem Felde bei Butterfelde im Kreise Königsberg=Neumark zwei Schnitter vom Blitz erschlagen wurden. Ein dritter wurde durch den Blitz gelähmt. In der Gemeinde Senner i. W. wurde bei einem schweren Gewitter ein Forstarbeiter und ein Mädchen vom Blitz erschlagen. Das gleiche Schicksal hatte ein Bergarbeiter in Recklinghausen.
* Eutringen,.Juni1913.(Drahtber.) Zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags ist im Schwarzwald und dem Vorlande ein heftiges Gewitter niedergegangen. Auf dem hiesigen Bahnhofe sind sämtliche Dächer abgedeckt. Vier leere Personenwagen wurden eine 24 Meter hohe Böschung hinabgeschleudert. Von einem Güterzuge auf der Strecke Eutringen—Ergenzingen wurden fünf Wagen vom Sturm aus dem Geleise gehoben und über den Bahndamm geworfen. Diese Bahnstrecke war heute abend noch gesperrt. Die Züge von Stuttgart müssen über Tübingen und Horb geleitet werden. Auch auf der Neckarbahn hat der Sturm arg gehaust, am schwersten auf demn Bahnhofe in Mühlen, wo gleichfalls alles dem Erdboden gleichgemacht wurde. Außerdem fiel überall schwerer Hagel nieder, der namentlich den Ort Eutringen heimsuchte. Verletzungen von Personen werden hier und dort gemeldet. Bisher befand sich ein schwerer Fall darunter.
anzeiger veröffentlicht eine Königliche Verordnung, wodurch die beiden Häuser des Landtages zum 12. Juni einberufen werden.
* Gegen unnötige Beunruhigungen.(Drahtber.) Berlin,.Juni1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung weist den Gedanken zurück, die Vermählung der Prinzessin Viktoria Luise werde die Zukunft der Provinz Hannover beeinflussen. Hannover sei und bleibe ein Bestandleil des Preußischen Staates, daran werde auch kein Titelchen geändert. Auch Prinz Ernst August und sein Vater wünschten nicht, daß die soeben geschlossene Verbindung irgendwie zur Grundlage von Versuchen gemacht werde, die auf die Wiederherstellung des Königreiches Hannover oder auch nur auf eine Aenderung der preußischen Grenzen zugunsten Braunschweigs hinauslaufen. Die Verdächtigung, auch die Prinzessin Viktoria Luise werde nunmehr für die Wiederherstellung des Königreiches Hannover eintreten, verdiene nicht einmal ein Wort der Zurückweisung. Das feierliche Wort des Prinzen Ernst August, das im Einverständnis mit seinem Herrn Vater abgegeben wurde, verbürgt über jeden Zweifel hinaus, daß er nichts tun und nichts unterstützen wird, was eine Aenderung des preußischen Besitzstandes im Auge hat. Anders steht es mit der Ordnung der braunschweigischen Verhältnisse. Auf Anregung der brannschweigischen Regierung wird, wie wir annehmen, der Bundesrat im Laufe des kommenden Herbstes in die Lage versetzt werden, zu prüfen, ob der Throubesteigung des Prinzen Ernst August von Braunschweig noch Bedenken entgegenstehen. Mit Hannover hat das, wie wir wiederholen, nicht das mindeste zu tun, denn eine hannoversche Frage gibt es nicht.
Wasserstands=Nachrichten am 5. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..96+ 0,06 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,29--0,04 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 3,10-.05 m Mannheim, 8om., Rh. 3,75-40,03 m Heildronn, Lo., Neckar.00+-0,37 m Lohr, 9 vorm., Main.934-0,34 m Caub, 9 vorm., Rhein.33--.02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,04--0,01 m Bingerloch,.64--.01 m Trier, 7 vorm. Mosel.55--0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,26--0,10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,34--.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,12--0,16 mn
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20½ Grad Celsius.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
s
Theater.
Die Fr. 8, Colo
Konzert
Garten
garten:
gnügun
Ring-C.
Ausstel!
lungsha
Ausste
Kunstg
Vorträg
Dr. Sch Chemis assesor Dr. Po Schieff (Hörsa Hörsa Kunst# der nu (Aende an der
Verschi
gedne
morger
990000095.
□ Deut
Köln,
der dritter Wünsche zum Teil Material einer aus durch die mit brau häuschen, Abschaffu des Perst gewünscht 12 Stunk nicht über abends 6 für die 9 von Schr beobachtu Hülfssche der festg Regelung die Aust der Beai tasse un hältnisse Aufhebu Nachleist lohn von Funktior beamte und dar Stückgüt vergütut zu vergi Uebunge Nachtgel erkranku beamten genügt ständige bedienst bodenmit de als H Ausglei Benachr Anrechn gebracht zuzulas Urlaub für die beamter beamter halber kalische und Pe Betrieb ausschu festzuse glieder Nach Sülzer gefeiert Die Re mögen heißte dazu g klopfen wirken, wird. Männe Wahle Der

Was der Freitag bringt:
:
Theater. Schausplelhaus: Heimgefunge, 8, Deutsches Theater: Die Frau von vierzig Jahren, 8. Metropol-Theater: Charleys Tante, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:-11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Müchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.(Geöffnet von—5 Uhr).
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII). 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..). assesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7. Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik Hörsaal), 8. Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
40 Verband reisender Kaufleute Deutschlands. Die Mitglieder der Sektion Köln besichtigen mit ihren Damen am Samstag, den 7. Juni, nachm. 5 Uhr, die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
2900000080 8000 5000 00 80953.
Kirchliches
Aus dem sozialen Leben:::
000000500000000000 000000600000 0000000000000000000000000000 000000000000888
□) Deutscher Staats-Eisenbahn-Hülfsschaffner-Verband.
Köln,.Juni1913. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen der dritten Generalversammlung kamen in etwa 80 Anträgen die Wünsche der Hülfsschaffner zum Ausdruck. Die Anträge wurden zum Teil dem Verbandsvorstand überwiesen, teils sollen sie als Material zu einer Eingabe an den Einsenbahnminister, teils zu einer auszuarbeitenden Denkschrift verwandt werden. Es werden durch die Anträge u. a. verlangt: am Schluß des Zuges Wagen mit brauchbarer Schlußbremse, bessere Instandhaltung der Bremshäuschen, Genehmigung zur Einsichtnahme in die Personalakten, Abschaffung des Umladedienstes bei dem Reservedienst, Behandlung des Personals bei Fahrten ohne Dienst als Reisende; ferner wird gewünscht, daß die Dienstdauer auch bei Stockungen nicht über 12 Stunden ausgedehnt werde, und daß die planmäßige Dienstzeit nicht über 10 Stunden dauern solle, Berechnung der Nachtzeit von abends 6 Uhr bis morgens 6 Uhr, Lieferung von Brennmaterial für die Packwagen, gleichmäßige Zahlung der Oelprämie, Lieferung von Schmierseife, Höherlegung der Bremssitze, um die Signalbeobachtungen auch sitzend vornehmen zu können, Zuzieyung von Hulfsschaffnern bei Aufstellung der Diensteinteilung, Innehaltung der festgesetzten Ruhezeiten, gesetzliche Festlegung der Ruhezeiten, Regelung der Sonntagsruhe, Freigabe jeden dritten Sonntags für die Aushülfsschaffner, Gewährung des vollen Kleiderkassenzuschusses der Beamten, Aufnahme der Aushülfsschaffner in die Kleidertasse und Bewilligung des halben Zuschusses, gleiche Lohnverhaltnisse im ganzen Direktionsbezirk, allgemeine Lohnerhöhung, Aufhebung der Abzüge für Schutzkleidung, Bezahlung der Nachleistung gegen den planmäßigen Dienst mit Stundenlohn von ½ Stunde an, Ostmarkenzulage für die Hülfsschaffner, Funktionszulage für die Hülfsschaffner, weil auch andere Hülfsbeamte solche erhalten, Hülfsschaffnern mit 15jähriger Dienstzeit und darüber eine Alterszulage zu gewähren, Auslagezulagen bei Stückgüterzügen, Vergütung des Bereitschaftsdienstes, feste Tagesvergütung für die fliegende Reserve, turnusmäßige Mehrfahrten zu vergüten, Belassung der halben Uebergebühren bei militärischen Uebungen, bei 17= bis 20stündigem Dienst die Gewährung eines Nachtgeldes, Weiterzahlung von? der Nebengebühren bei Unfallerkrankungen, Anrechnung der Militärdienstzeit für alle Hülfsbeamten, welche vor Erscheinen des Erlasses ihrer Militärpflicht genügt haben, Anstellung der Hülfsschaffner nach einer bestimmten tändigen Hülfsbeamtendienstzeit(fünf bis acht Jahre), Eisenbahnbedienstete aus anderen Dienstzweigen, z. B. aus dem Güterboden=, Werkstätten=, Gepäckdienst, ebenso die Militärinvaliden mit dem Anstellungsschein nicht vor fünfjähriger Dienstzeit als Hülfsheamte zu etatsmäßigen Beamten zu ernennen, Ausgleich der verschiedenen Jahrgänge bei der Anstellung, Benachrichtigung über den Beginn der Hülfsbeamtendienstzeit, Anrechnung der ohne Verschulden wieder im Arbeiterverhältnis zugebrachten Dienstzeit, die ältesten Bewerber zuerst zum Fahrdienst zuzulassen, statt drei im Jahr fünf Freifahrtscheine zu bewilligen, Urlaub zur Kaisersgeburtstagsfeier zu gewähren, freie Fahrt auch für die Familie in dringenden Angelegenheiten, für die Hülfsbeamten Wohnungsgeldzuschuß vom sechsten Jahre der Hülfsbeamtendienstzeit ab zu gewähren, den Wohnungsgeldzuschuß in halber Höhe des der Beamten festzusetzen, billigere Mieten für fisfreiung von den Beiträgen zur Kranken- freie Arztwahl und Trennung der Kasse für
und Werkstättenarbeiter, Hülfsbeamte in den Arbeiterausschuß zu wählen, bei Unfällen das Waisengeld für alle Kinder festzusetzen, Erhöhung der Sterbefallbeihülfe für Frauen und Mitglieder usw. 00
Nachdem gestern abend die Ortsgruppe Köln im Saale des Sülzer Hofes ihr erstes Stiftungsfest durch Konzert, Theater usw. gefeiert hatte, wurden heute vormittag die Verhandlungen fortgesetzt. Die Rechnungslage ergab einen Ueberschuß von 2855., das Vermögen beträgt 4655 M. In den Bestimmungen für Hülfsschaffner heißt es, daß diese zu jeder Arbeit herangezogen werden. Dies hat dazu geführt, daß Hülfsschaffner zum Kohlenladen und Bettenklopfen benutzt werden. Der Vorstand wurde beauftragt, dahin zu wirken, daß der betreffende Passus in den Bestimmungen gestrichen wird. Die Sterbefallbeihülfe für Frauen wurde auf 75, für
Generalversammlung des Bonifatius=Vereins.
44) Köln,.Juni1913. Die Anmeldungen zu der in den Tagen vom 8. bis 10. d. M. hier stattfindenden außerordentlichen Generalversammlung des Bonifatius=Vereins sind bereits sehr zahlreich eingelaufen. Es werden u. a. an den Verhandlungen teilnehmen: die Bischöfe Dr. Bertram von Hildesheim, der beim Stadtbaurat Heimann wohnen wird, Dr. Damian Schmitt von Fulda (Wohnung beim Oberpfarrer Msgr. Lentzen von St. Maria im Kapitol) und Dr. Hubert Voß von Osnabrück(Wohnung im erzbischöflichen Palais); ferner Weihbischof und Domdechant Dr. Haehling v. Lanzenauer von Paderborn(beim Weihbischof Dr. Jos. Müller), der erwählte Bischof von Limburg Domkapitular und geistlicher Rat Dr. Kilian und Abt Alb. Schachleitner von Emaus bei Prag(beim Generalvikar Prälaten Dr. Kreutzwald). Weiter sind angemeldet als Delegierte Generalvikar Domkapitular Harling(Osnabrück), Domkapitular Dr. Herbener (Fulda), Geistl. Rat Stahler(Würzburg), Domkapitnlar Dr. Bergel (Breslau), Konsistorialpräses Hofkaplan Dr. Krummer(Dresden), bischöfl. Sekretär H. Gamél und Missionspfarrer Schlump aus Dänemark, der Präsident des Bonifatiusvereins Hermann Graf zu Stolberg=Stolberg(Westheim i..), Graf Westerholt(Münster i..), Generalvikariatssekretär Peters(Münster i..), Fabrikbesitzer Schmitt(Fulda) und Kaufmann Ehring(Münster).
Die Reden in der Festversammlung am Montagabend im großen
Saal der Bürgergesellschaft haben Bischof Dr. Bertram(Hildesheim) und an Stelle des verhinderten Grafen Praschma Domprediger Dr. Donders(Münster i..) übernommen.
Vom Vorstand des Diözesanmuseums geht uns die dankenswerte und gewiß vielen willkommene Mitteilung zu, daß Sonntag den 8. und Montag den 9. Juni das Diözesanmuseum, Domhof 8, in welchem außer vielen anderen Gegenständen kirchlicher Kunst auch die dreißig für die Diaspora und die ausländischen Missionen bestimmten Monstranzen ausgestellt sind, von 11 Uhr morgens bis 6 Uhr avends freien Eintritt gestattet, sowohl für die Teilnehmer an der Generalversammlung, wie für alle aus Stadt und Land, die sich für diese Sehenswürdigkeiten interessieren.
.4) Köln,.Juni1913. Morgen, Freitag, abends 9 Uhr, wird Prof. Schwarz in St. Aposteln in einem Konferenzvor trag sprechen über Leben und Sterben in der Kirche Jesu Christi. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind zum Besuche
Cd) Köln-Sülz,.Junil913. Am nächsten Sonntag wird Hr. Pastor Schlump, Missionspriester aus Kopenhagen, in hiesiger Pfarrkirche in der letzten hl. Messe um 11¼ Uhr anläßlich der Generalversammlung des Bonifatiusvereins die Predigt halten
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(CA) Die Casino=Gesellschaft„Anno“, deren Veranstaltungen sich großer Beliebtheit erfreuen, wird am kommenden Montag, nachmittags 6 Uhr beginnend, in großen Saale des Annohauses eine Kirmesfeier, bestehend in Konzert und Ball, veranstalten. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sino bei den Mitgliedern der Gesellschaft, sowie im Restaurant des Annohauses zu haben.
.4) Die Ofarrgemeinde Herz-Jesu veranstaltet am rommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale an der Severinstraße eine Kirmesfeier.(Siehe Anzeige.)
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
- Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. H. Mallendar a. Rh.
mitteilungen
890903
:
bis 55 Kü. 55-35(67.). Ga,5ähehiyr ge Psr 150 Kl. 32-58 G6gösz
5c 57 63-66), a. geachnittene Eber 00-00(00-00. Markt ziemlich be(Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 140 Viertel Grossvieh, 200 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..66-.70. 2. M..50-.54. 3. M..32-.,40. Kühe: 1. Beschaffenheit.0,00-0. 00, 2. M..50-1,54. 3. M..40-.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,64-—.68, 2. M.
.52-1,60, s. M. 0,00-0,.00. Speck M..08-.16. B. Finge., u Mr. es Fleisch: Rindfleisch aus Hölland: Vorderviertel M..44-.50. Hitter
viertel M..50—.55; aus Frankreich: Vorderviertel M..00-0,CO. Hinter viertel M..00-0,00. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,61, 2. M. 1,30—.44, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-O. OO. Schaffleisch M..00-.00. Hande in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig
* Köln, 5 Juni1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
&amp Köln..Juni1913.
Okt. 68 00 F.00C.
Männer auf 100 M. erhöht. Zum Schluß befaßte man sich mit Wahlen für den Hauptvorstand.
Der nächste Verbandstag findet in Gotha statt.
Auf das an
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.508
Mutmasaliohe Witterung für den 6. Juni: Temperatur wie bishe: warm. Regen oder Gewitter sind noch zu erwarten.
C Aufg..20. Unterg..40.-Aufg..59 morg., Unterg. 11.7 abds.
CA Dreußische Klassenlotterie. Die Ziehung der fünften Klasse der 228. Klassenlotterie ist beendet. Die Prämie im Betrage von 300000 M. und ein Gewinn von 1000 M. fielen auf Nr. 61819. Die Lose der ersten Klasse der 229. Klassenlotterie werden den bisherigen Spielern 15 Tage nach Beendigung der Ziehung, also bis zum 19. Juni aufbewahrt. Bis dahin muß die Einlösung bei den zuständigen Einnehmern erfolgt sein. T
:: Theater und Konzerte::
.O Im Metropol=Theater wird vielfachen Wünschen entsprechend ein dreitägiges Gastspiel des Deutschen Theaters mit „Meyers“ von Freitag, den 6. bis Sonntag, den 8. Juni inkl., stattfinden. Die Direktion hat für die Rolle des Moritz und Jaques Meyer wieder Karl Wallauer und Max Grünberg verpflichtet. Es gelten volkstümliche Preise.
Snnnnnn
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
□) Mülheim(Rhein),.Juni1913. Heute vormittag stürzte an einem Neubau in der Buchheimerstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe. Er erlitt schwere innere Verletzungen und Rippenbrüche und wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.#
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Juni 1913.)
&amp Sterbefälle. Franz Sülzen, Architekt, 56., Unter Seidmacher.Wilh. Scheuß, Oberrealschüler, 14., Benesisstr. 9. Herm. Weber
Architekt, Witwer, 42., Sternengasse 62.- Anna Wirtz, geb. Büchel, 68., Röhrergasse 24.- Maria Funck, Näherin, 74/J., Marsiliusstr. 62.
" Anna Lang, 1., Thürmchenswall 42.- Jos. Massier, 59., Perlengraben 7.- Wilhelmine Stallmann, geb. Gabka, Wwe., 67., Weyerstraße 94.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 4. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Joh. Roggendorf, 56., Köln=Bickendorf, Venloerstraße 965.- Rob. Heintz, 33., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 265.
* Gertrud Anna Schnieders, 2., Köln=Sülz. Gustavstr. 79.- Amanda Christ, geb. Hempel, 24., Köln=Sülz, Sülzburg r. 183.
Pca...
Handelsteil
:
5065655S03000060 10000SOROMSB 00 80000000000 S 20 bRCS 1
4 Köln,.Juni1913, Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen 631 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-83(000-000)
631 Kalber. a. Doppellender leinster mart b. feinste Masikalber 60-63(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug 56—58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 48-52(00-00), e. ger. Saug- 00.00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzeu(00-00). Markt ruhig und geräumt.
Zwangsversteigerung
Am 18. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Zoll= stock belegene Grundstück:
Höningerweg IX5
a) Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten,
b) Werkstätte und Stall, groß 13,67 Ar, Gesamtnutzungswert 3250 Mark;
Eigentümer: Anton Josef Rosenbaum senior, früher Zementwarenfabrikant, jetzt ohne Geschäft in Cöln=Zoll, zwangsweise versteigert werden. 35
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
DachlassVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag. den 6. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr.
Hotel dekke Commes,
3739 Glockengasse 3739
(Toreingang Hämergasse):
2 komplette Zimmer=Einrichtungen, als: Schränke, Tische, Sofa, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxus=Gegenstände, Porzellan, Glassachen, Silberbestecke, ein Reitsattel, fast neu. Offizier=Effekten, Uniformen usw. die Gegenstände sind sehr gut erhalten, meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Peter Stupp, An Ferator un
Gereonswall 24
Larator.
Telephon A 4610.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Juni 1913, vormittags 10 Uhr.
sollen im Versteigerungslokal
Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Bureaueinrichtung mit Schreibmaschine, 1 Partie gebrauchte Möbelgegentände: Büfetts, Sofas,
Schränke, Stühle, Tische, Sessel, Schreibtische, Klavier, Teppiche, Bilder, 4 ausgestopfte Vögel, 16 Bände Brockhaus Konversationslexikon u. dergleichen mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Wollen Sie
derangierte Vermögensverhält nisse durch Gütertr., Sicherungs vertr. oder Arrang. mit Gläu bigern zuverlässig ordnen, so wenden Sie sich an hiesigen Fachmann mit 16jähr. Praxis brieflich unter 848 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Diskretion Ehrensache. Besuchszeit angeben.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Rudolfplatz 10 versteigert werden:
Größere Posten Damen= Modeartikel, wie Damenund Herrenhandschuhe in Glacé, Wildleder u. Seide, Rüschen, Spitzen, Blusen, Damenstrümpfe, weiß, schwarz u. farbige, Gürtel u. Gürtelschlösser, Schleier, Taschentücher in Seide u. Leinen, Seidenstoffe, Tüllstoffe, Blusenstoffe, Samt pp. und 1 Standuhr.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Dr. F. N. Hepmann
Spezialarzt für Magen=, Da und Stoffwechselkrankheite Köln, Burgmauer 2, am D
„Verreist“.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Donnerstag, 5. Juni 1913.
E E K
Offene Stellen
werden sofort aufgenommen und dau ernd beschäftigt bei
Kranz Pschierer k. u. k. hoflieferaut
Wien XIX., Barawitzkagasse 26.
Eventuelle Offerte mit Lohnansprüchen
u. Verkäuferin
= b r a n c h e k u n d i g,<space> p e r<space> s o f o r t<space> o d e r<space>
der elektrischen Branche wird später für danernde u. selbständ. ein strebsamer, junger g“ Stellung
gesucht
Ang. mit Bild, Zeugnisabschr u. Gehaltsanspr. an
(Stenograpd und Maschlnen=IV#. Wahlschlegel schreiber) für leichtere Korrespon- E. Wonischleger
denz zum baldigen Eintritt ge Karispiige 1. B sucht. Angebote mit näheren]. NartdTund i.—.
Angaben u. Gehaltsansprüchen Luxus-, Leder- u. Galanterie erb. u. C 351 a. d. Gesch. d. Bl. I waren, Glas u. Porzellan.“1
Von größerem Werk
elektrischen Branche wird strebsamer, junger
Kaufmann
Verkäuferin
branchekundig per gesucht
Juli
miorzeng Schuhhaus
en Straße 33.“
Luxuspapierwarengesch.
sucht per sofort
Lehrfräulein
is guter kath. Familie Off. u. B 1301 an die 2. Geschästsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. zuverl. Mädchen
vom Lande f. alle Hausarb. u. welch. Liebe zu Kind. hat, sof. gesucht. Lohn 30 M.
Off. u. 0 121 an d. Annst d. Bl., A. Baum, Severinstr. 203.
vom Lande für alle Hausarbeit ohne Wäsche sofort gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 5, I.
Fräulein, Katz, Zetazsh.
möchte, Stenographie u. Maschinenschreiben 10.4 bis zur Bekl. einer Stell. d. Handelslehrer 5 Ehrenstraße 79.
Kath. Küchenmädch.,
das einen Teil der Hausarbeit tun muß, für gleich gesucht, b Schnorrenberg, Benesisstr. 42.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 3* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Mehrere tüchtige
Bonbonkocher
Stütze gesucht.
Ein Fräulein, gesetzten Alters, perfekt i. Kochen u. in der selbständigen Führung des Haushalts, in dess. Geschäftshaus n. Wiesbaden per 1. Juli od. früher.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften und Bild unter K 302 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeiges
nach auswärts
sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u K 296 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
MaschinenSchlosser
erfahrene, selbständige Arbeiter sofort gesucht.
L. Hopmann, Masch.=Fabrik
Köln=Ehrenfeld.
Jüngerer
Kaufmann
Buchhalter, für Baugeschäft und Baumaterialienhandlg. gesucht.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1299 .d..Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tüchtige zuverlässige Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche mit langjährigen Zeugnissen in dauernde, angenehme Stellung gesucht. d°
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres kath. 2
s Mädchenod. Witwe 8
2 nicht unt. 30 Jahren, wird § für Restauration(Vorort## Köln, kath. Vereinshaus## 0 zum 1. Juli ges. Briese## O erbet. u. S 53 a. d. Hauptv. O * Ehrenfeld, Körnerstr..“
Ein einfach, kath. älteres
Fräalein sucht tagsüber Beschäftigung,
auch bei einer kränklichen Dame, geht auch mit auf Reise, oder sonst einen Vertrauensposten. Beste Zeugnisse vorhanden.“ Off. u. C364 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverläsl. kald. Fräulein
26 Jahre, im Schneidern bewandert, sucht recht bald Stelle zu größ. Kindern. Dass. ist fähig, Nachhülfe in all. Fäch., auch Latein, sow. Klavierunterricht zu erteilen.
Fr.=Off. unter K 303 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.“
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Aushülfe oder auch für Stunden bei Damen. Adr. A. M. Ludwig. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24.4 von A. Minder, Schneidermeister, Kreselderstr. 79, angefertigt.
Reparat.
an Rähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
werden schnell, gut und billigst repariert. Ersatzteile u. best. Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Haushälterin
kath., 35 Jahre alt, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn.
Offerten unter K 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinmädchen
f. Küche u. Haus in kl. Privathaush. v. 4 Pers. nach Lindenthal gesucht. Off. u. 2 750 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.*
Junges Mädchen
vom Lande in kinderlosen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht. Beledastraße 4, I. b
Suche für meine Tochter, 20
Jahre alt, welche in Haushalt und Geschäft erfahren ist, Stelle, wo ihr Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen. Etwas Taschengeld erwünscht. 5
Off. u. B 1271 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85.
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Brüsselerstraße 71. Laden. b
(inf., kath. Fräulein, welches
* kochen kann u. alle Hausarbeiten versteht, sucht Stelle
als Stütze
in besserem Hause.
Fr.=Off. u. B T 259 a. b. 2. Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers, Breitestraße 85.
Prav. sleiß. Mädchen
bei guter Behandlung gesucht. B Luxemburgerstraße 43.
Einsaches Fräulein
als Stütze in obergärige Brauerei gesucht.
Off u. 850 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein perfekt im
bürgerl. Haushalt, sucht sich in besserem kath. Hause weiter auszubilden. Gute Behandlung und Taschengeld.
Off. u. 867 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
r. prop. Mädchen, 15-16.,
O zur Stütze ges.; muß etw. angelernt u. kinderlieb sein. Besch. .=St..=Bingst, Ostheimerstr. 52
Tüchtiges Fräulein
elbständig in Küche u. Haus, ucht passende Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. K 300 a. d. Gesch. d. Köiner Local=Anz. erbeten.
Prav. u. prop. Mädchen von morgens 8 Uhr bis nachmittags-3 Uhr gesucht. 5 Arndestraße 1
Suche per sofort
swei brave fleißige gute Radfahrer als Laufbursche.
Otto Rüping, Wiener Feinbäckerei, Weidenbach 43.
Verkäuferin.
Eine ältere branchekundige selbständige Verkäuferin gesucht.
Ludwig Creutz 8 6.
Naturbutter= u. Eiergroßhandl. Lintgasse 6.
Fücht.ges. Zweitmädchen
sof. ges. Gut. Lohn, keine große Wäsche.Köln=Deutz, Freiheitstr. 84.
Sleißige Personen Phiterer.
verkäufer können durch Verkauf eines konkurrenzlosen Artikels Verdienst erzielen. Off. u. B 1288 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. d
Nüchterner„Chauffeur
unverheiratet zu Taxameter und Vermietwagen sofort gesucht.
Off. u. G 237 an d. Bez.=Ver tret. Rothgerberbach 13.
Jängerer Bantechniter
flott. Zeichner, z. Aush. sof. ges Off. u. B 1300 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Schneidergeselle
gesucht. Triererstraße
7nvalide gesucht zum Tragen von Reklameschild
Vorgebirgsstraße 191.
Jung. Mann f. Haus= u. Boten
dienste für sofort ges. Buchhdlg. Hans Dommes, Schildergasse.“
Zäckergeselle, der auch Kon"" ditorei versteht, gesucht.
Huhnsgasse 31
gesucht.
unter günstig. " Bedingungen Poststraße 21.
3
riseurlehrling od. Volon
tär gesucht. Ewaldistr. 4.
ausbursche für Metzgerei ges.
Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Hutzfrau für-2 Std. Sams tagsmittags gesucht. b. Bornhorn, Marsikstein 14.
Füchtig. sleißig. Mädchen für * Hausarbeit gesucht. b Unter Taschenmacher 3.
Verkäuferin
bewandert im Verkauf von Besatzartikeln wie auch Kurz=, Weiß=, Wollwaren, findet z. 1. Juli dauernde Stell. Bewerbg. mit näy. Angaden Firma R. Buschen Sterkrade.
Fücht. Mädchen m. gut. 3
für Küche und Hausarbeit gesucht. Berlich 24, I. b
(Stellengesuche
Fürllhrmacherod.
Lehrmädchen Zeinmechauiser.
für Schweinemetzgerei.
Prop. Mädchen ord. Eltern mit guten Schulzeugnissen, welch. gleich verdient, gesucht. b Staudigel, Gr. Budengasse
Suche für m. 15j. Sohn gute
Lehrstelle.
Angeb. Sudermanstr. 6, hchp
mit oder ohne gegens. Vergüt. gesucht. Restaurant Comp,
B Neumarkt.
verkäuferin
für Manufaktur= u. Kurzwaren bald gesucht. Stat. im Hause. Gefl. Offerten mit Zeugnis abschriften erbittet
Heinr. Hotes Conrd. Sohn, Krefeld.
Tüchtige, ärztlich geprüft
Erstwärterin
für letzte Tage September auf 8 bis 10 Wochen ges.
Fr.=Off. u. K 299 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann, 24 Jahre alt, # katholisch, sucht Stellung als Expedient eotl. Verkäuser.
Gute Zeugnisse vorhanden. Kaution in Höhe bis zu 500 M
Gefl. Offerten postlagernd Wesseling BR 125.
sucht Ver
W e g g e r m u l.<space> t r a u e n s s t.<space>
Kaution kann stellt werden. Off. u. N G 4538 an die Annst d. Bl., Hansaring 76.
Schühmacher lung aufden Lande. Offert. unt. 815 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50,Sofas),50. A, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Klettenbeig
Mod. Wohnungen von 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Diele u. Mans., 2. u. 3. Etg., f. 70 u. 80 z. om. Küche. Bad u. Klos. sind geplätt. 2Zim., Tafelpark., Loggia, Kachelofen, Geldtressor, Gas u. Elektr., Treppenbeleucht. u. Rein. frei. Besch. Christ. Möller.
u. 3. H. .GI.Balk.
7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w. nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.*
Erfahrene Näherin in
Kinder- u. Dawenhoslümen
sucht Kunden in u. auß. d. Hause.
Maria Hehl, b Kalk, Grembergerstr. 41, II
Hinterhaus,
Ursulastraße 13 passend für Lager oder Werkstätte, 3 große Räume von je 80 gut zu vermieten. Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rotaerver: Tel. B 1916.
Abg. s#
Große Witschgasse 15—17
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten. Bescheid Filzengraden-10, beim Portier
Erfahrene Näherin sim
Anf. v. H. u. D. Wsch. sow. Ausb. d. Kld. u. Wsch. grdl. bew. s. n. einig Kund. f. wchil. o. 14Tg. -2Tg.auß. d. H. Salzmagazin 27.
hausverwalter. aaf Unstr u.
Tapezier=Arbeiten sauber u. bill.
Off. u. B 1268 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85.
Anstreicher=Arbeiten
* billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Häusliche Beschäftigung
(auch schriftl.), sucht ein an den Füßen gelähmt., sonst ab. gesund. Mann. Benloerstr. 346, 2. Et.
Leamter deg: gering, Vergit.
Off. u. 865 a. d. Geschst. d. Bl.
Jalousten u. fachgem, ausgef. Fritz Günther, Weyerstraße 85.
Füchtiges Mädchen, Köchin,
* mehrere Jahre als Haushälterin tätig, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Off. u. DC3041 an d. Gesch. der Köln. Volksztg.
Suche für meine ält. Schwester
(Westf.) sofort Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Off. u. B 1305 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Juverlässige Stundenfrau mit
besten Empfehl. sucht v.-10 Stelle jetzt od.später. Mittelpunkt.
Off. u. B 1303 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Landwohnung
mit—5 Räumen, Herrsch., m. Zubehör, am Wald, Vorgebirge, zu vermieten.
Off. u. C 362 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Wohnhaus auf
für sofort, auch als
Sommerwohnung
zu vermieten, in Umgebung Berg.=Gladbach. Ang. u. C 358 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
Villa in Brühl.
Königstr. 16, acht Zimmer, mit allen modernen Einrichtungen versehen per 1. Juli zu verm.“ Bescheid beim Eigentümer Kurfürstenstraße 17.
35., sucht
selbständ.
Stelle, a. liebst. zu Geistlichem.
Off u. M W 2a. d. Hauptvertr. d. Köln. Vztg. Mülheim a. Rh.
Erstwärterin
ärztl. gepr., prima Zeugn u. Empf., ist frei 1. Okt. Ang. Gertrud Dederich, Köln, Händelstr. 26, II.
mädchen vom Lande,
kath., sucht Stelle in ruh. Hause f. alle Hausarb. Off. an P. Doll, Kalk, Weildurgerstraße 12.
Zu vermieten
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn, geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18.•3
Lochnerst. 6, 1. 6l.
birekt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind. Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. 1* Fernruf A 5594.
Ursulastraße 3,
3 Zimmer und Küche, 4. Etage zu vermieten.
Die Wohnung wird ganz renoviert. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
2 möbl. Zimmer
am Deutschen Ring, Hochp., getrennt, an bess. Herren od. Damen sof. zu vm. Pr. mit Früh stück 45 M. Off. u. N 16 an d Annahmest..Bl., Krefelderstr. 23
Besseres kath. Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Offerten unter J I1 16 postlagernd Badorf bei Brühl.b
Zädchen v. Laide sucht
II Stelle zu Kindern u. etwas Hausarbeit.
Off. u. 857 an. d. Gesch. d. Bl.
Erf. gepr. Erstwärterin
ist von September ab frei. Essen=Ruhr, Lortzingstr. 11.
Unständ. fl. Mädchen sucht BeE schäftigung für halbe Tage. H. D. Lindenstr. 51, 4. Et. b
Fücht. selbst. Mädchen
E in Küche und Hausarb. erf. zu 3 Pers. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Kreuzgasse 17. b
Gebildetes Fräulein,
30 Jahre, der franz. Sprache mächtig, kaufmännisch gebildet, (in der Pelzbranche kundig) im Haushalt, Kindererziehung etc. durchaus erfahren,
sucht Vertrauenspossen.
Ev. Kaution stellen.
Fr.=Offerten unter B K251 a. die 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Köln, Breite Str. 85.
Erstwärterin, durchaus zu E verläss., sucht jetzt od. spät. Stelle. Seyengasse 15, Hochp.
Irtosltoggeueche)
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
Unterhaus, 1. und 2. Etage
je 3 Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Schöner Garten vorhanden. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39 Tel. A 6245.
Rippes
Neußerstraße 356A
2 Wohnungen, je 2 Zim., Küche, Diele, Veranda, Koch= u. Leuchtgas, zu 30 u. 28 M. zu verm.“
hochparterre,
4 Zimmer, Küchem. Spind, Heizu. Leuchtgas, bewachs. Veranda, größerer Gart. zur all. Benutz. zu vermieten.
Neust. Ehrenfeld, Röntgenstr. 3.
Metzgerei
mit Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm. Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
rankheitsh. ist ein Haus mit 8 Garten(25 Räume) zu Geschäft od. Möbliertverm. geeig., in lebhafter Gegend zu verm Preis pr. Monat 200.. Besch. Riehl, Stammheimerstraße 55, I.
2. kl.
Küche m. Wandpl., Spind.?
Rachelösen, 2 Mansord. u.
Hell. ab f. 7. Ju 90 M. j. brm.
Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstraße 69.
2 abgeschl. Wohnungen Filzengraven 810
5 Zimm., Küche, Spind, Bad u.
4„„„
mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung, Warmwasser, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, elektr. Uhr usw. an ruh Leute p. 1. Juli zu vm. Besch. Filzengraben 8/10 beim Portier. g
Hochherrsch, 1. Etage
Goebenstraße 3, 7 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.
In ruh. herrschaftl. Hause, Karo ##lingerring 24, zu orm. Hochparterre, 5 Zim., Küche Badez., Vorratsraum, Mansarde, Gärtchen, Linol.=Bel., Koch= u. Leuchtg., elektr. Licht, Treppenbeleucht.
Dritte Etage
2 Zimmer und Rüche sofort an erwachsene rnhige Leute zu vermieten. Arndtstraße 7.
Köln=Merheim.
Abg. 1. u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. zu vm. Besch. Neußerstr. 579.
freundl. Zimmer, 3. Et.
straßenwärts mit Zentralheizung an einzelne Dame zu vermieten.
Martinstraße 37.
2. Etage ruh. Hause in
vermieten. Quirinstraße 2.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zin.Küche m. Wandpl u. Spind, Balz. z. om. 55.K Besch. 4. Et., kling
2 große Räume
zu Lager= und Fabrikzwechken geeignet, Toreinfahrt, ganz oder geteil. Rosenstraße 17.
Ehrenfeld, Glasstraße 91
2. Etage 4 Räume, elektrische Lichtanlage, Flurbel. frei, resof. z. verm. Preis 34.
Ursulastraße 15,
Ladenlokal mit drei Räumen zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Angenehn. 3Zimmerwost.
an anständige Leute zu vern. 5 Thurnmarkt 11/13.
Trußzenberg 40, 1. G.
best. aus 5., Küche, Spind u. Mans. zu vm. Besch. das. 2. Et Rolandstr. 99, a. Volksg, luft gesunde Wohn., 2. Et. mit Balk., Zgr., Küche, gr. Spind oo. Bader., f. 55./. Besch. daselbst.
Ladenlokal eharnchensug
mit 2 oder 4 Räumen, Keller,
75 qm, auch ohne Keller.
Türmchenswall 6
4 Räume, abgeschl. 3. Et. And. Nähe Rhein.
Nachabäerstraße 5, 2 Etg.
en0 Anbau abgeschl. 3 Zim, Spind all. Bequemlichk. zu 36.4 nur an ruhig. Familie zu vern.
Etage, abgeschl. 4 Zimmer.
Mans. usw. an kl. Familie per 1. 7. zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Laden mit sehr
S0ustod, schön. Wohnung, Preis 45 M. zu vermieten.
Theophanostr. 34, I.
Abgeschl. II. Etage, 3 Zig.
Erk., Küche, Spind, Verand. Königswinterstr. 8, Pr. 38 A Besch. daselbst Reuter.
3 lustige heble Zimmer
mit Mans. 2. Etage a. kl. Fam.
zu vermieten. Berlich 29. b
öbl. Mans. m. Ofen an ordentl. Handw. zu verm. Woche 3M. b Friesenwall 19, III. links.
Cadenlokal m. Wohn., Peter straße-7, bevölk. Begend, f. jed. Geschäft passend, zu vermiet.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu verm. Schreibt. Tel. vorhanden. Dasselstr. 79.
I schöne luftige Zimmer,
I. Etage, straßenw. z. verm. 5 An der Linde 14.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlaf.
zimmer(Schreibt.) m. Frühst. z. 38.4 z. vm. Lindenstr. 77, 1. b
1 Cta-4Zim., an ruhige ETg., Leute sofort zu vm. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Etage.
schön möbl. Zim. z. 1. 7. z. ver* mieten. Stolkgasse 39—41,
2. Et., an der Hauptpost.
Möhl. Wohn= u. Schlafz. f. bess.
24 Heri. m. voll. Pension z vm. 5 Gereonsmühlengasse 27.
Zim in anst. Hause auch
1. Jl. vorübergehend zu
vermieten. Urfulastraße 32.
Mohn= und Schlafzimmer mu 4% gediegener Pension z. verm. Cardinalstraße 9, II, bei Knoch.b
2 Eta abgeschl. 4 Zimmer,
Esel nuche u. Mans. zu
verm. Pantaleonsmühlengasse3
1bg Etage 4 Zim. Hochp., 3 Zin.
8 Anb. bill. zu verm. in neu renoviert. Hause, Liebiau#. 116
Rinnag Mansardenwohnung.
3 Räume, zu verm. Besch. Einheitstr. 16. 1. Et.
zu verm. Deutz, Arnoldsstr.) d
Abgeschl. Etg., 4 Zim. Hocho,
e 3 Zim. Anb.bill. z. verm. in neu renov. Hause. Liebigstr. 1
Hrop. heizb. möbl. Mans.=
Zim. an anst. Mädch. bill. zu verm. Eigelstein 139, III.
Christophstr. 26—28, 1. Etg.„
mansarde an einz. Frau Is vermieten. Eintrachtstr. 6
9 n 9 61 m..0. Mans.,.kindrl.
J. U. ö. Cl., Fam. Eintrachtstr.).
Schön möbl. Mans.an anst. PerL zu verm. Friesenstraße.d
9 Et.33. u..ev. Ms., Gas,strßw. b.
9..om. Bonnerstr. 1. Besch..Et.
gut möbl. Zim. zu vermieten
Stolzestraße 4, 4. Et. rechts
(Forhet- jiehe Seie.)
—

Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Sommer-Konfektion
Leichte Damen-Mäntel in Popeline Kammgarn, Tuch, Tüll und Spitzen Fichus in aparter Ausführung.
Kleiderstoffe
Musseline, Kattun, Zephir, Mull
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Batist-Blusen.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise. 0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152* Donnerstag, 5. Juni 1913.
Das Rätsel ist gelöst!
Seite 5.
Ansshäuser=Technikum
Frankenhausen
Dir.: Prof. Huppert.
Ingen.-.Werrmstr.=Abt für gügem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Ich empfchle zicine vorzüglichen Correts jeglicher Preislage.
Spezialttkten:
annschmitt-Tabak, unerreicht an Qualikät u. Aroma, Zeinste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
Wundervolles, üppiges
— Ziehung am 4. und 5. Juli 1913
im Dienstgebäude der Könlgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin.
Haar HHaunouersche Lolerie
„ dastenane d Deutschen Lunftfahrer-Verbandes.
Straußfedern, Reiher 4. Fantasies
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0*
Rinmenfahrik: Altenbarnerstr. 20.
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckera kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original=Kräuter-Haarwaaser(Fl..25 u. 2,50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Jakobs-Balsam
Hausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutzmarke. Bewährte Heilsalbe für Wanden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern.Brandschaden, Ausschläge, Iämorrhoiden. Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Base Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn.-Ap., Rch-Ap. Jan von Werth-Ap. In Mül heim a. Rh.: Adler-Apotheke.%
zu Gunsten d. Nordwestgruppe.Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5064 Gewinne im Werte von Mark:
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnffrung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figar. Die Fassons sind
tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1. 50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899.
S II
216.
Hauptgewinne im Werte von Mark:
(Porto und Liste 30 Pig. extra).
erinnere an Elielh meine unzerreißbaren
elegant. Sammete, glatt
und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
El als verschiedenen Tausenden####b5
LUSS einschließlich Porto und Liste AWI-O Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
- I Lose-Vertriebs-Gesellschaft U. Hannover Kal. Preub.Lollerie-Einnehmer
BerlinW.9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Schlaflosigkeit:
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena— u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in ## Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a.50.
Dr. Axelrod’s Jochurt
ist von ärztlichen Autoritäten als bestes Vorbeugungsmittel gegen alle Krankheiten, die in der Stoff- und Blutzirkulation ihren Sitz haben, empfohlen. Fragen Sie Ihren Arzt. Allein echt zu haben:
er Meierel verel
Direktor Remmler
Moltkestr. 43 Telephon A648
Versand nach auswärts.— Auch zu haben: Konditorei und Cafe Kaiser, Breitestrasse.
Strausstedern,
ze taschen u. Mappen, Bücherträger, MualngaA sik-Akten=, Post= u. Mustermappen in
Ha-gr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. „III prompt. Alle Lederwaren u. ReiseWolncur artikel wie bekannt solideu billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
schwarz weiss, farbig.
Echtafrik. Straussfedern, Ia Qual. fertig z. Selbstgarnieren, in groß Auswahl, zu staunend billigen Engrospreisen, auch einzeln. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. Beste Bezugsquelle.Modistinnen.
ledern-Engroslager
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladengeschäft, Neben Warenhaus Münzer. bp
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1915.
c Mächte der Tiefe.
[27] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Er stand wie vor den Kopf geschlagen da.
„Gnädiges Fräulein, das ist— das ist einfoch undenkbar, platzte er endlich los.„Herr Bosse soll einen solchen Verdacht gegen mich geäußert haben! Ach nein, Fräulein Werbe, Sie irren,— Sie irren sich bestimmt.“
Asta wurde es heiß und kalt.
„Herr Werner,“ sagte sie mit etwas schwankender Stimme, „wenn eine Frau einen so ungewöhnlichen Schritt tut, wie dieser Abendbesuch bei Ihnen es ist, handelt sie nicht auf vage Vermutungen hin."
Sie erzählte ihm dann wortgetreu ihr Gespräch mit Else vom Vormittage. Und während sie sprach, wurden seine Züge still und ernst, und sie schwieg längst, da verharrte er noch immer in derselben grüblerischen Stellung.
Oswald Werner hatte sich schon seit geraumer Zeit nicht mehr verhehlt, daß die frühere herzliche Ungezwungenheit des Umganges zwischen ihm und dem Grubenherrn sehr herabgemindert war. Er schob die Schuld daran den veränderten Verhältnissen und namentlich der wachsenden Freundschaft zwischen Herrn Bosse und dem Bergassessor zu. Nie jedoch ware Oswald ein Gedanke an die Möglichkeit gekommen, daß der Kommerzienrat ihm irgendwann und=wo einmal mit einem Mißtrauen begegnen könnte.
Er wäre lieber zuschanden gegangen, als daß er an diesem Manne, dem er alles schuldete, auch nur in Gedanken die winzigste Untreue verübt hätte.
Darum schlug die Botschaft Astas furchtbar bei ihm ein. Wie aus einer Betäubung blickte er auf.
„Nun setzen Sie sich bitte noch einen Augenblick hin,“ bat er, strich sich mit den Händen durchs Haar, zog einen Stuhl herbei und ließ sich ihr gegenüber nieder.
„Das war mir wirklich eine Ueberraschung. Das dürfen Sie
mir glauben. Sapperlot ja! Ich fasse es eigentlich immer noch nicht. Und doch—.—! Wissen Sie, gnädiges Fräulein, ich bin immer schnurstracks meinen Weg gegangen, hab' nicht rechts noch links geschaut, nicht hiehin oder dorthin gehorcht, ganz Hingabe an mein Tagewerk. Und da passiert mir nun das!
Er schüttelte den Kopf und versuchte zu lachen.
Sie saß erschüttert vor ihm und suchte nach irgend etwas Ermunterndem, das sie ihm sagen konnte.
„Jetzt, wo Sie Bescheid wissen, ist die Sache ja nicht mehr so schlimm," begann sie.„Wenn Sie den Häuer nun mal gehörig hergenommen und ihm Ihr Haus zur Strafe verboten haben, ist der ganze Klatsch von selber hinfällig. Der Ernst, der Schreier, wird ja schon sorgen, daß alle es erfahren, wie ihm geschehen ist.“
Werner blickte die Sprecherin mit einem kleinen Lächeln an, während er zu ihren Worten langsam den Kopf bewegte.
„Fräulein Werbe, Sie haben es gut mit mir gemeint, und ich danke Ihnen von Herzen für Ihre freundliche Sorge um mich. Aber nehmen Sie es mir bitte nicht übel— ich werde Ihre Mitteilungen in keiner Weise für mich gebrauchen. Der Ernst ist unter Tage ein fleißiger Kerl, vielleicht etwas ruppiger, aber nicht schlechter als die anderen. Ich habe keine Veranlassung, dem nachzuwittern, was der Mann über Tage tut. Wäre mir das, was Sie mir jetzt im Vertrauen, in edler Absicht mitteilten, — wäre mir davon im Wege des Betriebes eine Anzeige gemacht worden, so würde ich den Mann energisch ins Verhör genommen, und vielleicht sogar entlassen haben. Ich sage— vielleicht! Denn das müßte noch wohl erwogen werden. Ernst hat einen großen Anhang unter der Belegschaft. Namentlich die Jüngeren sind ihm mit Leib und Seele ergeben. Und das will immer bedacht sein. Und— wie gesagt,— er ist allen ein Vorbild in der Arbeit.“
Er schwieg, und seine Augen ruhten eine Weile ernst auf ihrem Gesicht.
„Sie wollen also nichts tun, um meinen Onkel zu überzeugen, daß er Ihnen unrecht tat mit seinem Verdacht?" fragte Asta nach einer kleinen Pause.
„Nein, gnädiges Fräulein, nichts. Ich bin nur ein Bergmannskind. Ich halte es jedoch für unter meiner Würde als Mensch, zur Entkräftung eines so schweren Vorwurfes, den man mir zudem noch hinterrücks macht, auch nur einen einzigen Schritt zu unternehmen."
„Aber kann nicht mit der Zeit vielleicht Schlimmeres aus diesem Irrtum entstehen?" wandte Asta ein.„Ich denke immer——“
Sie verstummte und schien mit einem Entschluß zu ringen. Tann sagte sie plötzlich:„Herr Werner, ich glaube, Sie haben einen gefährlichen Gegner bei der Zeche.“
„Stimmt, nickte Oswald lakonisch.„Sie meinten doch Herrn Ortlepp, nicht wahr?“
„Ja, den meinte ich,“ sagte Asta, und dann lachten sie beide.
„Was für gute Augen Sie haben, Fräulein Werbe!“ sagte er. Dann wurde er gleich wieder ernster.„Vertrauen gegen Vertrauen, gnädiges Fräulein: Ich wußte es längst, und ich fühle es tagtäglich, daß der Herr Bergassessor mich sehr haßt Aber seine Freundschaft wäre mir vielleicht noch unerträglicher als sein Haß. Mir liegt diese Sorte Menschen nicht. Mag er mich also nach Belieben weiterhassen.“
„Aber könnte er Ihnen nicht einmal schaden?"
„Ich wüßte nicht, wie,“ entgegnete Oswald unbekümmert. „Ich gehe meinen Weg wie immer, Fräulein Werbe,— geradeaus, der Pflicht nach und der Berufsehre. Ich habe nichts zu verbergen in all meinem Tun. Was könnte also selbst böser Wille mir im Grunde wollen!?"
Sie sah sinnend zur Erde.
„Sollte das jetzige Gerücht gegen Sie nicht vielleicht schon ein Ausfluß jenes bösen Willens sein?"
„Das ist möglich; ich habe auch gleich daran gedacht,“ aniwortete er.„Aber ich werde mir den Kopf nicht darüber zerbrechen. Für mich ist die Sache mit diesem Angenblick erledigt.
sch bin um eine Erfahrung reicher; damit basta! Allerdings auch um einen Schmerz. Daß Herrn Bosses Vertrauen zu mir so schwach ist, das zu hören, hat mir sehr weh getan.“
Er schwieg und schritt ein paarmal hin und her.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Donnerstag, 5. Juni 1913.
90000020n 802000 200m 200000000000 0000000r0r 600 00000m 20rm 0m
„ Handwerk und Gewerbe:::
§§ Verdingungsämter. Der Vorstand der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe nahm in seiner letzten Sitzung zu der Frage der Errichtung von Verdingungsämtern Stellung. Die Genossenschaft hat neben der Vermittelung von Maschinen und Arbeitsbehelfen die Aufgabe, die gemeinsame Ausführung öffentlicher Arbeiten durch Innungen und Genossenschaften des Handwerks zu fördern. Wenn auch auf diesem Gebiet hier und da Erfolge erzielt worden sind, so erblickt der Vorstand doch in den Verdingungsämtern einen wesentlichen Fortschritt. Die Bearbeitung des Verdingungswesens in der Rheinprovil., von einer Zentralstelle aus, ist mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft, die nach Ansicht des Vorstandes, zum Teil auch noch sich den Verdingungsämtern der Handwerkskammern entgegenstellen werden. Ueberhaupt ist der Vorstand der Ansicht, daß die Bedeutung der Verdingungsämter in Handwerkerkreisen sehr leicht überschätzt werden kann.
:: Aus der Arbeiterwelt:;
□) Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter
hat, wie aus seinem Jahresbericht(Baugewerkschaft, Nr. 18, 193) hervorgeht, im Jahre 1912 eine günstige Entwicklung zu verzeichnen. Die Verbandshauptkasse verzeichnet eine Reineinnahme von 803407 Mark; darunter sind 751 744 Mark aus Wochenbeiträgen und Eintrittsgeldern. In den Zahlstellen wurden einkassiert: an Wochenbeiträgen 971 689 Mark, an Eintrittsgeldern 10424 Mark, an Zuschlagbeiträgen 3866 Mark und an Lokalbeiträgen 40056 Mark. Die Ausgaben der Hauptkasse beliefen sich auf 408394 Mark. Außerdem hatten die Lokalkassen noch eine Ausgabe von 264284 Mark. Für Unterstützungszwecke wurden von der Hauptkasse insgesamt 115242 Mark ausbezahlt; davon Sterbeunterstützung 3 398 Mark, Krankengeld 50 187 Mark, für Lohnbewegungen und Streiks 40 931 Mart. Das Verbandsvermögen stieg von 780066 Mark, auf 1200 622 Mark, also ein Mehr von 420 556 Mark. Davon Barbestand in der Hauptkasse 1021975 Mark, in den Verwaltungsstellen 177 327 Mark und in den Bezirkssekretariaten 1320 Mark. Die finanzielle Grundlage des Verbandes hat mithin eine
22. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (728. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
117202 533 119045 105 268 568 623
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind
den detr.
9
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und 1I.
4. Juni 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
12 84 111 48 69 202 385 418(1000) 891 989 1110 268 70 311 58 69 534 693 803 17(1000) 930 2090 92 239 59 410 58 712 614 801(1000) 64 944 3142 46 375 498 734(500) 72 974 4016 129(1000) 219 544(500) 57 98 774 821(9 87 935 63
1000) 66 81 5148 228 319 74 630 733(3000 810 73 80 955 6170 83, 314 482
676 727(1000) 999(1000] 7004 77 187 213 420 88 568 792 901 8253 89 306 76
1000) 80(3000) 876 965 2023 261 375 413 23 564 656 779 953(3000 74
10136 73 355(1000], 476 651 77 80 732 62 73 843 11145 329 408,613 70 866 933 88 12036 205 47 58 79 90 481 876 903 32 33 13203 56 304 54 445
77 808 932 14064 176 365 76 94 547 64(500) 15032 137 76 89 257 469 512
602 803 16059 85 174(3000) 85(500] 203 396 485 691 875 905 17122 247 71
87 333(3000) 414 81 503 663 736 37 75 928 55 18001 35 80 163 497 578 635 61 78 98 761 995 19043 315 429 45 587 94 678(1000) 711 47 87 20508 810 18 73(500) 974 800(1000) 79 946(1000] 22051
25 26 931. 23051 327 530 833 90 98 956—6 g6 go. 10—
25461 650 69 706 810(500) 27 995 26185 213 19 31 313 560 66 601 19 35
850(500] 27020 203 338 510 35 678 806 28124 340 800 11 78 994
440 552 634 79 95 736 994(1000)
30139 361(500) 896 902 31083 385 411 509 868 922 32272(3000) 90 357 83
33154 72 205 450 981 34133 95(1000] 245 99 350
66(1000) 69 70 126 74 203(3000) 416 707 48 808 988 38165 212 25 50 503 615 39084 102 371(3000) 553 60
Psr ure Tosefi
21370 419 42(1000) 87(3000) 503(500) 38 614 214 353(1000] 463 525 83 634 757 96(3000] 809 60 98 956 75 24090 139 205 332 457 645 806 65
59 99 29096 276
490(1000) 548 845 928 36 427 571 86 35001 25
36401 37257 98 792
657 731(3000) 974 109 89
47199 49000 97
40009 89 161 201 20(1000] 53 362 490 593 709 41158 277 475 87 598
(1000) 709 811 14 47 68 80(3000) 42977 107 294 374.0 664 79
807 95 43067 80 272 355 63 558 624 30[500) 717 903 44270 493 518 69 97
707 86 879 45055 191 438 617, 46050(500) 73 85 212 50 376 526 803 53
227 448 542 56 940 48050[500) 66 85(500) 154 250 64 928 53 65
108 242 376 521 826 37 956(1000) 64 96
50394 568 689(3000) 899 922 51065 76 167 214 39 88 331(1000) 649 750
915 23 973 76(1000] 52252 515 66 84 747(500) 65 876 53072 96 139(500] 298
680(1000) 863(3000) 98 950 54074 205 39 375(500] 466 75 87 533 77 690 764
55053 141 250 316(500) 23 471 725 59 867 56022 344 74 484 686 57047 488 618
708 888 908 11 58043 79 233 511 614 24 52 70 87 59000 16 66 80 268 630 732
60201 9(500] 66 79 493 777 92 94 819 993 61242 464(500) 512 741 962 62148 79 260 81 86 329 431 61(1000) 506 15 50 621 762 923 63096 374 535 76 996 64088 347(500] 547 645 94 995 69 65017 43 334 434 686 708 47 877 66168 69 91 266 77 429 623 984 67017 365 406 677 97 68162(500 441 546 637 711 835 72 97 956 65 69153(1000] 91 349 405 82 541 60 744 67 91
801 21 981
70092 214 360 468 542(3000) 69 603 11 773 835 921 71081 133 41 53 331 75 500) 494 711(500) 72710 71 888 955 73084 105 249 50 77(3000) 332 43 500 687 89 789 823 64 932 91 74038 42 62 163 243 74 461 561 87(500) 655 729
993 75022 41 47 293 312 41(500] 830 89 76034 143 238 461 82 544 53 806 77119 214 677 735 850 67 907(50000) 10 78023 72 169 365 95 628 714 85 919
8003s(So) 451 B2 500) 90 555(10001 er 638 75s 845 951 81005 24 388
(500 404 48 557 63 695 765(500), 82168 235 57(1000) 532 630 42 837 46(3000)
930 83003 322(10001 472 614 806 28 61 84102 26 54 293 99 393 482 501 603
755 61(1000] 85053 90 238 85 627 75
208(1000) 378 446 735 869 88217 427 64(1000) 97 554 609 62 814 89044 86
332 675 720(500) 872(500] 916 56 74 G—
90016(500) 140 56 76 417 49 65 617 54 735 46 948 91164 282 581 87
624 820 26 925(500] 53 92182 245 59(1000] 318 435 532 758 68 895 992
93092 524 694 95 780 99 954 66 72 94091 160 222 60 370 93 593 635 95044
537(500) 634 802 66 901 96056 143(500] 26) 94 336 95 488 559 80 811 97041
192(500) 377 590 604 10 47(1000) 130 460 666(1000) 79 96 907 99143 47 209
58 72 338 400 539 793 877(1000)
100031 260 61 458 96 99 687(1000) 859 68 988 101010 172 282 51 821
102237 76(500) 84 584[500) 614 744 50 922 103082 143 291 476 602 33 50
91 715 97 948 104072 135 84 216 71 370 702 45 874
555 656 726 106208 616 107051(1000] 227 56 76 524
82 85.994 1( 6g5,B 11112“ 1000 619 62 722 32 837
105029 112 37 206 333 108050 147(500] 775
110033 448 97 565 730 66
911 112052 367(1000] 481 528 98 637 95 760 939 113140 232 344 684 92 824 70
86 988 114101 71 330(500) 53 68(500) 537 699 754 827(500) 970 83 115257
64 305 503 836(500] 116273 301 24 59 88 403 548 717 50 96 974
864 907 118118 322 512 93 677 745 828 35(3000] 906
12010 78 25 79 772 121019 141 49 425 93 523 634 772 87 827 122457
*#s 54 800 124028 35 42
47 80
R„ 105 bi0 93 129232
1000) 408 62 547 93 658 706 878
130316 80 400 530 808 131349 416 703(1000) 84 132162 282 353 430 73
530(1000] 835(1000] 133016 69 185 491 507 785 861 96 134055 378 434 47
135093 109 232 47 316 67 77 437 656 725 38 77 825 71 976(1000] 136010 196
274 426 645 774 834 137131 59 348 575 613 20 50 942 52(1000] 1382 6 325
53 481 575 683 84 926 47, 139036 204 15 41 374 464(1000] 669 81 717 876
140128(500 57 237 42 880 983 141085 115 205 33 55 97 316 429 578 797
841 63(1000) 142032 160(500) 579 84 701 89(5000) 809 976(1000) 143221 365
439(1000) 92 512 27 82 605 725[500) 906 53 144082 113 31 232(500) 310(500 485 825 905 145083 695 816 61 977, 146165 268 363 472 526 76 91 784 881
926(500) 91(1000) 147046 75 706 148032 63 272 360 64 429 46 501 673 714 827
975 149078 197 629 816 901(500) 67 76„ C6—
150035 173(3000] 286 410 30 745 880 993(500] 151069 408 16 62(500
546 92 757 969 152158 413 22(3000) 515 58 768 834(1000] 36 153011 42 149
293 570 607 81 908 154307 43 402 886 155020 39 96 104(1000] 204 456 63
500] 722 54 841(500] 156195 308(1000) 423 868 907 66 157068(3000] 172
245 487 718 883 912 85 158013(1000] 73 238 399 473 510(1000) 623 778 942 91
159081 111 217 70 460 696 785(1000] 829 31(3000] 75
160141 86 487 828 961 161318 428(500) 959 84 162027 41 177 449 552
80 690(500) 794 163009(500) 114 25(1000) 99 265 532(1000] 61 627 84 826 63
80 164324 474 537 75 638 71 744 62(1000) 97. 816 84, 165162 68 86 233 48
426 645 815 24 917 166213 19 419 42 515 630 745 167198 254 337 410 596(500
792 816 168025 111 212 391 428 548 64 928 48 169015 70 82 318 417 793 894 62
170057 160 356 514 23 67 681 962 171054(500] 87 145•0 548 78
736 172059 201 97 495 722 35(1000) 843 173048 160 226 82 99 344 46 62
500) 469 685 757 804 907 174118 21 260 579 679.,855 960 175003 53 240
54 862. 176355 512(500] 771 980 177222(3000) 47(3000) 72 83 368 97 416
40 799 853 919 178465 915 173012 61(500] 286 423 40 530 93(500) 663
189415 45 61 96 657 736 818 52 181203 420 60 570 649 715 29 809 11000
182090 187 215 58 328 503 42 83 818 45 63(500) 183165 254 88 323 428 514 100
184053 150(1000] 80(500) 235 475 78 79 511 640 739(1000) 59(500) 886 901 14
185066 423 536 620 766 808 19 900 3 186048 49 174 345 561 81 696 700 76 820
26 187237 438 635 188057 67 308 85 89 496 823(1000) 189186 231 54 73 82 358
196450(loggs zos 436° ahch Ss 750 853 903 191131 72 73 80 333 48
577 80 724 25 192267 89 352 422(1000) 519 667 808 193216 94(1000) 306 1500 87 407 647 789 989 194274 399 446 530 605 791(3000] 195244 47 78(500
97 401 15 76 511 619 78 914 74, 196207 40 63 391 463 521 729(500] 53 819
197002 169 498 558 623 824 33 42 82 198113 73 372 412 638 719 21 84
80 561 672 83 726 55 63 855 929 201069
103 272 471 512 17[500) 49 62 624 746 851 96 202036 37 78(3000] 248 819
900 68 203301 45 92 614 829 204159 75 317 495 681 763 64 77 971 73
205044(500) 135 216 375 99 450 543 69 614 17(500) 19 37 758 206128 261
92 493(1000) 503(500) 17 99 910 207016 220(1000) 96 421(500) 31(4o 963
208005 144 298 512(1000] 627 31 851 982 209061(500) 168 28) 406 598 705
219045 173 290 359 404(3000) 52 522 62 628 46 722 825 56 75 902 71
211016 44 149 579 625 73 726 68 833 212139 404 53 655 782(1000] 95 955 64
213079 372 685 715 214043 52 97(1000) 256(1000) 334 44 558 88 215178
204 322 470 654(500) 843 216064 144 65 397 649(3000) 715(1000) 217172
231 42 558 640 58 94(500) 778 838 909(500] 218045 110 20 204 340 631 808
22001f 40 v. 176 272 08 321 snor. 64 458 620 743 824 919 4 56 99 221015 38 66 248 56 369 590 660 869 71 222019 102(3000] 15 59 83 292 417(1000
515 92(500] 682 83 730 79 223085 194°8(1000) 33 88 468 95 539 686 991
30001 224233 75(500) 357(3000) 412 55 500 5 799, 225000 42(1000) 85 87
140 339 430 38 605 51 96 785 855 905 89 226051 128 247 334 420 32 58 72
3000) 610 758 227003 88 170 322 576(500) 920 228042 261(1000) 98 357 63
564 229091 226 354(500 502 688 750 828
230027 153 64 73 246(1000] 58 415 539 67 628 99 740 49 938 231172 90 464 73 778(500) 802 8 39 232014 116 70 440(1000) 686 754 70 72 825 59 233159 231(500) 485 526 746 807 82 920
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 3 Inni lies 2834 statt 2434, 41079 (500) ntatt 40079(500), 125475 statt 125575, 128632(1000) statt 138632(1000), 129308 statt 129608
bedeuisame Festigung erfahren.— Auch in der Mitgliederbeweguns hat der Bauarbeiterverband gute Fortschritte gemacht. Er verzeichnet am Schluß des dritten Quartals 45 335 Mitglieder gegen 41413 am Jahresanfang.
22. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschea (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind den detr. .A B
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
4. Juni 1913, nachmittags.
Nachdruck verboten.
353 549 625 768 1448 71 505 734 848 964(1000] 73 2147 448 571 816
3120 91 880 4001 23 107 459 575 630 5015 49(500 97 786 805 87(3000] 9
33 6104 87 292 42)(1000) 843 7034(1000] 109 88 289 321 61 671 8140 238 640
11143(3000 414 666 74 830, 12645[500) 86(3000] 980 13239 755 918
14082 160 268 525 39 15573 95(1000 653 993 16073 167 311(1000) 807 17628 445 651 841 57 19010 234 993
20484 90 703 21365 81 410 701(500) 822 22889 952 23010(500) 22 76 178
578(500] 802 995 24067 339 42 47 523 33(500) 25131 407 72 897 26365 756 942 739 839 18269 27290 422(5000] 679 934 28275(1000) 29058(1000) 709 882 30121 356(3000] 555 664 729 855 31405 31 775 32206 840 7 33048(1000
" 106 an1 110001 34936
35290 3667
37117 541 87 38182 679 868 964
348 486 501(1000)
39233 56 728„„ 0
40515 607 939 41072 343 64 696 42099 177 795 833 902 75 4308 221
684 44056(1000) 89 388 584 858 922 77, 45114 64 209 593 797 900 85 46430
519 795(500) 924 47552 653 890 945 48221 419 630 720(5000] 49094 272
50039 55 175 240 315 85 563 852 915 21 51062(1000) 84 414 67 617 784
839 52347 53172 601(1000) 85 701 980 54131 46 877(500) 943(500) 55036
166 468 768 931 56142 266 74[500) 940 57358 86 417 592 58349 787 59395 645 60032(500) 368 615 61087 475(3000) 562 83 693 819(1000 und die Prämi300000] 62263 425 40 86 501 795 940 54 63025 405 632 854 64263 309 93
1000 628 727(3000) 46 65111 592 981 66011 116 212 81 435 86 555 718 67303
87 490 636 68123 69116 281 335 90 956(1000) 59[500
70420(3000] 726 44 977 71080 723(500) 858 927 72283 407 752 733s8
24 442 73 74 711 74030 305 484(500] 75289 416 76121 33 49 350 626 32
814 77038 228 457 709 824 78422 79187 264 352 416 22(1000) 33 655 859
80306 508 639 869 906 61 81003 818 25 82054 268 560 737, 83060 441
84135 374 589 659(3000] 805 944 85178 409 86421 571 96 87296 353 520 647
585 809 23 85 900 88177 290 350 928 89416 664 820
90185 262 609 91107 317 92494 537 74 616 843 61 94077 162(500] 274
369 508(500] 43 54 615 16 863 95220 318 407 774 96236 324 97176 278 626
993 94 98054 171 266 99530
100051(3000) 95 191 426, 101184 229 32 439 599 860 996 102021(500) 99
323 464 708 868 949 103054 284 514 646 88 709 101020 605 772 89 105160 244 55 69 309 28 56 544 733 78 106096 152 433 550 57 689 859 64 107242 326 500] 65 421 51 631 55 108292 668 988 109156 79 495 772 964
110161 111085 106 345 521 53 71 93 725 962 92 112344 417 743 950
113148 355 403 685 794 932 1140 3 138 592 706(15154 447 538 654 116016
65 184 266 82 454 117248 118048 133 466 968 119059 66
120000 14(1000) 166 380 403 592 121076 126 388 778(1000) 122254 483 688 123794 835 909 45(1000) 124146(3000) 68 772 953 125300(1000) 688 996 126042 500) 252 324 596 829 127019 127 58 128093 274 403 129168 86 402 15 22 634
792(1000
130011 388 92 654 131268(500] 647 756 79 87. 132180(500) 380(1000) 422
83 619(500) 53 87(1000 847 133030 127 267 702 134311(500 95(3000) 424 991
135143 536 631 136020 33 417 515 845 933 137168 317 78 480 541(3000) 935
138122 206 51 92 435(500) 506 936 71 139208 35 531 840 934
140485 522 33 687 915 61 141114 248 142221 325 508 20 718(500] 826
1000) 91(1000] 143126 860 144031 145840 146134 471 864 147199
383 445 61 627(500] 148334 788 149144 263 70 413 547(1000)
150007 871 940 151761 928 152547(3000) 668 995 153338 154228(1000
595 816 59 155086(500) 226 304 509 766 156433 72 693 940 157031(500] 192
228 408 537 639 158037 57 96 365(1000) 439 68 639 784 159106 288(500 544
160092 240 59 161150 390 871 162063 246 477.685 790 163077 198 217 443
930 57 164375 510 639 949, 165295 424 574 608 826 54 981(500] 166217 55
500) 922 88 167067(500) 186 291 531 168512 766 71 812 48 169515 17 798.915 170115 86 604(500) 16 854 171073(1000) 497(1000) 172062 75 885 173253 86 889 174070(500) 269 321 27 923 175545 176111 3
177325(500) 535 178814 179040(3000) 536 744
186858 181155 721 959 91 182167 96 329 183025 292 705 52 90(1000] 876
184376(1000) 792 822 185581 186009 74 108 343 430 90 95 715 187134 379
189059 81 354 71 614 889 94
190598 191188 91 202 464 722 192246 436 49 63 193036 60 489 515(1000
751 194082 834 83 195422 196028(3000] 189 215(500) 420 73 570 606 20
42 53 859(1000) 197089 625 782 979 198232 456 553 710 30 39 199182 252 91
324 592 743
209779 201377 697 684 720 65 835 968 202653 866 71 958 203112 219 46
342 670 752(1000] 62 204181 334 53 532 765 205256 363 900 38 206081 574
663 715 981 107429 93 523 83 703 7 807 99 208062 343 751 209517 635(1000]
842 928
210372 471 98 805 211372 461 212126 235 304 43 661 544 869[3000) 962 213162 483 534 974 214166 406 531 215304 489 569 653 216333 66 621 48
753 217066 143 81 404 574 218163 433 897 219244 334[500) 62 551 92 778
917(500
220370 601 717 806 23 86 221296 508 642 709 826 936 222037 79 757 815
69 223078(30000] 113 464 562 640 765(1000] 820 224283 480 84 86 588
225182 98 516 723(1000) 918 66 226256 521 667 227140 214 64 488 611 786
808 228345 481 754 93 806 23 54 929 229046 153 487 669 914(1000)
230212 595 867 904(3000) 87 231409 232206 446 813 233041 75 813 14
Die Ziedung der 1. Klasse der 3. Preußisch=Süddeutschen Klassen=Lotterie beginnt am 9. Juli 1913. Die Erneuerung der Lose mun bis zum 19. Juni er, abends 6 Uhr, erfolgt sein.
328(3000] 696(1000) 828
„Ein trauriger Erfolg meines Ganges," seufzte Asta, sich zum Abschiede erhebend.
„Keineswegs, gnädiges Fräulein,“ widersprach er fast erregt. „Ich bin doch ein Mann, und ich werde das schon tragen können.“ Asto erwiderte nichts. Aber alle seine Worte und auch der Dank, den er ihr nochmals aussprach, machten ihr Gemüt nicht froher.
Wenige Minuten später ging sie. An der Haustüre reichte sie ihm die Hand. Er beugte sich herunter und drückte einen Kuß darauf, und in der ganzen Art, wie er dies tat, sprach es sich deutlich aus, daß dieser Handkuß mehr war als eine herkömmliche, gewohnheitsmäßige Artigkeit.
„Sie kennen mich kaum, Fräulein Werbe,“ sagte er,„und Sie haben an mir gehandelt, wie ein braver Freund.“
Ein leises, hastiges„Adieu“ war die Antwort und im nächsten Augenblick schritt sie schon über den Gartenkies.„Bleiben Sie drinnen, es ist sehr rauhes Wetter,“ rief sie noch zurück, als er ihr bis zum Gartentor folgen wollte, und dann floh sie mit heißen Wangen und Augen in die schützende Dunkelheit hinein. Als sie die Haustüre zuschlagen hörte, blieb sie ein Weilchen stehen, drückte die Hand auf ihr zuckendes und zitterndes Herz und warf noch einen langen, zehrenden Blick nach der kleinen Villa zurück. Durch die Fugen der Fensterläden wob ein dünner Streifen Licht bis zu ihr herüber, wie ein stummer, freundlicher Gruß.„Oswald!“ sagte sie leise, und noch einmal, kaum hörbar und wie von erstickten Tränen durchzittert:„Oswald!"
Dann eilte sie weiter.———
Kaum war ihre Gestalt im Dunkel verschwunden, da tauchte hinter dem Straßenrand ein vierschrötiges, männliches Wesen auf. Dicht neben dem Wernerschen Grundstücke lief zwischen Gartenhecken ein Fußpfad. Aus diesem letzteren trat die betreffende Person jetzt rasch heraus auf die Straße und schlenderte in der Richtung nach der Bahn zu davon, die Hände in den Taschen, watschelnd wie eine Ente, und ab und zu wie ein Ferkel vor sich hingrunzelnd.
Der Mann mochte etwa hundert Schritte weit so hingetrottet sein, als er in seiner Nähe im Dunkel der Bäume ein Hüsteln
hörte. Sofort schwenkte er nach der Seite ab und auf eine Stelle zu, wo der Wegrain breit überbrückt war und die schwarzen Lanzen eines Mauergitters aus dem Dunkel starrten.
Es war der Friedhof.
Von einem langen Mantel umschlottert, stand an einem Pfeiler des Eingangstors, halb verkrochen hinter einem Regenschirm, den sie zum Schutz gegen den Wind aufgespannt hatte,— eine dürre, verfrorene, männliche Person, die den Vierschrötigen augenscheinlich erwartete. Kaum hatten sich die beiden zueinander gefunden, so begann eine hastige, vorsichtig gedämpfte Unterhaltung zwischen ihnen.
Der Vierschrot redete fast in einem fort. Es waren sonderbare verworrene, ganz unverständliche Laute, die aus seinem Munde kamen und die, wenn seine Stimme sich etwas steigerte, mehr dem Gebell eines Tieres als menschlichen Lauten ähnelten. Der andere sprach alle Augenblicke heftig, nervös und scharf dazwischen. Trotzdem er die Hand am Ohre hielt und sein Kopf den großen Mund seines Gegenüber fast berührte, mußte auch ihm das Verstehen des kauderwelschen Geredes wohl große Schwierigkeiten machen.
Was? Er war nicht da, sagst du? Warum hast du denn
——?—— Ach so— er war also doch da. Verflucht!——
Na, dann reist er Dienstag. Ich hab's ja deutlich gehört, daß es hieß, er würde entweder Sonntag und Montag, oder Dienstag und Mittwoch zur Industrie=Ausstellung reisen.—— Wie?
—— in seinem Arbeitszimmer saß er nicht? Aber es war
erleuchtet, und du hast es dir gut angesehen.—— Der Schreibtisch steht vorn links in der Ecke.—— Ja, ja, dahinter liegt
das Schlafzimmer, und dann kommt der Baderaum. Dort ist auch das Fenster. Es steht fast immer halb offen, und es ist
reichlich groß.—— Na, nun weißt du ja Bescheid. Troll dich
jetzt nur heim. Es braucht uns niemand zusammen zu sehen hier draußen. Ich gehe zum Bahnhofswirt ein Glas Grog
trinken.—— Ja, ja, reiß nur das Maul nicht so weit auf.
Hier hast du was. Aber versauf' es nicht wieder auf einmal.
— Was? Was willst du denn noch? Mach' voran, ich habe eiskalte Beine. Was? Er war nicht allein?—— Er stand im
Nebenzimmer, und es war jemand bei ihm? Das kannst du mir später noch erzählen— zu Hause; ist doch nicht wichtig.—
— Was?—— Ach! Ein Weibsbild war bei ihm. Haha! Sich
mal an!—— Groß, dunkel! Wa——s? Die schwarze
Schwester vom Kommerzienrat? Seine Nichte ist das,
—— ja, ja, seine Nichte, die Nichte vom Herrn Bosse. Verdammt noch mal! Die war also allein bei ihm da drinnen?
Hast du dich da sicher nicht verguckt?— Na, schön,— nun
lauf nur heim—.“
Damit ließ er ihn stehen. Aber der mit Jakob Angeredete trabte ihm noch einmal nach, hing sich ihm an die Rockschlippen und bellte wieder auf ihn ein.
„Nein, nein, du hast für heute genug,“ wandte sich der Dürre unwirsch um.„Mittwoch kriegst du ja mehr. Nun laß mich und pack dich.“
Er ließ Jakob stehen und schritt rasch davon.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Inserat. Die hübsche blonde Dame, die mich gestern beim Zusammenstoß beim Rollschuhlaufen im Eispalast„Kamel“ nannte, wird zwecks Heirat um ehrbare Annäherung ersucht.
Ueberraschung. Madame:„Immer ist es das gute Porzellan, das Sie zerschlagen. Wenn Sie doch einmal die häßliche Kaffeckannc zerbrächen, die im Schrank steht, der würde ich keine Tränc nachweinen!"— Dienstmädchen:„Ach Madame, wenn ich das gewußt hätte! Die ist ja bereits zweimal kaput gegangen; da habe ich aber jedesmal heimlich eine neue gekauft, die gerade so aussieht!"
Bestes Mittel.„Mich wundert, daß Sie Tag für Tag so stundenlang durch die Museen wandern können; sind Sie eigentlich ein so großer Kunstliebhaber?"—„Ach was, aus den Bildern mache ich mir überhaupt nichts, ich will mir nur's Rauchen bißchen abgewöhnen!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&a Donnerstag, 5. Juni 1913.
Seite 7.
Zeichnungs-Aufforderung. Mark 50 Millionen 4% Reichsanleihe Mark 175 Millionen 4% Preußische Staatsanleihe
Unkündbar bis 1. April 1938
werden namens des Uebernahme=Konsortiums zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Bedingungen:
1 Zeichnungen werden bis einschließlich. Ln 10 Juni d. S mittags 1 Uhr
anr5
eedu h#### Mrliner Handelas 1 in Cöln: Deichmann&amp; Co.— A. Lepy.— Sal. Oppenheim ir.&amp; Co.
J. H. Stein.
„ Dresden: Gebr. Arnhold.— Philipp Elimeyer.
- Elberfeld: Bergisch=Märkische Bank.— von der Heydt=Kersten &amp; Söhne.
„ Essen: Essener Credit=Anstalt.— Rheinische Bank.— Simon HirschFrankfurt a..: Deutsche Effecten= und Wechselbank.— Deutsche Vereinsbank.— Frankfurter Bank.— Lazard Speyer=Ellissen.—
Jacob S. H. Stern.— L.&amp; E. Wertheimber. Halle a..: Hallescher Bankverein von Kulisch, Kaempf&amp; Co.,
Commandit=Gesellschaft a. Actien.— H. F. Lehmann.— Reinhold
Hamburg: L. Behrens&amp; Söhne.— Joh. Berenberg, Goßler&amp; Co.
— Conrad Hinrich Donner.— Norddeutsche Bank in Hamburg.
Schröder Gebrüder&amp; Co.— Vereinsbank in Hamburg.— M. M.
Warburg&amp; Co.
in Schaldoerschrebungen zu 10gog, 3och, 100, 3o0. 2do und 10 Mark mit Ziuscheinen über von I. OAlodber d. J. lansende Ziusen. Der erste Zineschan st an
1. April 1914 fällig.
asschr Aesenhgen Sücke, dle iunde b,2,w, Bgd e,. 2 fl. 14 1s wast nenuger;, unter vertenung ven
Staatsschuldbuch einzutragen sind, 19##4.70) Mark für je 100 Mark Rennwerr;. 9, Stuchzinsen,
Die entragung in die Shulbdbicher erseigt gebsthrenfet, Der anüich, Scrhw=hs) u— Sogser soiges nuach sen;“ o9., Poeglscagenden Werdepieren zu binterligen, weiche de derestundeZechrungstel. VBel der Zeichnung de ober 9, Hauf oin, E Peichehauost Vertgapsere Devoschefe sooie, de Devoischene der Könglschen Seihgandlung(Preuzische Satedank) vertreten die Stelle der Wertpapiere
den Zeachnern sohzt in. Hole einer geringeren, Zuelung die hreie Versiautg Vder. der.oe=); Heichonugen auch ohne Verwendung don Zeichnungzscheinen eroigen, und zwar briesich mut folgengen Worlaut.
Auf Grund der öffentsich bekanntgenachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten 40g Reichs= bezo. Preußischen Staatsan
Berlin: Bank für Handel und Industrie.— Berliner HandelsGesellschaft.— S. Bleichröder.— Commerz= und Disconto=Bank.
— Delbrück Schickler&amp; Co.— Deutsche Bank.— Direction der der Disconto=Gesellschaft.— Dresdner Bank.— Hardy&amp; Co., Ger. mit beschränkter Haftung.— F. W. Krause&amp; Co., Bankgeschäft.
— Mendelssohn&amp; Co.— Mitteldeutsche Creditbank.— Nationalbank für Deutschland.— A. Schaffhausen'scher Bankverein.—
Nacher Rheinisch=Westfälische Disconto=Gssellschaft Actiengesellschaft.
Barmen: Barmer Bank=Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Braunschweig: Branschweigische Bank u. Kreditanstalt.=G
Bremen: Deutsche Nationalbank, Kommandit=Gesellschaft auf Aktien.
Breslau: Eichborn&amp; Co.— E. Heimann.— G. v. Pachaly's Enker, — Schlesischer Bank=Berein.
Cassel: L. Pfeiffer.
Chemnitz: Chemnitzer Bank=Verein.
Coblenz: Mittelrheinische Bank.
in Hannover: Hannoversche Bank.— Ephraim Meyer&amp; Sohn.
„ Karlsruhe: Veit L. Homburger.— Straus&amp; Co.
„ Königsberg i. Pr.: Norddeutsche Creditanstalt.
Leipzig: Allgemeine Deutsche Credit=Anstalt.— Hammer&amp; Schmidt Ludwigshafen(Rh.): Pfälzische Bank.
Magdeburg: Magdeburger Bank=Verein.— Mitteldeutsche PrivatBank Actiengesellschaft.— F. A. Neubauer.
#-ditbank.— Süddeutsche Disconto=Gesellund
Mannheim: Rheinische Creditbank.
schaft.=G.
München: Bayerische Handelsbank.— Bayerische HypothekenWechsel=Bank.— Bayerische Vereinsbank.
Nürnberg: Bayerische Disconto=&amp; Wechselbank.=G.— Anton Kohn.— Vereinsbank.
Posen: Ostbank für Handel und Gewerbe.
Straßburg i..: Allgemeine Elsässische Bankgesellschaft. Stuttgart: Württembergische Vereinsbank
4.
nom. M. nom. M.
— Reichsanleihe
Preuß. Staatsanleihe
ud veroflichte mich zu deren Thrahne oder zur, Abnahme besfertoex Lertrogeat, Gergsg nichte per Acfichtigt Wird, Hin ich einverstanden, daß statt Reichsanleihe auch Preuß, Staatsanleide
0 59„„ MT„leths augeteilt wird*).
Das Nichtzutreffende ist fortzulassen.
das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, zum Preise
o gestatt Preuß, Anleiße auch Reichsanleihe zugeteilt
.„ Ziüt en sie unter Sperrung bis 15. April 1914 für mich von 97.70 Mark.
„ 9 8/ bis 15. Februar 1914 der Sperre unterliegen, zum Preise von 97.90 Mark.
„on freien, d. h. keiner Sperre unterliegenden Stücken, zum preise von 97.90 Mark.
Als Sicherheit hinterlege
Die Zuteilung erseigt tunlicht bald nach der Zeichnung dergetaut, dab zun dc /, Ji, Schuldbug; 3 42 Pzrgen, g, Pe6 pa ie Pkins encheöi s ermes der Sechehtestele.
6. Die Zeitaner können die ihnen zugeteilten Anleihebeträge vom 21.—. 15 0, des zu Lteilten Betrages spätestens am 24. Juni d. J.
30%„„„„„ 29. Juli d. J.
30 0„„ 28. August d. J.
„„ 19. September d..„
Wird die Zahlung im Fäligkelsternine versäumt, so kann dieselbe noch innerhalb eines Monais unter Verechnung einer Vertragstrafe von 5 0g des fälligen Betrages ersolgen. Wird auch diese Frist versäumt, so ver.
Berlin, im Juni 1913.
Reichsbank=Direktorium.
v. Glasenapp. v. Grimm.
Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank).
von Dombois.
*S g e. 1
„Wenn Sie von hartnäckigen hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasch Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidm. 26, v. Wertb=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98.Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, Heiur. Katterbach, Severinstraße 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Harsdurgerring 28, gegenüber dem
Opernhaus,.Wiegand, Aache
nerstr. 8, E. Stettner, Friesen pl. 24; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheker J. Baur. d
200 Stück im Anschnitt. Muster mit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capelenzentrale
.Hiederstein EckealiterMarkt
U. Taschenmacher.-Gegr. 1880.*7
Bis 19. Juni verreist
Zahn-arzt Jos. Diener.
nimmt zu den Originalbedingungen— also vollständig spesenfrei—. Anmeldungen auf die am Donnerstag, den 12. d. Monats zur Zeichnung aufliegenden:
m. 50 Millionen 4% Deutsche Reichsanleihe M. 175„ 4% Preußische Staatsanleihe
entgegen. Beide Anleihen sind bis zum 1. April 1935 unkündbar.
Große Bureau= und Tagerräume Filzengraben 8/10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 5600m, per 1. Juli zu vermieten. Ev. Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Richard&amp; Schreyer m. b.., Filzengraben 8 10 beim
Portier.
Die
ank A..in Cöln
a 97,90(Schuldbucheintragungen 20 Pf. weniger)
20.40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung
„ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1853.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
jedes beliebige Quantum EIS abzugeben.
Brauerei Alteburg
Höln-Bauenthal. Telephon A aaß und A 9299.
Wir Verlester Unsere Kuron
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten
Tel A 550 u. A 7134.
Verlag u. Druck von J. P. Ba m. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantw Nich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gute reine Makulatur
Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Höhenlage. Waldr. Aerztl. empf.
Privat-Pension.
P. J. Reichert 46. 3
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennends Zuschriften beweisen, im LecalAnzeiger gute Wirkung.
s

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 152* Donnerstag, 5. Juni 1913.
S
Kunst und Wissen
+ Ausstellung im Schnütgen-Ruseum. Aus den mehr
als hundert Objekte umfassenden Neuerwerbungen des letzten Jahres, hat die Verwaltung des Schnütgen=Museums eine Auswahl getroffen, und im Kapellenraum zur Ausstellung gebracht. Es ist ein erfreuliches Zeichen für das Museum, daß alljährlich eine so stolze Reihe von Kunstwerken den vorhandenen Sammlungen eingegliedert werden kann, ein Zeichen für das zielbewußte Weiterbauen und Nutzbarmachen. Die diesjährige Ausstellung fällt besonders angenehm auf durch die hohe Qualität der neuerworbenen Gegenstände. Alle Gebicte mittelalterlichen kirchlichen Kunstschaffens sind berücksichtigt worden: Plastik, Goldschmiedekunst, Paramentik usw. Die Auswahl ist eine sehr glückliche gewesen, indem die Neuerwerbungen sich von vornherein als ebenso notwendige wie geeignete Ergänzungen zum vorhaudenen Bestande charakterisieren. Die Goldschmiedekunst präsentiert sich neben der Plastik am reichhaltigsten wie reichsten, was die Qualität wie die Wirkung angeht. Ein prächtiger Kelch, der um 1300 sein Entstehen gefunden haben dürfte, ist in wunderbarer Treibtechnik aus Silber gefertigt und stellt den Uebergangstyp vom romanischen zum gotischen Stile dar. Ihm gliedert sich dem Alter nach eine kleine hochgotische Monstranz an, die mit dem gut gezeichneten gravierten Fußschmuck und dem duftigen architektonischen Aufbau ein wertvolles Glied für die Geschichte der heimischen Goldschmiedekunst darstellt und zudem liturgiegeschichtlich deshalb von Bedeutung ist, da sie den Uebergang des eucharistischen Schaugefäßes von der Turmform zur Kasten= bzw. Strahlenmonstranz der späteren Zeit illustriert. Von drei weiteren Monstranzen zeichnet sich eine Augsburger Arbeit(um 1720) durch ihre dekorative, prunkvolle Wirkung aus.— Unter den Skulpturen ist eine frühe kölnische Reliquienbüste des 15. Jahrhunderts besonders bemerkenswert, zumal sie das übliche Schema dieser Reliquien verläßt und durch eine naturalistische Auffassung und Vertiefung des Seelischen ungewöhnlich eindrucksvoll und aristokratisch erscheint. Ein kleiner realistischer Kruzifixus des 14. Jahrhunderts lehnt sich an die Auffassung an, die in dem großen Kreuz in Maria im Kapitol niedergelegt erscheint, er ist eine plastische Wiedergabe einer eindringlichen Passionspredigt aus den Kreisen der Mystiker. Einen mehr erbaulichen frommen Ton schlägt ein zweites, dem 15. Jahrhundert angehörendes Kruzifix an. Zu nennen wären außer diesen Skulpturen noch ein derber, aber ergreifender Schmerzensmann, eines jener im 15. und 16. Jahrhundert so beliebten Bilder, denen man den bezeichnenden Namen gab„Unser lieber Herr im Elend". Wie steigert sich die Wertschätzung alter Kunst, wenn man Kaseln sieht, welche wie die als Neuerwerbung ausgestellte einen solch hohen Grad von künstlerischer Auffassung und Durchführung zeigen. Auf rot=violettem Sammet liegt das breite Kreuz mit Architekturen in Reliefgold und prächtig gezeichneten Einzelfiguren, die im Stil vollkommen die Eigenarten der niederrheinischen Schulen des ausgehenden 15. Jahrhunderts an sich tragen. Das Granatapfelmuster ist in seinen großen Linienzügen ausgelegt und in der Wirkung verstärkt durch verschiedenartig gestanzte Goldpailletten. Unter den Werken der Kleinkunst erregen einige Reliefplatten aus Elfenbein und Perlmutter, sowie eine Serie von Kreuzenkolpien das Interesse. Letztere stammen aus Ausgrabungsstätten Palästinas und gehören der Zeit vom fünften Jahrhundert nach Christus bis tief ins Mittelalter hinein an. Es sind Andenken und Behälter für Reliquien aus dem Heiligen Lande, wie sie die Pilger früherer Jahrhunderte mit in die Heimat nahmen. Ein Vergleich zwischen den schlechten modernen Wallfahrtsandenken und diesen billigen aber wirkungsvollen Kreuzchen drängt sich unwillkürlich auf. Die Ausstellung, deren Besuch sehr zu empfehlen ist, liefert den Beweis, daß der Stifter des Museums sein Werk nicht etwa für abgeschlossen betrachtet. Frisches Leben wird ohne Unterlaß den Sammlungen zugeführt durch geschickt gewählte Ergänzungen, die den zusammenfassenden Bildern heimischer Kunst und kirchlicher Gebrauchsgegenstäude eine immer größere Abrundung verleihen. Die Besucher werden dem hochherzigen Stifter, Herrn Domkapitular Schnütgen Anerkennung und Dank nicht versagen für seinen nie erlahmenden Opfersinn.
:
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Die Allgemeine Stenographen- Gesellschaft StolzeSchrer in Köln beging am 31. Mai in den oberen Sälen des Kaiser=Wilhelm=Hotels in würdiger Weise den Geburtstag des Altmeisters Wilhelm Stolze. Die Leitung des Abends lag in den bewährten Händen des zweiten Vorsitzenden, Rendanten Reininghaus. wr. Myrrhé schilderte in einem längeren interessanten Vortrag eingehend die Verdienste Stolzes. Seine Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Der Leiter des Abends nahm Gelegenheit, die Herren Heinert, Hendrichs und Reiz zu den errungenen Erfolgen bei dem letzten Verbandspreisschönschreiben zu beglückwünschen, und richtete im Anschluß daran den dringenden Appell an die übrigen Mitglieder, dem Beispiel dieser Herren nachzueifern, zumal die jetzigen hervorragenden Einrichtungen im Verein in bezug auf Unterrichts= und Uebungsgelegenheit in Schulsälen nichts zu wünschen übrig ließen. Sodann ging man zur Fidelitas über. Diese wurde, dem Zwecke der Feier entsprechend, durch ein von Hru. Odenthal, Mitglied des Vereins, gedichtetes Lied Altmeister Stolze würdig eingeleitet. Hr. Brocatti feierte darauf in beredten Worten die Damen des Vereins. Mit einigen gutgelungenen Liederspenden warteten die Mitglieder Frl. Alfringhaus und Hr. Hemmersbach auf. Hr. Odenthal erfreute mit verschiedenen Rezitationen und humoristischen Vorträgen. Allen Mitwirkenden wurde reicher Beifall zuteil.
(A) In der Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns
sprach am Dienstag Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) über die Stellung des Beamten in der Volkswirtschaft. Der Redner gab zunächst einen Ueberblick über den Beamtenstand als
Teilgruppe der Volkswirtschaft und wies darauf hin, daß
Stellung des Beamten zum Staate und zu den öffentlichen Koporationen ganz anders geartet sei wie bei den übrigen Stander wobei besonders der wirtschaftliche Wert der Beamtenarbeit um das Streikrecht eine eingehende Würdigung fanden. Man schatzdie Zahl der Beamten auf etwa 1½ Millionen; eine genauStatistik sei bisher nicht aufgestellt worden. Der Redner erläuteni dann die Stellung des Beamten im Vergleich zu den anderen Ständen; mit den letzteren müsse der Beamte engere Fühlung nehmen, um dadurch gegenseitiges Verständnis zu wecken und z fördern. Das Herausgehen aus der Abgeschlossenheit des eigenen Standes werde bei den Beamten noch viel zu wenig beachtet; e müsse versucht werden, die anderen Berufsstände für die Beamte frage zu interessieren. Besondere Wichtigkeit sei dem Beamtenstang in völkischer und rassenhygienischer Beziehung zuzusprechen, da eine staatserhaltende Bedeutung habe und ihm ein groß Tei religiös=sittlicher Kräfte innewohne. Zum Schluß behandelte der Redner einige wirtschaftliche Probleme, die die Beamtenschaft vornehmlich interessieren, so u. a. das Zollproblem, die Lebensmittelversorgung usw. Reicher Beifall lohnte Dr. Beusch für sein interessanten Darlegungen.
(A) Kölner Volksschullehrerverein. Am Samstag hielt deVerein seine Monatsversammlung ab. Es lagen vier Neuaume#dungen vor. Der gemeinsame Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln wurde vom Vorsitzenden warm empfohlen und daraufhin von der Versammlungs##eschlossen. Als Referent war Hr. Diedrich (Bochum) erschienen. sprach über die Lebensversicherungen all.gemein und zeigte die Vorteile, welche der Abschluß mit der g. Gesellschaft dem einzelnen und dem Verbande einbringt. Es wurde dann gefragt, wie es mit der gemeinsamen Eingabe der Kölner Lehrervereine, in der um Neuregulierung der Ortszulagen geb wird, stehe. Vor einem halben Jahre sei sie eingereicht worden und bis zur Stunde habe man noch keine Antwort; man gab der Verwunderung über diese Verzögerung der Antwort Ausdruck. Herzog regte an, zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers einen Betrag in die Kasse zur Unterstützung armer Lehrerwitwen zu stiften.
() Windthorstbund Köln-Süd. Hr. Dr. Stadtler sprach in der am letzten Samstag, im Bundeslokale Em Blomekörvche, Josephstraße 15, abgehaltenen ordentlichen Versammlung über die Politischen Verhältnisse in Elsaß=Lothringen.
Herr Referent, ein geborener Elsässer, erörterte in vorzüglicher Weise die eigenartigen Verhältnisse in Elsaß=Lothringen. An augenblicklichen unangenehmen Erörterungen im Elsässischen Landtag trage einzig und allein die Regierung Schuld, da an der Spitzt nicht die rechten Personen ständen, um die Staatsgeschäfte mit der nötigen Neutralität zu führen. Die Regierung und vor allen Dingen deren einzelne Vertreter wurden einer scharfen Kritik unterzogen. Die jetzt beratenen Ausnahmegesetze bezeichnete Hr. Dr. Stadtler als eine Bankerotterklärung der Elsässischen Regierung. Für den etwa 1½ stündigen Vortrag wurde dem Referenten lebhafter Beifall zu teil.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Juni 1913.
. Unterhaltendes 3
D Ein Börsengeschäft.
Von Gustaf E. Hellgren.
I. Michaels Kontor, in einer der vornehmsten Geschäfts straßen, waren die Buchhalter im Begriff, ihre Bücher fortzulegen, denn man stand kurz vor Geschäftsschluß. Die verschiedenen Kassen mit den dazugehörigen Papieren wurden nacheinander dem ersten Kassierer übergeben, einem kleinen Mann mit grau gesprenkeltem Haar und glatt rasiertem Gesicht, des Chefs rechte Hand. Die Pulte wurden zugeschlagen, die Schlüssel kuarrten in den Schlössern und die Buchhalter verteilten ihre Blicke zwischen dem Minutenzeiger der Uhr und den leichten Panamahüten, die in erwartungsvollem Harren in Reihen auf den Kleiderhaken hingen.
Man hörte schnelle, leise Schritte im Vestibül, die schweren Türen schlugen mit puffendem Lauf auf und zu, und fast gleichzeitig erschien im Kontor ein Telegraphenbote. Aus alter Gewohnheit ging er direkt zu dem Kassierer, der die Depesche in dem Moment in Empfang nahm, da die Uhr sechs schlug. Die unerbrochene Depesche in der Hand, grüßte der kleine Kassierer die fortgehenden Kontoristen gnädig und doch liebenswürdig, öffnete dann das Telegramm und las es zwei, dreimal. Um sich das Herz ein wenig zu erleichtern, stieß er darauf einen kräftigen Fluch aus und begab sich zum Chef.
Michael lag auf seiner Chaiselonque ausgestreckt und blickte stumpf zur Decke. Die sonst glänzenden Augen waren gewissermaßen dessen unbewußt, daß sie lebende Organe eines lebenden Menschen waren. Die brennende Zigarette hing in dem einen Mundwinkel des Ruhenden, auf einem Tisch neben ihm stand ein halb geleertes Glas Limonade, die Jalousien des Zimmers waren herabgelassen. So brachte der Chef die ganze Zeit nach dem kurzen Börsenbesuch im Kontor zu, und so hatte er es nun schon 80 Jahre lang gemacht.
Ein diskretes Klopfen an der äußeren Kontortür, und das unmittelbar darauf erfolgende Eintreten des kleinen Kassierers
erweckte die ausgestreckte Gestalt zu einer Bewegung. Er nahm die Zigarette aus dem Munde, wandte den Kopf und ließ seine Augen einen fragenden Ausdruck annehmen.
„Der=Stern= auf der Fahrt nach... bei den Antillen mit Holzladung gescheitert. Besatzung gerettet. Schiff wrack.“
Das war der ganze
Michael reichte das Papier zurück, und feine Augen sagten ungefähr:
„Was geht das mich an?“ und schienen eine mündliche Bemerkung von seiner„rechten Hand“ zu erwarten.
„Sehr schlimm,“ sagte der Kassierer,„sehr schlimm. Die Holzpreise sind mächtig im Steigen, und das war die einzige Fracht, die wie auf dem Wasser hatten, die einzige, auf die wir ein Konnossement haben. Die Ladung war sicher 80000 Mark über die Versicherung wert! Donnerwetter! 80000 Mark!“ Und mit verzweifelten Mienen kratzte er sich die Stirn, als wollte er eine Idee herauskratzen.
„Sie können recht haben,“ sagte der Chef, erhob sich, ergriff das Glas und trank den Rest aus.„Sie können recht haben. 80000 Mark! Und ich hätte die Ladung heute mit 100000 Mark Gewinn verkaufen können. Sapristi!“
Fluchte der Kassierer deutsch, so wandte der Chef statt dessen das Französische für seine kräftigeren Ergüsse an; das war salonmäßiger.
Da huschte etwas, das auf die matte Ahnung einer Idee deutete, über das glatt rasierte Gesicht des Kassierers. Der Chef verfolgte diese Veränderung mit wachsendem Interesse.
„Nehmen Sie an,“ sagte er und blickte seinem Chef fest ins Auge,„nehmen Sie an, daß sich jemand fände, der die Ladung auf das Konnossement hin übernimmt und von dem Telegramm nichts weiß.“
„Ja, das wäre ja eine Sache, die uns einen Gewinn bringen könnte. Aber ich weiß nicht, ob ich es wagen soll?—“
„Ich kaufe, wenn Sie es verkaufen wollen, antwortete die „rechte Hand".„Und morgen biete ich sie an der Börse aus.“
„Aber das Telegramm?“ sagte der Chef und wies auf das Papier auf dem Schreibtisch.
Der Kasserer nahm es, faltete es zusummen und legte es in seine Brieftasche.
„Welches Telegramm?“ sagte er dann und blickte unschuldig auf.
„Sie haben in der Tat recht,“ rief Michael aus,„vollkommen
recht! Ich verkaufe, Sie kaufen, und Sie verkaufen wieder. Das
ist ganz in der Ordnung. Machen wir das Geschäft.“
Und eine halbe Stunde, später hatte der Kassierer von der Firma J. Michael eine Holzladung gekauft, die an Bord des Frachtschiffes„Der Stern" verfrachtet war, und die Firma Michael konnte bei dem Abschluß einen Gewinn von 40000 M. notieren. Zur selben Zeit führte der Golfstrom die verkaufte Ware in zerstreuten Teilen nach dem nördlichen Eismeer hinauf.
Am nächsten Tage verkaufte der Kassierer das Konnossement mit einem Gewinn von 60000., und beglich seine Schuld bei der Firma I. Michael. Und ehe die Börse geschlossen wurde, hatte die Ladung noch zweimal den Besitzer gewechselt.
Am Tage danach wurde die Schiffsstrandung durch die LloydAgentur an der Börse bekannt. Und in dem ersten Entsetzen über die Nachricht verlor der letzte Käufer alle Besinnung und verkaufte das Konnossement für einen Spottpreis.
Es wurde von dem Chef der Firma I. Michael für einen geringeren Preis als die Versicherungssumme zurückgekauft und dann für den Versicherungsbetrag wieder verkauft. Und mit einigen 1000 Mark Schwankung ging die Ladung an der Börse während einiger Tage hin und zurück.
Doch nun beginnt das Eigentümliche an der Geschichte. Als ein neuer Besitzer der Ladung mit allen Papieren in der Hand vor die Versicherung trat, um sein Eigentumsrecht auszuweisen, schrak er zurück vor all den Formalitäten, die damit verbunden waren, die Summe ausgezahlt zu bekommen. Und die vielen Schwierigkeiten fürchtend, überließ er sie und die Papiere gern dem, der sie übernehmen wollte. Und die gleiche Geschichte wiederholte sich mehrfach. In der Kasse der Versicherungsgesellschaft lagen 120000 M. zum Auszahlen bereit, doch niemand löste sie ein. An der Börse aber wechselte beständig der Besitzer der Holzladung. Man begann schließlich, sich daran zu gewöhnen und wäre höchst erstaunt gewesen, wenn sie eines Tages nicht mehr ausgeboten worden wäre.
Man dachte nicht weiter darüber nach. Sie hatte sich als bestehender Wert in der Vorstellung festgesetzt, obwohl sie gar nicht mehr existierte, und bald wurde sie in Uebereinstimmung mit den fluktuierenden Warenpreisen des Marktes notiert.
Der Inhaber der Firma I. Michael aber liegt auf seiner Chaiselongue, rauchi Zigaretten und trinkt eiskalte Limonade,
während seine„rechte Hand" im Nebenkontor auf ein neues Telegramm wartet.
Früher
benutzte man als feinstes Gewürz für alle Sußspeisen die teuren Vanille=Schoten.
Dr. Oetker's Vanillin-Zucker
heute
Ein Päckchen von Dr. Oetker's Vanillin=Zucker
entspricht—3 Schoten guter Vauille und kostet nur
10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
verwendet jede sparsame Hausfrau zum Wurzen von Milch= und Mehlspeisen, Kakao, Saucen, Puddings, Cremes, Kuchen, Tee, Schlagsahne usw. nur
Auf dor Züolegito der Päckchen von Dr. Oetker's Vanillin=Zucker finden Sie ein vorzügliches
Auf der Nuchseite Rezept zu einer Vanille=Creme. Delikat im Geschmack, leicht herzustellen!

Zu vermieten
sel, 30 Stück jg. Tiere eingetr.“
C. Gebbers, Wiesenburg(Mark)
Mietgesuche)
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 152 a; Donnerstag, 5. Juni 1913.
Seite 9.
in, daß### ntlichen####
jen Standenarbeit Man schareine genau##
ier erläuterte
den anderen ere Fühlung ecken und zu des eigenen beachtet:
die Beamten= Beamtenstand rechen, da u groß ehandelte der tenschaft vorLebensmittel ch für sein
stag hielt der r Neuaume na Alt= und nd darauf Hr. Diedria# herungen#l. mit der#
gt. Es wu##
se der
lagen gebete t worden un gab der Verusdruck. 5 rigen Regi se zur Unte
dtler sprach Blomeköroch ung über die ngen. Der vorzüglicher gen. An den schen Landtig i der Spitz: häfte mit der id vor allen Kritik unteriete Hr. Dr i Regierung. ferenten lebjustellen!
(Fristung.Sela L) C Kapitalen
nöb. Z. u. v. bgl. Pens. Mon. 52u. 60.4, W. 13 u. 15.4 Herzogstr..b
möbl. Zimmer zu verm.
0 Große Telegraphenstr. 44.
4 Et. 3 3. u.-3 Mans. a. ruh. 1..z. v. Apostelnstr.50, Besch.48.
Einfach mödl. Zimmer an anst. U Herrn z. v. Jakobstraße 54.b
Caden m. 1 Zim, 30.4 ev. mehr.
Zimmer. Schnurgasse 41.
nzöbl. od. unmöbl. Mansarde zu vermiet. Ankerstr. 21.
Rl.-4. Et..st..3z. v. Apostelnst.20
In
modern. Wohnhaus
8 Räume u. kl. Garten, in best.
wieder. Das
ft.“
erer von der n Bord des sie Firma J. u 40000 M. die verkaufte meer hinauf. Konnossement e Schuld bei ossen wurde, elt.
ch die Lloyden Entsetzen esinnung und
ael für einen
ckgekauft und st. Und mit an der Börse
schichte. Als in der Hand auszuweisen, lit verbunden nd die vielen Papiere gern che Geschichte herungsgesellsoch niemand g der Besitzer zu gewöhnen Tages nicht
te sich als besie gar nicht nung mit den
st auf seiner ite Limonade, uf ein neues
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hielles Parterreiokal
für bess. industr. Untern., ca. 100—500 Um, evtl. je halb Parterre, halb I. Etage gelegen, mögl. m. Zentralheiz. u. el. Licht- u. Kraftleit., mit Büroräumen a. d. Straßenfront, in Köln auf läng. Jahre z. m. ges. Nähe Ringstr. bevorz. Gefl. ausf. Angeb. m. Preis u. B 1293 an die Gesch..Bl. Breitestr.85 erb. b In der Gegend BarbarossaRudolfplatz wird ein ca. 200 Quadratmeter großer
Lagerraum m. Toreinf.
zum Aufstaveln eines losen Massenartikels f. längere Jahre zu mieten gesucht.
Anerbietungen mit Angabe Mietpr. u. 866 an d. Gesch.d. Bl.
Geschäftsfräulein sucht gut
mödl. Zimmer m. Frühslächk
Nähe Chlodwigplatz.
Off. mit Preisang. u. 0 120 an die Ann.=St. Severinstr. 203.
Aust. Wilwe sucht 2 Zimmer
bei ord. Leuten Nähe Mauritius. Off. u. B 1297 an d. Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 242.b
Puh Dauermiet. s. abgeschloss.
Nüh. 3 Zimmerwohnung. Off. u. B1129 a. d..G. Breitest. 85.b uche eine große Mansarde. Off.
u. B1302 2. Gesch. Breitestr. 85.
Spar- und Darlehnskasse des Landhreises Cöln
St. Apernstr. 19.
Zinsfuß
für Einlagen von 2000.4 an bei Jahreskündi gung
0
0
für in der Regel täglich abrufbare Einlagen jeder Höhe
.6%
Postscheckkonto 2987. Reichsbank=Girokonto. a“
Abezleichsbeamte n. höhere sowie Sekretäte aller Behörden
erhalten größere Darlehen ohne Bürgen bei langjähr. Tilgung. Keinerlei Vorauszahlung.
Diskretion. 9
Watermann, Palmstraße Nr. 3.
7- bis 8090 Mark
an erster Stelle auszuleihen.
Off. unter B 1298 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
in best.
Geschäftslage, zu verkaufen.
Off. unter C 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gigenheime, mass., je 5 Zim.,
CKüche, Ver, Hof u. Obstg b. Köln, idill. gel. g. Verbind. 8500 b. 9000.K, Dietrichkeit, Vorgebirgsstr. 33.
Kl. Haus in Köln, 8 Zimm.
A zu 18000.A zu verkaufen.
Off. u. 0 122 an d. Annst. d. BI., Baum, Severinstr. 203.
Nähe Stadtwald 12 500.4.
postl. Müngersdorf 2 K.
WirtschaftsVerkauf
auf dem Lande, nähe Köln und 20 Minuten v. Wald. Altrenommierte Gastwirtschaft, mit
Geschäft, Saal, Kegeldahn und schönem Garten ist wegen Zurumziehung des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Das Geschäft ist ausdehnungsfähig und eignet sich das Gebäude sehr f. Pensionäre und Sommerfrischler. Schöne gesunde Gegend, keine Fabriken. Für fleißige strebsame Leute gute Existenz.
Erforderlich 12=—15000+ Offerten unter C 354 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
hr= u. Möbeltransportgeschäft ist krankheitshalb. zu verkaufen. Für strebs., fleißigen Unternehmer gesicherte Existenz.
Ca. 8000 M bar erforderlich. Gefl. Angebote von schnellentschlossenen Selbstreflektanten
u. B 1295 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 95
——
schwarze DamenAlpacca=Mäntel, 12 farbige Staub- und Reisemäntel billig abzugeben. d
Blömer Nachf., Ehrenstraße 34, 1. Et.
Seit 1894 bestehend.
Wegen Abbruch d. Hanses
Laden= u. Fenstereinricht., Wirschaftsnische und Stühle sofort zu verkaufen.
Hohepforte 2 A.
gebensmittelgeschäft in B
4 Gladbach um ändeh. sof. od. späler preiswert zu verkaufen. Offert. u. B. V. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl. in Berg Gladbach.
5000 m. zur 1. Hypoth.
auf ländl. Objekt von pünkll. Zinszahler per sofort gesucht. Off. unt. C 365 a. d. Gesch. d. Bl.
192 zm.Hypoth. auf gutes
1000 IN. Objekt i. Landkreise Köln nur vom Selbstgeb. ges. Off. u. C356 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht)
und andere junge Leute finden an d. Landw. Lehranstal: und Lehrmolkerei, Braunschweig,
zeitgem. Ausbild. u. gute Eristenz i. Abr. A als Verwalt.„Rechnungsf. u. Sekretär, i. Abt. Bals Mellereibeantte. Ausi. Prosp 23 lostenl. d. Dir. Krause. In 20 Jahr. üb. 2800 Besucher i. Alt. von 15—36 J.
erteilt erfolgreichen
Unterricht u. Nachhülfe in Mathomatik.
Off. u. 853 a. d. Geschst. d. Bl.
Urimaner mit gut. Zeugnissen
Prlmünrt erteilt in allen Gymnasialfächern Nachhülfe, übern. auch Ueberwach. im Silentium.
Off. unt. B 1289 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cand. theol. et plill.,(ehem. Lehrer) bereit. u. Garantie f. d
Lehrerseminar
vor. Mehrjähr. beste Erf.
Off u. 862 a. d. Gesch. d. Bl.
Nipl. Klavierkehrerin gibt
0Unterr.2X wch p. Mt..K Ef. gr. Ag. u. B1213.Gschst. Breitestr. 85
Klavier= u. Violinunterr. erteilt
akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall65, II. b
(Zu verkaufen
Marienburg
Villa
mit Garten
Goltsteinstr. 234
zu verkauf. od. zu vermieten Besch. Tacitusstrasse 15 in Bayenthal.
I
Köln-Ehrenfeid.
Haus zu verkaufen,
ebtl.z. orm., beste Geschäftslage d. Venloerstr., zu jedem Geschäft geeignet. Preiswert. günstige Bedingungen. Besch. b, Eigentümer Venloerstraße 329.
Schäönesueueshaus
14 Zim., Waschküche, Stall., gr. Hof, schöner Obst= u. Gemüsegarten. für jeden Betrieb geeignet, zu verkauf. Off. u.
M R 6487 an die Ann.=St.
Hansarina 76.
Haltestelle der Rheinuferbahn
Elektr. Licht, Wasserleitg., Kanalisation vorhanden. Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Errichtung von Villen und Landhäusern von 7 Mark per Meter strassenbaukostenfrei an.
Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch die schlüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Villen sind noch zu verkaufen oder zu vermieten. Broschüren auf Wunsch gratis.
Auskunft erteilt 9
Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstr. 39. Telephon A6245.
echt Eichen, mit großem Spiegelschrank, 140 cm breit, Waschkommode mit hohem Marmorspiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, so lange vorrätig,
nur 290 M
Verwarkt)
Uflastermüdes Pferd billig zu verkaufen.
Lindenthal, Franzstr. 44.
Netallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billst. Preise. Katal. frei. Rotschky&amp; Hartleb, Langg. 17/19,.*
Fausche unter Zuzahlung schöne
E dunkle Brauntiger=Hündin mit f. Nase, fest vorstehend,
gegen Zjährigen
der vollständig ferm ist. Die Hündin ist mir zu heftig, da keine Zeit zum täglichen Führen. Probe Bedingung.
Offerten unter C 360 an die Geschäftstelle d. Bl. 22
77Jeg. Umzuges zu verkaufen:
Gas= u. Kohl.=n. m. Aufs. Plattel 32 X 80cm, gr. Küchenschr.,
wß. Gasosen, 2 3flamm. Gaskron., 1 Pendel in Mess. Mahag.=Toil.= Tisch. Alth.verb. Roonstr. 63, II.
EPPICHE
(fehlerhafte) in all. Größen für die Hälfte des Wertes. 6 Breitestraße 135, I.
Ecke Richmodstraße. 5
Chi
gute Schläger, St. 3,50#4 3 Wochen Probezeit
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 43.
Staunen
erregen die billigen Preise meines
SchuhwarenAusverkaufs
wegen Geschäftsaufgabe.
Seit Jahren bekannt für solide preiswerte Fabrikate.
E. Heinricht
Griechenpforte
an der Weyerstraße.
a Blumenerde
1 50.4 frei Haus. Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernsprecher B 5608.
Verloren-Gefunden
Kalk.
Gold. Kette Sonntagabend verl. .Haltest. Humb. b. Neuerburgstr. Geg. Belohn. aoz. Neuerburgstr.17
Für Brautl. gst. kompl. Schlasz.
kpl. Kücheinkl. w. Herd m. K. 86 kl. Nßb.=Büf.90; elg. Pl.=Diw. 33; Trum. m. Kons.;1 elekt. Kronl. 25; Sofal9 Stoff l6, Aquinostr.3,S.
Plüsch 30 Mark
Leder 23 Stoff 22 En gros cp;en détail. Palmstr 20
Dicaus
* Schaufenster mit Rolladen *p 310X190, bill. zu verkaufen
Pfälzerstr. 54.
Nezimal= u. Tafelwaagen, O Gewichte u. Maße bill.
Altermarkt 14.
Vorteilhaftes Zinshaus
in guter Lage Kölns umständehalber unter äußerst günstigen Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Beste Kapitalanlage.
Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Haus
mit ca. 180 Quadratmeter Lager raum, Toreinfahrt, großem Hof und Stallung im südwestlichen Stadtteil zu verkaufen.
Off. u. B 1304 a. die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
pest, sraße 25.
Freie Zustellung.
Hüchen=.Kleiderschr., Hero, Bett., 2 Auszieht., Vertiko, Eisenbett bill. zu verk. Krefelderstr. 93.
Automat verkausen.
Neußerstraße 12.
Geldene Samenuhr
mit Kette auf d. Wege bis Efferen verloren. Luxemburgerstr.242.“ Am 10. vorigen Monats(Mai) im Zuge Köln—Giezen, 12 Uhr mittags ab Köln, ein
Damenschirm
irrtümlich in Troisdorf mitgenommen. Auskunst erteilt Agent
Jakob Hamacher in Spich
bei Troisdorf.
*—
1
old. Uhr mit Kette gefunden D auf.Venloerstr. Geg Verg. ab zuh. Ossendorf, Frohnhofstr.37.
Vermischtes
Küche mit Messingverglasung u. Racheln 110.K, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75.4. 2tür. engl. Kleiderschränke, 35, 45, 55.4, Rßb. vol. Kleiderschrank 55.8, Vertiko mit Spieg.
., Waschkommode mit Spieg. 35.6, Diwan 24, 45.4, Sofa u. Ausziehtische, Gederbetten, Steppdecken, Patentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. p* Adam Vogt
Hlappwagen,-Gilioste“
Lager. Rich.=Wagnerstr. 25,Tor.b
Gohnpan neu, 50 Mark
Fahrrau, zu verkaufen. Marzellenstraße 52-54, 2. Et.
#9 m. Zinkpl. unt. Eisschr.,
„Eslt Ladenreg„Wage m. Gew.
Zahlkasse b..v. Venloerstr. 169.b
Gebr. Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15
Moselrote pfd. 30 Pf.
Weidengasse 23
Molorins Hdl Severinst 24345
u. Nähmasch. sehr bill.
b. Venloerstraße 169.
fast neu, b. zu verk.
Hdl. 49 Hansaring 49
Billigste Offerte
f. Wiederverkäufer
s VINARNEN
§ 100 Stück von.40M4 an 5 Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Pr. Heinrich 50 St. zu.30.f. Bismck. m. R. 50 St. zu.60.6. Caoba Hav. 50 St. zu.20.K.
Piano
Landhaus
8 Räume, sofort zu verkaufen.
Off. unt. B 1296 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
Alteburgerstraße, Aachenerstraße, Hültzstraße, Vinzenz=Statz=Straße, Raschdorffstraße, Gleuelerstraße Straße Weyertal Militärringstraße in Müngersdorf, Subbelrather- u. Lukas straße, am Venloer Tox, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterpsad, an der Hackländerstraße, Neußerstraße,
Merheimer Straße Roßbachstraße, Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsdureau Stadthaus, Zimmer 219. 5“
Der Oberbürgermeister
9 antike Uhren zu verkaufen.
Ulrichgasse 37.
lt. aufrecht. Schreibsekretär bill..verk. Seyengasse l5,part.
Treber
wöchentlich 52 Zentner ganzod. geteilt ab zugeben.
rschbrauerei,
Akt.-Ges. Köln-Bayenthal.“
Bettso## St. Apernstr. 41, p.
Sch. Bett.z. v. Komödienst. 103, III
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Zu kaufen gesucht!
Lindenthal, mögl. nahe neuem Gymnasium
* Ein- bis
Zweisamilienhaus
mit Garten.
Offerten von Eigentümern mit Preis= und Größenangaben erbeten unter Nr. 852 a. die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
1. in Kdln bie 2M0i
I ges. Agt. verb. Off. u. * 828 a. v.
).Gesch. d. Bl.
### eleg. 25, 35, 45. 55 M
Nuhl, 20# Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Günstig für Brausleute!!
Speisezimmer, Herrenzim. Schlaszimmer u. Küchen in solider Ausführung, da keine Spesen, spottbillig zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr.7.
meißes Kinderbett 8 M. z. vk. W Merheimerstr. 179, II.
Klavier
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis und Fabrikat u. B 1283 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
tschl. prop. Bett zu kaufen
A gesucht. Off. u. F 3 a. d. Ann.= Stelle Mauritiussteinweg 93. Ant. Möbel= Zinn=Kupferl., ant. &am Porz., Oelgem., Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr.
wie Holzendorf, Sybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Club, Kleine
( Sachsen. Mars, Reptun,(
## Neuerburg usw. zu billigsten Fabrikpreisen
; die 100 St. von 55 h an. 4 Kautabake v. Grimm&amp; Trippel u. Hannewacker, Nordhausen.?
Versand nach auswärts bei M. 20. an franko.
Beinr. Mainz., Marzellenstraße 50 Severinstraße 149.
Telephon A 5457. h
HTNAN
Falten im Gesicht
aufgesprungene, fleckige Haut werden vermieden u. sammetweicher rosiger Teint verjüngt Sie beim Gebrauch von Obermeyers Medizinal=HerbaSeife in Verbindung mit HerbaCreme. Herba=Seife a Stück 50 3, 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 J, Glasdose K 1,50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. p
Für Wirte.
Orchestrions od. alektr. Klaviere billig zu vermielen oder zu verkaufen.
Musikwerke Handlung
G. m. b..,
Köln, Gewerbehaus. Fernsprecher A 1834. 5
Behnerwachs,
Stahlbürsten, Stahlwolle etc.
Imhoff=Schmitz, Köln,
Eigelstein 32. Tel. A 196.
Kammerjäge Institut Recht,.-Nippes, str 95
vertilgt unter Garantie Wanzen, Kakerlaken sow. alles andere Ungeziefer, mit langjähr. bestem Erfolg ausgef. Karte gen.
Ales Ungeziefer
vernichtet unter Garantie b Sarall staan. g. DesE. Schau, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33, p.
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristraße 4.*
Kaufmann
sucht ein nachweislich rentables Geschäft zu übernehmen. Anzahlung bis zu 15 099 M. kann erfolgen. öff. unter 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miktag- u. Abendtisch
reichl..gut Christophstr. 26-28,.b
7g. Handwerker, selbst., kath., I mit etw. Vermög., sucht die Dekanntsch. eines häusl. erzog. kath. Mädchens in entsor. Verhältn, am liebst. v. Londe, zw.
Heirat.
Anonymes zwecklos. Ept. Vermittelung erbeien.
Agg. u 864 a. d. Geschst. d. Bl.
Große Partien
ebr. Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33,S. b
ebr. Möbel z. kauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33, Sout.
Macce.
Hemden!
mit buntem Einsatz 1,40—1,70 Macco=Hemden...35—.50 Socken..... 0,.30—.40
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16
en gros ge en détail.
Roirat wünscht selbst. FriZeirat seur, kath, mit gut. Geschäft und Teilhaber einer Zigarrenfabrik und späterem Vermögen, 30., kleine Figur. etwas hohe Schulter, sonst nettes Aeuß. Diej. kath. Dame, die auf ein gem. Heim refl., w. sich u. B 1279 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85, wend. Vermög nicht Bed. b
Kathol., strebs. bess. Handw., 41
J. mit.Verh., wünscht mit einem glalt. kathol. Frl. zwecks bald.
Heirat
bekannt zu werden. Witwe mit 1 Kinde nicht ausgeschl. Str. Ver. z. aber a. verl. Anonym. zweckhlos.
Off. u. B 1294 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Witwe, 42., kath, mit Ersparnissen und schöner Aussteuer, 2 Kindern im Alter v. 18 und 14., sucht Bekanntschaft mit
kath. Sandv. Beirat.
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftsst. d. Pl., Breitestr. 85. b
Wwe.,., 44., IK., M. v. 4., i. g.
Verh., w sich.z. verh. Es kab n. ..in Vetr. m..Leum., w. sich in pensionsber. Stellung befinden.
Off. u. 854 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.
imer w. einer Skt. Binz.=Konf.
2 eine gebr. Nähmasch. für den Broterw. einer bed. br. Fam. überl. ev. geg. Bez. Off. u. 6 432 an d. Ann.=St. Waisenhausg 53

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Donnerstag, 5. Juni 1913
60 Der Kölnische Kunstgewerbeverein
hielt heute mittag im Kunstgewerbemuseum unter Vorsitz des Justizrates Dr. Viktor Schnitzler seine diesjährige Hauptversammlung av. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden erstattete Direktor Dr. Creutz den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Seit 25 Jahren hat der Kölner Kunstgewerbeverein
bis zu diesem Berichtsjahre seine überaus segensreiche Tätigkeit, vor allem im Interesse des Kunstgewerbemuseums, entfaltet. Am 28. April 1887 faßte die Stadtverordnetenversammlung den Beschluß, ein Kunstgewerbemuseum zu errichten, aber nur unter der Voraussetzung, daß sich zunächst ein Verein bildete, der sich die Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlungen zur Aufgabe stellte und zu diesem Zwecke eine einmalige erhebliche Summe von nicht unter 50000 Mark zusammenbrächte, und namhafte jährliche Beiträge zahle. Am 30. Januar 1888 wurde dann bereits die erste Generalversammlung des neuen Vereins abgehalten und seit dieser Zeit hat der Verein das große Verdienst, daß rund ein Drittel aller Erwerbungen für das Museum seiner Beihülfe zuzuschreiben sind. Der Jahresbericht gedenkt dann der Wohltäter und Gönner des Vereins, vor allem des damaligen ersten Vorsitzenden, Königl. Baurats Pflaume und dessen Nachfolger, des Geheimrates Otto Andreae, des Stifters und Begründers des Kunstgewerbemuseums. Der verstorbene Geh. Kommerzienrat I. N. Heidemann hat dem Verein ein Vermächtnis von 50000 M. zuerkannt. Der verstorbene Frhr. A. von Oppenheim, der seit der Gründung des Vereins dem Vorstande angehört hatte, war durch seine reiche Sammlertätigkeit und Erfahrung in künstlerischen Dingen den Vereinsbestrebungen ein besonders wertvoller Berater. Für die Sammlung sind einige der hervorragendsten Erwerbungen durch ihn ermöglicht worden; ein Vermächtnis von 20000 M. soll gleichfalls für den Ankauf von hervorragenden Kunstwerken verwandt werden. Dem gleichen Zwecke wird ein Nachlaß des verstorbenen Kommerzienrates Fritz Vorster in der Höhe von 20000 M. dienen.
Im Bericht heißt es dann weiter: Am 23. Februar war der 70jährige Geburtstag des Domkapitulars Prof. Dr. Alexander Schnütgen, der seit Gründung des Vereins dem Vorstande angehört hat. Als Anerkennung seiner großen Verdienste wurde Schnütgen zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt. Gleichzeitig schenkte der Verein für die Sammlung des Schnütgen=Museums die Silberbüste eines Heiligen, Rheinland, um 1700, und einen gotischen Kruzifixus(Sachsen) um 1420. Aus anderen Mitteln war es möglich, noch einen besonders hervorragenden frühgotischen Kruzifirus, Köln, Anfang 14. Jahrhundert zu erwerben. Als besonders erfreuliche Neuerwerbung ist ein am Niederrhein um 1500 entstandenes Meßgewand mit ungewöhnlich reich und vollendet gestickter Kreuzborte auf tiefrotem Sammetgrunde, dessen Musterung durch aufgenähte Goldpailetten eine geschickte Betonung erIituraischer(Gerate wurde erganat durch
fahrt. Die Sammlung liturgischer Geräte wurde erganzt durch einen silbergetriebenen Prachtkelch, der— de dat#m 1200
der etwa aus der Zeit um 1300 ssammt. Besonders reich waren im verflossenen Jahre die Ernerbungen auf dem Gebiete heimischer Plastik, von denen eine lebensgroße Madonnenfigur und eine Reliquienbüfte des 15. Jahrunderts neben mehreren trefflichen Stücken des 15. Jahrhunderts zu erwähnen sind. Zum Geburtstage Schnütgens wurde eine Schenkung von 95000 M. für Sammlungsankäufe gemacht. Im südlichen Dachgeschosse des Museums wurden sieben Räume für Volkskunst eröffnet, die bei dem neuerwachten allgemeinen Interesse für dieses Gebiet reiche Beachtung fanden. Besonders wertvoll ist hier die Sammlung niederrheinischer Bauernmöbel und eine einzigartige Sammlung von Schüsseln aus Frechen, Hüls und Issum. Die Räume für Volkskunst konnten vorwiegend aus Mitteln des Kölner Kunstgewerbevereins beschafft werden. Der Gesamtwert der Neuerwerbungen von Kunstwerken beträgt 59 252,50., gegen 31 920 M. im Vorjahre, auf 195 Inventarnummern. Davon entfallen auf die Mittel des Kunstgewerbevereins einschließlich des 3000 M. betragenden Zuschusses der Rheinprovinz 8694,20., gegen 10884., auf Geschenke und Vermachtnisse 27343,30., gegen 800., auf städtische Mittel und den Zuschuß der Königlichen Staatsregierung 22 940., gegen 1836., auf die Stiftung Zais 275 M. Die Gesamtzahl der Besucher des Jahres 1912 betrug 115000 Personen, 128 287 im Vor jahre, und 26 750 bzw. 22371 in der Bibliothek.
Der Kassenbericht verzeichnete an Einnahme 12 872,71., an Ausgaben 12 121,15., der Voranschlag für 1913 wurde auf 10 971,56 M. festgesetzt. Die aus dem Ausschuß ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Irhen. von Oppenheim wurde Hr. Dr. Richard Schnitzler als Schatzmeister gewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Dr. Paul Sligmann und Dr. Ahn bestimmt.
(1A) Auffindung bedeutender römischer Mauerreste.
In der Pipinstraße werden augenblicklich von der Postverwal tung Telephonkabel gelegt. Bei den Ausschachtungsarbeiten ist man in geringer Tiefe auf bedeutende alte Mauerreste ge stoßen. Sie bestehen aus dem bekannten roten Ziegelstein, und beginnen in der Mitte der Straße, ungefähr vor dem ehemaligen Hause der Firma Gebrüder Bing Söhne. Von dort läuft die Mauer bis auf den Lichhof, wo sie rechts abspringt und auf die
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
Häufig werden zum Zwecke der Irreführung entweder unter leicht verwechslungsfähigem Namen oder äußerlich ähnlicher Verpackung, inhalt
sich aber durchaus nicht gleichwertige Imitationsessenzen für die bewähr ten Original=Reichel=Essenzen angeboten. Die echten Reichel=Essenzen, sehr
beliebt zur reellen Selbstbereitung einfacher, sowie feinster Liköre usw. dürfen nur in verschlossenen Originalflaschen mit der Marke Lichtherz— dem untrüglichen Rennzeichen der Echtheit— abgegeben werden. Man kaufe nur diese und verweigere Nachahmungen ohne weiteres. Erhältlich in allen guten Drogerien, auch in Apotheken, wenn nicht vorrätig wende man sich an den alleinigen Fabrikanten Otto Reichel, Berlin SO., Eisenhahnstraße 4. Ein vollständiges hochinteressantes Rezeptbuch wird üder all kostenfrei abgegeben. d;
in nächster Nähe gelegene alte Kirche St. Maria im Kapitol
zuführt.
Eine Sachverständigenkommission, darunter die Herren Stadtbaurat Steuernagel, Museumsdirektor Dr. Poppelreuter, ein Herr
vom Trierer Museum u. a. haben die Fundstelle bereits gestern und heute mehrmals besichtigt und dabei die Ansicht geäußert, daß es sich ziemlich sicher um die Ueberreste eines von den Römern errichteten Bauwerkes handelt.
Die unmittelbare Nähe der bekanntlich auf römischen Fundamenten stehenden Kirche St. Maria im Kapitol stützt die Vermutung, daß die Römer auch in der näheren Umgebung Gebäulichkeiten errichtet haben. Die gefundene Mauer ist von bedeutender Stärke und geht nach den bis heute mittag gewonnenen Feststellungen sechs bis sieben Meter in die Tiefe, woraus man schließen kann, daß es sich hier um die Ueberreste eines bevorzugten römischen Gebäudes handeln dürfte
Einer der Sachverständigen äußerte die Vermutung, daß man es vielleicht mit dem Geburtshause des Agrippinus zu tun habe. Andere folgern daraus, daß die Mauer auf dem Lichhof die Richtung auf die Kirche St. Maria im Kapitol nimmt, daß das Gebäude mit dem römischen Unterbau dieser Kirche in Zusammenhang gestanden hat und hoffen dadurch vielleicht weitere Anhaltspunkte für die vielumstrittene Baugeschichte dieser Kirche zu gewinnen.
Die Sachverständigen sind sich indessen noch unschlüssig. Vorläufig hat man heute vormittag eine Photographie der freigelegten Mauerreste angefertigt und den Ausschachtungsarbeitern Weisung gegeben, möglichst die Tiefe der Mauer festzustellen. Die weiteren Untersuchungen dürften vielleicht zu wichtigen geschichtlichen Ergebnissen führen.
(A) Stadtverordnetenversammlung. Für die nächste Sitzung ist ein Nachtrag zur Tagesordnung erschienen, der u. a. die Beratung einer Vorlage über die Werkbundausstellung und eines Projekts über die Höherlegung des Heumarktes vorsieht.
(A) Dom Reichstagswahlrecht. Im Windthorstbund KölnMitte findet morgen Freitag, den 6. Juni, abends 9 Uhr, im Bundeslokale Apostelnbräu, Apostelnstraße, Diskussionsabend statt. Ueber das Thema: Hat das Reichstagswahlrecht sich bewährt? spricht Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Alle Parteifreunde sind zu dieser Versammlung eingeladen.
() Kaiserjubiläum. Am Montag, den 16. Juni d.., bleiben anläßlich der Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers die städtischen Bureaus und Kassen für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Ausgenommen bleiben die Standesämter, die an diesem Tage vormittags von 10 bis 11 Uhr geöffnet sind, aber nur zur Beurkundung von Geburts= und Sterbefällen, für welche die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
CA) Flora. Mit einem schönen Gartenfest wurden die Feierlichkeiten der Flora aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens am Samstagabend geschlossen. Eine für das schwankende Wetter erstaunlich große Zahl von Besuchern war gekommen, umssich dem Zauber hinzugeben, den die Gartenfeste der Flora besitzen. Das Wetter hielt stand und so blieb der prachtvolle Eindruck, den das geschmackvoll beleuchtete Parterre, die Kaskaden und der Blumenschmuck der Tische erweckten, ungestört bis zum Schlusse des Festes. Außer dem Floraorchester konzertierte auch die Kapelle der Kürassiere; die Programme der beiden Kapellen ergänzten sich aufs beste und trugen durch Musik leichteren Genres der für Gartenfeste unerläßlichen heiteren Stimmung Rechnung. Ein abwechselungsreich zusammengestelltes Feuerwerk beschloß das Fest im Garten; eine Lampionpolonäse leitete zum Tanz über, dem die Jugend sich in den Sälen mit Ausdauer hingab.
(□) Rückkehr der kourdespilger. Die am 27. Mai von hier in drei Sonderzügen nach Lourdes abgefahrenen 1200 Pilger trafen gestern in je einem Sonderzeuge über Herbestal um.15 nachmittags, über Eifelbahn um 10 Uhr abends und über Rheinbahn um 11.19 abends wohlbehalten auf dem Hauptbahnhof wieder ein.
(A) Ehrengabe an Deteranen und deren Witwen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 20. Febr. beschlossen, aus Anlaß des Regierungs=Jubiläums des Kaisers den bedürftigen Veteranen und deren Witwen eine Ehrengabe von 5 M. nach Maßgabe der die Ehrengabe am Sedantage betreffenden Be
Die Auszahlung dieser Ehrengabe für
stimmungen zu gewähren. Die? die Veteranen erfolgt in der Zeit vom 10. bis 17. Juni, die Aus
Die
zahlung für die Witwen in den Tagen vom 19. bis 24. näheren Angaben sind aus einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters zu ersehen, die im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer
abgedruckt ist.
4O Säumige Jeugen. In einem vor dem Bezirksausschuß zu Köln anhängigen Verwaltungsstreitverfahren hatte der Bezirksausschuß die Ladung von Zeugen beschlossen. Die Zeugen waren indessen trotz ordnungsmäßiger Ladung nicht erschienen. Der Bezirksausschuß setzte deshalb Geldstrafen gegen die säumigen Zeugen fest und verurteilte sie außerdem in die durch ihr Ausbleiben entstandenen Kosten. Als sich herausstellte, daß die Zeugen unpfändbar waren, wandelte das Gericht die Geldstrafen in Haftstrafen um. Die gegen die Umwandlung in Haftstrafen an das Oberverwaltungsgericht erhobene Beschwerde wurde von diesem zurückgewiesen, indem es ausführte, daß den Verwaltungsgerichten gegen Zeugen dieselben Zwanas veruanise zustehen,wie den ordentlichen Gerichten. Die vom Bezirksausschuß verhängte Haftstrafe ist daher rechtskräftig geworden.
(0 Unfälle. In der Brüsselerstraße kam ein Knabe zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— In einem Hause an der Zugasse stürzte ein Mann von der Treppe; er trug einen Rippenbruch davon.— In der Sternengasse fiel ein Mädchen in eine Bierflasche; es verletzte sich sehr schwer am Arme. C
() Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein 2½jähriges Kind aus der Schartgasse, das sich vor einigen Tagen in einem unbewachten Augenblick mit heißer Milch übergossen hatte. L
() Ueberfahren wurde gestern nachmittag gegen 6 Uhr am Domhof ein vierjähriges Mädchen, das vor ein Automobil gelaufen war. Das Kind hatte glücklicherweise nur leichte Armverletzungen davongetragen. p
(A) Unfall. Gestern nachmittag lief ein Taubstummer in der Kämmergasse gegen einen Wagen der elektrischen Straßenbahn und wurde von diesem beiseite geschleuert; der Mann hatte erhebliche Kopfverletzungen davongetragen und mußte ins Bürgerhospital ge bracht werden. C
Personalnachrichten.
Der Regierungsrat Raumann in Altona ist in die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Köln versetzt worden.
Aus Köln-Lindenthal.
() Windthorstbund Köln=Cindenthal. Zu der am Dienstag
abgehaltenen Bundessitzung hatte sich eine stattliche Anzahl Besuc
eingefunden. Mit einem durch ein Bundesmitglied erstatteten## tischen Wochenbericht wurde in die Tagesordnung eingetreten. Dan## prach Hr. Dr. Stadtler über den Stand der GroßblockentwicklunDie Entstehung des Großblocks wurzele in dem Machtgefühl deLiberalismus, der antiklerikalen Tendenz und dem Haß gegen daZentrum. Den Höhepunkt habe der Großblockgedanke erreicht der Reichstagswahl 1912 und der Präsidentenwahl im Reichstag. Seither trete eine Ernüchterung ein, welche auf die Eigenart### nationalliberalen Partei mit ihren rechtsgesinnten Elementen alMittelpartei zwischen links und rechts, sowie auf die Eigenart de# Sozialdemokratie mit ihrem radikalen, revolutionären Kern, un dann auf die besondere verfassungspolitische Struktur Deutschland, zurückzuführen sei. Zum Schluß beantwortete der Redner## Frage, ob der Großblock in Deutschland doch kommen könne, m einem entschiedenen Ja, sofern es nicht gelinge, den Radikalismuim Volk innerlich zu überwinden. Langanhaltender Beifall lohn den Redner für seinen interessanten Vortrag. Nach einer lebhafte Diskussion fand die anregend verlaufene Sitzung ihr Ende.
Aus Köln-Niehl.
□) Windthorstbund. In der nächsten Sitzung am Samsteden 7. d. Mts. wird Hr. J. Hilgers(Köln) das aktuelle Thema Die politische Entwicklung in Elsaß=Lothringen behandeln, zahlreiches Erscheinen wird erwartet.
Aus Köln=Riehl.
□ Leichenlandungen. Gestern vormittag wurde hier di Leiche eines unbekannten Knaben im Alter von etwa zwölf Jahrer gelandet. Bekleidung: blaue Hose mit weißem Leibchen, blau un weiß gestreifte Bluse, weißes Hemd. Schuhe und Strümpfe fehler — Am 31. v. M. wurde am hiesigen Ufer die Leiche eines un bekannten Mannes angeschwemmt; die Leiche wurde nach dem Friedhof in Merheim geschafft. Beschreibung: 30 bis 35 Jahre al. 1,73 Meter groß, kräftig, Haare dunkelblond, Schnurrbart blon, Augen unkenntlich, Nase eingedrückt, rechter Schneidezahn fehl. Die Bekleidung besteht nur aus einer rot und weißgestreiften Badehose.
Aus Köln-Deutz.
(A Ueberfahren. Hente vormittag kam auf der Mülheimer straße der Kutscher eines Flaschenbierwagens beim Besteigen seine Fuhrwerks zu Fall. Der Mann wurde überfahren und so erheblie am Kopfe und an der Schulter verletzt, daß er ins Hospital abracht werden mußte. 42
((A) Betriebsunfall. Gestern nachmittag wurde in einer Asphaltfabrik ein Maschinist durch Abspringen einer Laufstange an Kop und Arm erheblich verletzt.„Der Mann wurde ins Bürgerhospita nach Köln gebracht.
Aus Köln-Kalk.
(A Zum Besten der sozialen Zwecke des katholischen Vereinshauses und der Unterstützung der Jugendpflegebestrebungen fand am letzten Sonntag im großen Saale des Vereinshauses ein staatlich genehmigte Verlosung statt. Die Losinhaber hatte von dem Recht, der Verlosung und der damit verbundenen Festlich keit heiwohnen zu können, den ausgiebigsten Gebrauch gemach Unter den Gästen bemerkte man den Polizeikommissar Klein un andere gern gesehene Gönner. Der Vorsitzende der Gesellschaft Kaplan Lambertz, wies in seiner Begrüßung auf den Zweck de Verlosung hin und dankte allen, die durch Stiftung von Gewinnen und durch Abnahme von Losen das Unternehmen unterstützt hatten besonders den wackeren Vertrauensleuten des Katholischen Arbeiter vereins. Zur Verlosung gelangten Haushaltungsgegenständ Bücher, Schriften, Bilder usw. von teilweise erheblichem Wert Nach der Verlosung fand eine kleine Festlichkeit statt, bei der di
Konzertsängerin Frl. K. Müller durch herrliche Liederspenden un Arbeiterbe
das Vorstandsmitglied des Katholischen Arbeitervereins, W. Schmitdurch Deklamationen erfreuten. 4
Touristen
Anzüge
LODEN-MANTEL
PELERINEN
LODEN-HUTE
MUTZEN
GAMASCHEN
SPORT-STRUMPFE
SPORT-HEMDEN
SWEATER
Gester nach lang unser her
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher. Illustrierte Preisliste kostenlos
Franz Sauer
STOLLWERCK-HAUS:
Traue
Samstag
Auf führung Mainz i1
findet in der 1 freundli
An
findet der Pf: freundl
findet ½9 U Ehren
findet s
kirche
geladen
Kindet ar
#7. Juni,
Uhr. in
BEEE!
* Fab * Troi
" B
Fana
1
—

Juni 191..
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
besonderer
Gestern abend entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden mein lieber Mann, unser herzensguter Vater,
Herr
im 85. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Apollonia Roessler geb. Hegenbarth Paulins Rossslor Anna Rosssler.
Köln-Ehrenfeld, den 5. Juni 1913.
Trauerfeier im Sterbehause, Ottostraße 75, am Samstag, den 7. d.., nachmittags 2 Uhr.
Auf Wunsch des Verstorbenen findet die Ueberführung der Leiche zur Fenerbestattung in Mainz in aller Stille statt. b3
Heute morgen gegen 3¼ Uhr verschied nach langem schwerem Leiden, wohlvorbcreitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, unser unvergeßlicher Gatte und Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwnager. 88
der wohlachtbare Herr
Alexander Heesen
im Alter von 66 Jahren.
Um das Almosen eines Gebetes bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 4. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 6. ds., in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Geisselstraße 12.*
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 20. Februar 1913 beschlossen, aus Anlaß des RegierungsJubiläums Sr. Majestät des Kaisers den bedürftigen Veteranen und deren Witwen eine Ehrengabe von.— M. nach Maßgabe der die Ehrengabe am Sedantage betreffenden Bestimmungen zu
Empfangsderechtigt sind die bedürftigen Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71 bzw. deren Witwen, die
reichsangehörig und mindestens seit 1. Aprit 1910 im Stadtbezirke Cöln einschl. Kalk und Bingst ortsangehörig sind, mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben und im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200.— M. verAuf die Teilnehmer an dem Feldzuge von 184849 beziehungsweise deren Witwen finden obige Bedingungen sinngeDie Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung
angesehen oder auf solche angerechnet,
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht.
Die Empfangsbe
Bekanntmachung.
Die Pläne für die Erweiterung der Uebergadegleise auf
dem Uebergabebahnhof in Vingst owie des Sammeibahnhofs Poll der rechterheinischen Hasenbahn der Stadt Cöln liegen gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlugbahnen vom 28. Juli 1892 vom 1. Juni cr. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau, Rathaus, Zimmer Nr. 13, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können dis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben word n.
Cöln, den 3. Juni 1913. Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Wirsel.*7
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jean Reuters
findet am Samstag, den 7. Juni morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 1•
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Strunch geb. Daverkausen und deren Tochter Hetichen
findet Freitag, den 6. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
für den verstorbenen Herrn
Joh. Oster
findet den 7. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.Joseph statt, wozu freundlichst einladet
Familie Joh. Oster.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär= und sonstigen Ausweispapiere in den unten bezeichneten Terminen im Geschäftszimmer Gürzenichstraße 16, wo auch die Auszahlung erfolgt, vormittags von 8¼—12, nachmittags von 3½—5½ Uhr und Samstags von 8¼—12 Uhr vormittags zu melden.
Am Montag, den 9. Juni, die Chrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst...—D einschl.
Juni desgl.—II„
- L„
M— G*
„ Dienstag, I„ 17.„„„—4„
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt Auszahlung am Mittwoch, den 18. Juni für die Witwen mit dem Anfangsduchstaben am Donnerstag, den 19. Juni„„
„ Freitag,„ 20.„„„
„ Samstaa,„ 21.„„„
„ Montag,„ 23.„„„
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Verteilungsplan genau inne zu halten ist.
Cöln, den 2. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister:
J.: Adenauer.
mit dem Anfangsbuchstaben am Dienstag, den 10.
„ Mittwoch,„ 11.
„ Donnerstag,„ 12.
"<space> F r e i t a g.<space>„<space> 1 3.<space>
Dienstag, I. 17.
egen Sperrung eines Teiles # der Bayenstraße zur Vornahme von Straßenbahnarbeiten kann von Donnerstag, den 5. d. M, an auf die Dauer von 10 Tagen eine An- und Abfuhr nach bzw. vom Hafen durch die Dreihönigenstraße nicht erfolgen.
Cöln, den 4. Juni 1913.*
Städt. Hafenverwaltung.
—D einschl. —II„
—K„
.—M„
-R 8—7
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
Das Jahrgedächtnis
# für unseren lieben verstorbenen Sohn und Bruder de
findet statt am Samstag, den 7. Juni, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhranfald wazn hiermit freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Hik. Schamburger
findet statt am 7. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenant
.: für Prat
„Elisabeth Wirtz
findet am Samstag, den 17. Juni, morgens um ½9 Uhr. in St. Ursula statt.
. Gesichtsmassage
Entfernung von Unterkinn, Mitessern u. schlechtem Teint
Haarausfall
beseitigt schnell und sicher Albert Bauer b
Mastrichterstr. 53, Hochpart
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Dr. med. Carl Vaassen
Gertrud geb. Frenger br
findet statt Samstag, den 7. Juni, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes(Maria-Himmelfahrt), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kein Schein der Billigkeit!
Keine Täuschung durch elegante Aufmachung!
Keine extra angefertigte Ware!
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe in
Unsere Spezialitäten:
Anzüge in den schönsten Ausmusterungen
Serie I Mk. 25.—
Anzüge, der volle Ersatz für Maß,
Serie II Mk. 35.—
Jeder Anzug aus diesen Spezialserien ist durch eigene fertisung, wodurch der Zwischenhandel ausscheidet, Gelegenheitskauf.
Ca. 500 hochmoderne Hosen zum Aussuchen
Mk..00.
3000 Meter hochmoderne pa. Herrenstoffe
Weir unter. Preis.
Mulldimnaus für Herren-Bekleidung G. m. b. H.
Rothgerberbach 58.
Schuhwaren-Lager
gegen sofort. Kassa
spottbillig ein u. kommt dasselbe ab heute z. Verkauf. Sämtl. Herren=u. Damenschuhe, Ladenpr.
bis 11.A, ohne Unterschied, jedes Paar zum Aussuch. A7.50. Kinderschuhe, Sandal., Pantoffel, Turnschuh. ganz bedeutend u. LadenPreis.
Glockengasse 6,.,
vis--vis der Synagoge
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe. 25
Sie in
Zigarren
ionkursen und dergl. herrührend, finden!
Kröff's Gelegenheitskaufhaus
——".er. A direkt gegenüb. d. Gürzenich
Gürzenichstr. 20
Einz. Geschäft am Platze, in welchem keine ertra angefertigten Zigarren zum Verkauf kommen.
Wollen Sie u. Preis kaufen 2 Dann versuchen Sie!
100 Stück.20 250.80.00 bis.00 4. 50 Stück.80.00.30.75 bis.00#
Restpartien fst. 12=, 15= u. 20-Zigarren unter Fabrikpreiz 100 Stück von 55 A an. Eckstein V, 1020 Sibylla, Salem Aleikum und stets andere
7. Juni Zlehung 4. u. 5. Juli
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk
bekannte Marken unter Fabrikpreis.
FabriIa;, CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN37 ROVTE NT
PEDTI
Troisdorf
Erstklassige Qualität
Spezialhaus grössten Stils für
Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
in Rohr, Holz und Eisen
Neuheit: Wettertrunsz.„Möbel
Pounotes m
Verkstätte
Erstklassige Auswahl
" Blumenkästen* Btullennsche 55
n
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle* Strandkörbe
Blumentische r Blumenständer F Pflanzenkübel
Hamnoversche Lolerie
zu Gunsten der Nordwestgruppe d. deutschen Luftfahrerverbandes.
133333 Lose 5084 Gewinne im
1 4005 Uewmme r. Gesannge.. Werte von Mark
39000 33330
Hauptgewinne i. Werte v. Mk. Hauptgewinne im Werte von Mark
10000KP
4500 3500
usw.
IMGe 1, e 25 Pang, Lose.3 f. 135 ao)
in auen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
1 Hannoversches Los und 2 Marienburger Lose
Zugammen 5 Hk.(Porto und Listen 40 Pig extra). Lose-Vertriebs-Gesellschaft A. Molling,
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm., Hannover und Berlin,
Berlin.2, Burgstraße 27. Lennéstraße 4.
Der Fernsprechautomat im Trei
E der Kölnischen Volkszeitung
G und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
# kann von jedermann gegon Einwurf von 10 Pfg. 2 zu Gesprächen im Stiidtgebiet Köln benutzt werden Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
50000
20000
10000
OP hacge
o Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortroffl. bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung
er Lun#den Kraltezustand, vermindert u. C#
seitigt den lästigen Nachtschweiß. Mau machs einen Versuch. Preis pes Flasche K.—.
Bestangtelle- Phorral 50. Kakao 30.
Ar. Ol., Pernbals. je: O. Kreos. earb. 50.
## kum 80, Teoreyr., Spitiveg. syr. Je 37
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, Tob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh., Einhorn-Ap., Mülheim a. Rhein
I. Hypotheken-Kapital
f. Neubauten und Ablösungen
Hausen, Nancg. Rlng s2

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 a Donnerstag, 5. Juni 1913.
Ruttitnkl. 8
Flora.:
Samstag, den 7. Juni
abends 8 Uhr:
Fest des
Kölner Klubs für Luttfahrt.
Große Beleuchtung?
des Parterres
und der Kaskaden.*
Täglieh 2 Konzerte des Flora-Orehesters
nachmittags—7 Uhr, abends—10½ Uhr.*c
OPERHNAUS-RESTAURANE
Fernsprecher B 502 und A l102. 9
Um möglichst frühzeitige Tischbestellungen an den Musikfesttagen sowohl zu den Pausen wie auch nach Schluss der Musikaufführung ersucht höflichst Aug. Brock.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag dieser Woche, den 6. Juni, findet abends 3 Uhr
im Bundeslokale Apostelnbräu, Apostelnstraße,
Diskussionsabend
statt.
Referat:
Hat das Reichstagswahlrecht sich bewährt?
Referent:
Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel.
Zu zahlreichem Besuche ladet die Mitglieder und alle Partei
freunde ergebenst ein.
„ Der Vorstand.
Kath. Vereinshaus Köln=Kalk
Gewinnliste
der Verlosung am 1. Juni 19/5.
Monat Juni
Agoston, Bernett Trio, S Violettas a münchener Kindl, a Degan, Erna Rolla
Willibald Sens
Tiroler-Truppe Tobias Wilhelm. Trio Isaria
Rudi Surayni Nemety-Orchester
Vergnügungs-Palast Grob-Cöln
Friesenstrasse 44-46.
Festsaal, Hauptrestaurant, Restaurant Ober-Bayern Kölner Bierstube, Café, Englisches Büfett.
26
02
96
305
118
513
591
662
759
867
961
1085
1244
1359
1460
1575
1651
1712
1793
1865
1980
2066
2172
2224
2299
2453
29
111
20
307
424
522
592
670
767
904
994
1090
1254
1365
1464
1577
1655
1717
1799
1888
1984
2084
2177
2228
2304
2461
50
117
202
308
132
523
621
673
776
913
996
1114
1256
1366
1471
1598
1657
1729
1816
1895
1988
2085
2179
2233
2342
2465
59
118
248
314
137
511
627
682
781
917
999
1128
1276
1370
1478
1614
1673
1739
1822
1896
2000
2093
2186
2246
2355
2499
138
251
322
456
550
634
697
782
922
1019
1150
1298
1389
1486
1620
1688
1742
1824
1909
2009
2096
2200
2250
2364
67
149
253
347
463
551
635
703
791
935
1036
1164
303
1392
1498
1623
1690
1746
1837
1925
2031
2104
2205
2255
2375
72
165
257
375
167
555
645
705
796
939
82
171
286
386
486
561
647
709
797
944
1043 1048 1175 1210 1311 1315 1400 1414 1503 1541 1630 1636 1693 1697 1754 1770 1849 1854 1932 1944 2037 2041 2132 2136 2208 2209 2267 2274 2379 2390
86
174
288
396
506
583
649
712
821
952
106:
179
302
410
511
589
651
727
844
953
1068
1216 1241 1328 1352 1427 1451 1545 1565 1641 1649 1704 1707 1781 1788 1859 1860 1952 1968 2051 2052 2162 2166 2211 2216 2281 2294 2439 2440
3 Pforrgemeinde cherz= Jesu.3
Der Pfarrverein veranstaltet am
2 Sonntag, 8. Juni, abends 8 Uhr, 7
eine
3. Kirmesfeier:
im Viktoriasaale, Severinstr., am Waidmarkt,
wozu die Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen sind.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
* Programm a Person 30 pig.#
- Um rege Teilnahme an der Pfarr=Prozession wird## gebeten.
57 Der Vorstand. 4
Schauspielhaus
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Freitag, den 5. Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Mawick, Brings, Korkhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Hof. Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrmanns. Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Samstag, den 6. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Von nächster Woche ab:
Unger der Krüzbloom.
Deutsches Theater. 43112.
Freitag, Samstag, Sonntag, abends 8 Uhr:
Gastspiel Helene Fehdmer vom Deutschen Theater(Berlin) mit Ensemble:
Die Frau von vierzig Jahren.
Die Kasse ist geoffner von 11—1 und ab 6 Uhr.
Metropol-Theater. 41696
Freitag. Samstag, Sonntag, abends 8 Uhr:
Zum letzten Male in Köln:
Volkstümliche Preise.„Aehers.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr
AUE
# 5 E
#n
EHE
Colosseum
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem E Stuttgarter Residenz-Ensemble.#
* Morgen, Freitag, den 6. Juni, abends 8¼ Uhr: 7
Zum ersten Male:
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
P18
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
D. u. Oe. .-V.
Sektion Rheinland
Ausflug nach Duisburg= Ruhrort am Samstag, den 7. Juni cr., nachm. Abfahrt Köln=Hbhf..45 nachm. nag Duisburg(III. Kl. M..03 Weiteres im letzten Rundschrei ben. d.
Der Wanderausschuß.
-3 Kinder finden gewillenhafte gute Psege
bei alleinsteh. Beamten=Witwe (früher Pflegerin), beste Empfehl. auf dem Lande. Schöne gefahrl. Lage. Station Schlebusch oder Burscheid. B., Hahnen. bleche, Post Straßerhof
Die Gewinne können 14. Juni im Vereinshause
gegen Vorzeigung des Loses bis zum in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
10 Fl. M..-— ohne Glas frei Haus.
lich. Müller&amp; Co.
B6333.* Roonstr. 31.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
Sau.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen- und Kinderkrankheiten.
(Regulateure usw.) seltenes Angebot
weit unter Preis. Meising
Ehrenstrasse
direkt am Hohenzollernr.
Studseren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerkrischen der Kölner“!
Canarische Bananen
sind bedeutend besser als Jamaika-Bananen und viel vorteilhafter. Machen Sie einen Versuch und Sie werden nur noch
Ganarische Bananen
Vorgebirgskirschen, Erdbeeren, allerteinste australischekeptel. Prachtware, vollsattige Aptelsinen in allen Preislagen.
Rhein.Obsthalle, Leystapel d.
Linoleum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion1 Korklinoleum, Korkment
Spezialfabrikate für SchallVerlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw. I dämpfung und Wärme
n: Köl, Nerorlngerstr. 5f, am Chlodvigp. Tel. A 452.
Deuster spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
Grosse moderne Musterausstellung
„Verlassene Frauen“. 8
Volkstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gesseos
finden gute Pension herrl. geleg. Pensionat a. Rhein Preise mäßig. Ang. an Pensionat Rolandseck Nr. 5. b
ler
finden angen. Landaufenthalt Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach b. Honnef a. Rh
B
i
C
Eilt! Eilt!
Nur noch wenige Tage!
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbaues.
C. W. Schmitz vorm. H. Krautwurst nur Ehrenstr. 52.
Hervorragend vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter, feiner Schuhwaren aller Art. Noch ganz besonders preiswert:
Braune Stiefel und Halbschuhe
für Kinder— Mädchen—. Damen und Herren,
nur gediegene, bessere Fabrikate.
Spottbilliges Schlussangebot:
und Boxcalf90
In Pneumatiks bieten wir eine erordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.
ca. 220 Paar Damen-ChevreauSchnürstiefel, zum großen Teil Goodyear Welt. 36 38 früherer Preis M. 12.50 bis 16.50. zum Aussuchen.—---jetzt
ca. 190 Paar Herren- ChevreauSchnür- u. Zugstiefel, zum großen Teil Goodyear Welt. 40/47 früherer Preis MK 12.50 bis 18,00. zum Aussuchen..--jetzt
5
und B
8
und Boxcalf
90
TEE
Bester Ersatz
für fehlende Muttermiich Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Sabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Für die Reisezeit: Plechten
Echte Ziegenieder-Reiseschuhe,
Goodyear gew., extra leicht,
3642 K.90 43/47 K.75
Lastingpantoffel und Stiefel, Sandalen, Turnschuhe, Tennisschuhe,
Leinenstiefel u. Halbschuhe,
hochmodern, für Kinder, Mädchen und Damen,
bedeutende Ermässigungen.:
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böss
Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte. versuche noch die bewährte u. ärztl. emr##
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresd
Zu haben in allen Apotheken.