Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE
Bezugspreis bei u
Botenzustellung einschl. der 5 Sonntagsbeilage Golonia in#e Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich: mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia S m.50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m 0,50(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
2 * *
KRRRRRRA
AAnzeiger
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRANN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pl.
Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl.
Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
990.
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 293.
Tarnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Scruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 24. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Vele
0
K
#erren- und Hnaben
Eisscne solidesfe Anfertisuns
Fertisse
Palefors u. Anzuse
Hnaben-.Junslin Olsfer Paletofe u. Anzase
Spezial-Abteilungen für
Pierren. Bekleidtund nach lass
Sport-Aaito-Kleicm.p Liréen Hiüte, Detzen
Auswärtise Verkaufshäuser Berlin-Hlamnburg-Brernen.Dresden-Leipzis Frankfürfh-Plasdeburs-Aachen-London Paris-Liion-Plarseille-Genf-Amsterdam Utrechf-Antwerpen-Hlaass
Eisene Einkaufshäuser in Hamburg.London
6
t
WIH
Wnn
111111
VrTTE
VIRNR
III
IH
I
M
1
h
Am Sonntag den 26. cr. bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.

Ksiner
Jentrumspartei
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 24. Oktober. Raderthal:.30 abds. V. M. V. bei Weiser, Brühlerstr. 117.(Stadtverordneter Thönnissen.)
St. Maria=Himmelfahrt:.45 abds. V. M. V. bei Jansen, Ecke Dom= und Machabäerstraße.
St. Michael: 9 abds. V. M. V. Moltkestraße. 121.
St. Mauritius: 9 abds. V. M. V. bei van Euen,
St. Maria“ Lyskirchen: 9 abds. B. M. B. bei
Sülz: 845 abds, vier Sitzungen bei Kammel, Ecke de Noslplatz u. Nikolausstraße; bei Kammel, Aegidiusstraße 29;
bei Odenthal, Sülzburgstraße 229;
im Blankenheimer Hof, Ecke heimerstraße.(Stadtratswahlen. Nicht auf besondere Ein ladungen warten, sondern dies als Einladung gelten lassen.) Kalk, St. Joseph und St. Marien: 9 abends
Vereinshaus.
Longerich: 8 abds. V. V. bei Küpper.
Samstag, 25. Oktober, Longerich. 8 Uhr abends, V. M. V.
bei Küpper(Stadtverordnetenwahlen).
Sonntag, 26.Oktober. St. Agnes: 10.30 Uhr vormittags bei Lentzen, Ecke Lupus= und Schillingstraße.
Ehrenfeld. St. Anna, 12 Uhr V. M. V. bei Breuer Ottostraße 62. Ausgabe der Straßenlisten.
Montag, 27. Oktober. Bayenthal, V. M. V. 9 Uhr bei Reuschen. Unbedingt alle erscheinen.
Dienstag, 28. Oktober. Herz Jesu,.45 abends bei Ohrem, Zülpicherstr. 67, 2 M. V. Alle unbedingt erscheinen, auch jüngere Leute.6
Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Stadtverordnetenwahlen.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
3
Das Neueste vom
* ***
0000000000000000000 00 8300
Die braunschweigische Frage.
Braunschweig, 23.Okt.1913. Der Landtag ist auf den 27. Oktober zu einer außerordentlichen Tagung einberusen worden.
9. Die Reichstagsersatzwahl in Neumarkt(Oberpfalz) für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Kohl, die am 23. Oktober stattfand, hatte folgendes Ergebnis: Prarrer Lederer(Ztr.) 11 649, Dollinger(liberal und Bauernbund) 1000 und Trummert(Soz.) 527 Stimmen. Bei den allgemeinen Wahlen vom Jahre 1912 erhielten das Zentrum 13 740, die Nationalliberalen 1435, die Sozialdemokratie 661 und die Reichspartei 28 Stimmen. Die Wahlbeteiligung war also diesmal viel schwächer, daher der Stimmenrückgang bei allen Parteien. Das Ergebnis zeigt, daß sich die Gegner des Zentrums künftig die Mühe sparen können.
Die Fleischno., eine Weltnot.
Von fachkundiger Seite wird uns geschrieben: In einem Teile der freihändlerischen Presse wird das Thema Fleischnot munter weiter geführt. Der leitende Gedanke ist dabei offenbar der den Schutz, den das deutsche Reich seiner Landwirtschaft zuteil werden läßt demnächst durch den Reichstag gründlich zu durchWollie man diesem Gedanken entsprechen, so würde man einen Fehler begehen, der uns nur noch mehr in die Fleischnot hineintreiben müßte. Denn die Fleischnot ist durchaus keine deutsche, sondern eine int ernationale Erscheinung. Das geht schon daraus hervor, daß der Fleischbedarf der Welt sowohl absolut wie relativ gewachsen ist. Ein absoluter Mehrbedarf ergibt sich aus der Bevölkerungszunahme, ein relativer Mehrbedarf aus der steigenden Wohlstandsentwicklung in allen Kulturländern der Erde. Die Viehhaltung der Erde hält aber mit dieser Entwicklung nicht Schritt und in einer ganzen Reihe von Ländern ist ein direkter Rückgang im Viehbestande zu veMutz angesichts einer solchen, gewissermaßen die ganze Welt erfassenden Viehverminderung nicht der Fleischpreis steigen: Oder glaubt man, daß ausgerechnet bei den Fleischpreisen die Preisregelung durch Angebot und Nachfrage außer Kraft trete Wollte man nun in Deutschland den landwirtschaftlichen Schutz durchlöchern, so würde vielleicht das eine oder andere mal eine zufällige Verbilligung eintreten, grundsätzlich aber nur eine wesentliche Verteuerung eintreten, denn dann entfällt für die Landwirtschaft der Anreiz, die Viehproduktion weiter zu entwickeln. Damit wachsen dann die Anforderungen an den Weltmarkt und die Preise nehmen dauernd eine steigende Tendenz. Zwischenzeitig hat sich eine weitere Abwanderung vom Lande und in Verbindung damit eine Vermehrung der Arbeitslosen in den Städten und eine Steigerung der Auswanderungen vollzogen und nun mangelt der Landwirtschaft das Menschenmaterial, um den verlorenen Posten wieder einzuholen, und jetzt befinden wir uns erst recht in den Händen einer Fleischnot, aver auch des Auslandes. Dieser Weg führt also
Zum Zief führt nur der Weg über die volle Produktion unseres Bedarfes im Inlande. Gerade die gestiegenen Preise werden die Erreichung dieses Zieles ungeheuer beschleunigen, weil sie zu höherer Vieyhaltung anreizen. In der Verwirklichung dieses Anreizes liegt dann zugleich auch das Herabgehen der Preise. Wenn nun demgegenüber behauptet wird, die deutsche Landwirtschaft sei gar nicht in der Lage, das Deutsche Reich ausreichend mit Fleisch zu versorgen, so ist das durchaus unzutreffend. Nach den Untersuchungen des Reichsschatzamtes beträgt nämlich in Deutschland der durchschnittliche Jahreskonsum pro Kopf 51,35 Kilogramm Fleisch. Setzen wir als Durchschnittspreis für 1912 pro Kilogramm 1,40., so ergibt sich, daß bei 65 Millionen Deutschen der gesamte Fleischkonsum des deutschen Volkes im Jahre 1912 4672 850000 M. betrug. Um festzustellen, wieviel hiervon vom Inland produziert wurde, müssen wir den Einfuhrüberschuß an Vieh und Fleisch von der Wertsumme des gesamten Fleischkonsums in Abzug bringen. Diesen Einfuhrüberschuß(Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr) betrug im Jahre 1912 rund 146 Millionen M. oder .13 Proz. des Fleischkonsums. Die deutsche Landwirtschaft hat also im Jahre 1912 fast 91 Proz. des gesamten deutschen Fleischkonsums gedeckt. ihr das aber gelungen, dann wird man ihr auch zumuten können, daß sie die restlichen 3 Proz. auch deckt. Nicht kann man der Landwirtschaft zumuten, daß sie bei Versorgung des des deutschen Volkes gewissermaßen Geld zusetze, man wird ihr vielmehr den angemessenen Preis, d. h. einen Preis zubilligen müssen, der die aufgewendeten Produktionskosten und einen kleinen Gewinn für eigene Arbeitsleistungen, Risiko und derDer Besuch des Deutschen Kaisers.
Schloß Konovischt, 23.Okt.1913. Der Deutsche Kaiser ist heute.40 Uhr in Beneschau eingetroffen. Er wurde von herzog Franz Ferdinand und der Herzogin von Hohenberg begrüßt. Im Automobil wurde darauf die Fahrt nach Schloß Konopischt angetreten, wo dem Kaiser die Gäste des Erzherzogs vorgestellt wurden.
Konopischt, 23.Okt.1913. Der Deutsche Kaiser traf, wie gemeldet, um.40 Uhr in Beneschau ein. Bei der Einfahrt des Hofzuges stand der Kaiser am Fenster seines Hossalonwagens und winkte dem Erzherzog Franz Ferdinand freundlich zu. Die Begrüßung war überaus herzlich. Kaiser Wilhelm umarmte den Erzherzog und küßte ihn, darauf küßte er der Herzogin die Hand und begrüßte das Gefolge des Erzherzogs. Der Erzherzog trug preußische Ulanenuniform, der Kaiser und sein Gefolge deutsche Hofjagduniform. Nachdem der Erzherzog das Gefolge des Deutschen Kaisers begrüßt hatte, wurden dem Kaiser vom Erzherzog die Spitzen der Behörden vorgestellt. Kaiser Wilhelm reichte allen die Hand und zeichnete sie durch kurze Ansprachen aus, dann begab er sich an der Seite des Erzherzogs im Automobil nach Schloß Konopischt, wo sich als Gäste des Erzherzogs u. a. eingefunden hatten: Fürst und Fürstin Lobkowitz, Fürst und Fürstin zu Fürstenberg und Fürst und Fürstin Starhemberg. In den Zimmern des Kaisers wurde der Tee genommen. Um 8 Uhr abends fand im großen Speisesaale des Schlosses ein Mahl statt. Während des darauffolgenden Cercle im Rittersaale konzertierte eine Marinekapelle
aus Pola.
ständischen.(Drahtber) Mexiko. 23 Okt.1913. Die Auftändischen töteten gestern die gesamte Einwohnerschaft des Dorfes Cherenatzicurin im Staate Michoacan, etwa fünfzig Personen, die ihre Kirche gegen Plünderung verteidigt hatten, bis ihre Munition erschöpft war. Andere Aufständische haben nach einer Meldung dem Leutnant José Bracemontes und zwei Soldaten, den einzigen Ueberlebenden einer kleinen Garnison nahe Cameron südlich von Nuevo Laredo, die Haut von den Fußsohlen abgezogen, sie gezwungen, mehrere Meilen weir zu marschieren un ihnen schließlich die Köpfe abgehauen, weil sie sich weigerten, den Insurgentenführer Carranza hochleben zu lassen.
Der Blitz in ein Kavallerieregiment
eingeschlagen.
New Dork. 23.Okt.1913. Ein Blitz schlug gestern in ein Kavallerie=Regiment, das sich auf dem Marsche zwischen TexasCity und Galveston im Staate Texas befand. Drei Mann und verschiedene Pferde wurden getötet.
Der Deutschenmord von Covadonga gesühnt.
Der Deutschenmord von Covadonga hat endlich nach mehr als zwei Jahren— er wurde am 13. Juli 1911 begangen— seine Sühne gefunden. Nachdem der oberste Gerichtshof des Staates Puebla die Berufung der am 19. April d. J. zum Tode verurteilten vier Mörder, Ramon Huerta, Manuel Villegas, Luis und Benigno Gutierrez, verworfen und auch das freisprechende Urteil über Gustavo Chavero und Teofano und Rosendo Gutierrez aufgehoben hat, sind alle sieben Verbrecher am 11. September erschossen worden.
Neue Einmischung' der Vereinigten Staaten in
Mexiko.
(Drahtber.) Washington, 23.Oktober1913. Staatssekretär Bryan hat den amerikanischen Geschäftsträger in Mexiko angewiesen, sich dafür zu verwenden, daß die in Monterey verhafteten beiden Brüder Madero unparteiische Richter erhalten.
* Neue Verbrechen der mexikanischen AufDie Lage auf dem Balkan.
* Russisch=türkische Verhandlungen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 23.Okt.1913. Wie aus unterrichteter türkischer Quelle mitgeteilt wird, haben die Verhandlungen zwischen dem Vertreter der Pforte, Dschavid, und dem russischen Botschafter über politische und wirtschaftliche Fragen, die beide Länder interessieren, zu einem befriedigenden Ergebnis geführt. Ein Abkommen werde in einigen Tagen unterzeichnet
* Oesterreichs Ultimatum und die serbische Parteipolitik.(Drahtb.) Belgrad, 23.Okt.1913. In einer Interpellation, welche der Führer der
Volksvartei Stojan Novakovic an den Ministerpräsidenten gerichtet hat, wird von der Regierung eine Erklärung darüber gefordert, 1. ob das von Oesterreich=Ungarn gestellte Ultimatum als eine bloße Forderung Oesterreich=Ungarns, oder auf Grund eines Mandates sämtlicher Großmächte erfolgt ist; 2. warum die serbische Regierung, wenn die Forderung Oesterreich-Ungarns nicht im Auftrage der Großmächte erfolgte, dieser Forderung Folge gegeben hat und 3. in welcher Weise die Regierung in Zukunft die serbischen Interessen an der Westgrenze zu hüten gedenke, wenn sie gegebenenfalls derart unvorsichtig einem Verlangen aus Wien nachgegeben habe.
gleichen umfaßt. Von der Zubilligung dieses angemessenen Preises wird es abhängen, ob Deutschland aus eigener Kraft mit Fleisch versorgt wird oder an den Weltmarkt heranFerne hat ein in früheren Zeiten sehr wesentlicher Produktionsfaktor für die Fleischversorgung, der landwirtschaftliche Nebenerwerb. in ganz erheblichem Umfange an Bedeutung dadurch eingebüßt, daß er nicht in gleichem Umfange wie die Bevölkerung gewachsen ist. Während nämlich die Bevölkerung des Deutschen Reiches von der vorletzten bis zur letzten Berufszählung um fast 20 Proz. zugenommen hat, haben die nebenberuflich in der Landwirtschaft selbständig Tätigen sich nur um .30 Proz. vermehrt. Alles das muß man würdigen, wenn man ein klares Bild über die Preisgestaltung des Fleisches, über Fleischnot und Fleischproduktion sich verschaffen will.
in diesem Zusammenhang gewinnt das Kapitel von der Fleischnot denn doch ein ganz anderes Gesicht, als man es vielfach zu erblicken glaubt. Allerdings ist zuzugeben, daß der Verlauf der Viehzählungen hierzu manchmal verleiten kann. Es wird dabei aber übersehen, daß in Deutschland im Gegensatz zu den meisten anderen Ländern infolge besserer Zucht das Durchschnittsgewicht des einzelnen Viehstückes bei gleichzeitiger Qualitätsverbesserung wesentlich zugenommen hat und die Zeit bis zur Schlachtreife stark abgekürzt wurde. Aber warum:
weil wir eben mit dem Schutze unseres nationalen Viehbestandes und unserer Fleischproduktion auf dem richtigen Wege waren. Und einen solchen Weg verläßt man nicht, ohne triftigen Grund. Erstrecht dann nicht, wenn, wie es immer mehr und mehr den Anschein hat, das Preisniveau in Deutschland sich dem des Weltmarktes nähert. Das wird aber um so eher der Fall sein, je meyr es der Landwirtschaft gelingt, den deutschen Fleischkonsum vollständig zu decken. Halten wir darum an unserer bewährten Wirtschaftspolitik, an unserem Zoll- und Seuchenschutz fest, geben wir der Landwirtschaft den Anreiz, auch die noch fehlenden 3 Prozent zu produzieren, dann haben wir nicht nur die solideste Fleischversorgung der Welt, sondern auch die Gesamtbevölkerung vor sehr bitteren Enttäuschungen, die sonst unausbleiblich sind, bewahrt.
Das ist dann wirklich: Eine gediegene Bekämpfung
der Fleischnot.
Der neue Krupp=Prozeß.
Vor Eintritt in die Verhandlungen des Prozesses wurden die Personalien der beiden Angeklagten festgestellt. Bureauvorsteher Maximilian Brandt ist 45 Jahre alt, verheiratet, Vater von drei Kindern und vermögend; er hat vom 17. Februar bis 17. Jumi in Untersuchungshaft gesessen. Direktor Eccius ist ebenfalls 45 Jahre alt, unverheiratet und vermögend; wegen seines leidenden
Zustandes gestattet ihm der Vorsitzende, während der Verhandlung
Auf Befragen erklärt Angeklagter Secius, er bestreite entschieden, sich strafbarer Handlungen schuldig gemacht zu haben. Auch Angeklagter Brandt erklärt, er könne die ihm zur Last gelegten Straftaten nicht zugestehen.
Der Angeklagte Brandt wird dann über sein Vorleben befragt. Er gibt an, daß er zunächst eine Privatschule ir Bismarck und dann das Gymnasium in Stendal besucht habe, welches er mit dem Reifezeugnis für den Einjährigfreiwilligen Militärdienst verlassen habe. Seiner Militärpflicht habe er indessen, weil er die Feuerwerkerkarriere einschlagen wollte, als Dreijährig=Freiwilliger beim zweiten Gardefeldartillerie=Regiment in Berlin genügt. Vier Jahre habe er zunächst in der Front gedient, dann sei er als Avancierter an die Feuerwerkerschule gekommen. Nach seiner Beförderung zum Feuerwerker sei er schließlich zum Zeugfach übergegangen und sei in Spandau und Jüterbog beschäftigt gewesen. Als Zeugfeldwebel sei er alsdann in die Depotverwaltung und Artillerieprüfungskommission versetzt worden, wo er zunächst bei der Kasse tätig gewesen sei.
Später sei er auf Empfehlung eines Freundes in die Firma Krupp in Essen eingetreten, wo er 3¾ Jahre war. 1906 wurde
er nach Berlin versetzt, wo er unter Herrn von Schütz tätig war. Vorsitzenider: Welche Direktiven hat Ihnen Hr. von Schütz gegeben: Brandt: Er hat mir gesagt, ich möchte Verkehr mit meinen früheren Kameraden suchen und bemerkt, die mir daraus entstehenden Unkosten würden ersetzt werden. Er hat mir streng verboten, den Herren etwas zu versprechen oder ihnen etwas zu geben. Er hatte selbstverständlich nichts dagegen, daß ich gelegentlich einmal ein Glas Bier ausgab. Hr. von Schütz hat mir ferner eingeschärft, recht vorsichtig zu sein, und ich habe diesen Rat auch befolgt. Der Angeklagte Brandt schildert dann, wie er mit den Angeklagten aus dem Tilianprozeß in Verbindung getreten ist. Die Verhandlung erstreckt sich zunächst auf den Verkehr mit dem früheren Zeugfeldwebel und jetzigen Zeugoffizier Tilian.
Der Angeklagte schildert nun im einzelnen seinen Verkehr mit Tilian und bemerkt: Ich bin bald nach der fraglichen Unterredung mit Herrn von Schütz zu Tilian gegangen. Ich habe diesem vor diesem Gespräche einiges mitgeteilt und ihn gebeten, mir Nachrichten über die Konkurrenz zu geben. Tilian erklärte sich hierzu sofort bereit und teilte mir mit, daß die Vertreter der anderen Firmen ebenfalls Nachrichten über die Feldzeugmeisterei erhielten.
(Fortsetzung siehe Seite 4.
Spielwaren, Mar= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und
klare Haut verschafft die„Hautpflege;, der Heumegrietz Progigie.#ese Bhc.
schützt). Nur zu haben Heumarkt 64=66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf.

Kölner Local-Anzeiger Nr 293* Freitag, 24. Oktober 1913.
Seite 3.
Was ist
Cara?
*0
C
. GERSTE
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Neu!
Weyerstr. 48
Neu!
Weyerstr. 48
meiner Filiale
Eröffnung
Weyerstr. 40 leige ergebenst an
Severinstrasse 20
bekannt durch seinen guten billigen
Kaffee, Tee und Kakao.
Kallee das Plund von 95 Pig. an bis.00 M.
seo„„„.00 M.„„.50
Hakao garantiert rein das Plund von 70 Pig. an bis.80 M.
Aeltestes Spazial-Kaffee-Geschäft der Severinstrasse.
Weyerstr. 48
Neu!
Weyerstr. 48
Neu!
aE befindet eich die zweite Nigna herrl. im Ton, b. z. vk. Breitestrasse 52 Geschäftsstelle des LA.##PluND, Hdl. Eintrachtst. 30 p. b
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
+ 200603.
onne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
Mk.
und
MK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. kommende Reparstur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C) mittels Injektion Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei vordihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 M
Plomben v..K an
Zahnreinigen von —5 K
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 K an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen
1. Praxis Sallerring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch 1 Zahnpraxis Hansa! Auf Wunsch persönl
approbierten Zahnarztes unt. Leitung einesprakt. Zahnarztes I G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Verktags—1, ½3-½8, Sonntags—1 Uhr.
9
zur richtigen Deklaration des Vermögens und der Einkommensteuer für die
Veranlagung zum Wehrbeitrag
und zur Reichsbesitzsteuer, sowie zur
Preussischen Einkommen- und Ergänzungssteuer
durch die Geschäftsstelle des
Kölber Haus- und Grundbesitzer-Vereiss E. V.
Helenenstrasse 12.— Telephon A 1338. 3r*
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln
Was ist
Cara?
Pilo
ist des Leders
beste Nahrung, schönste Kleidung.
Garant. naturreinen Bienenversende die 5 kg-Dose zu 8 Afr., hellgelben Schleuderhonig.Afr., Ia. Leck=Honig 10. Kfr., Ia. Scheidenhonig 12.50 M fr., Nachnah. 35 3 mehr. Alles 9 Pfd. Netto; nicht Gefallendes nehme zurück. H. Kracht, Großbienenzüchterei, Werlte Nr. 13(hann.). c#
Zwangsversteigerung
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8489/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 4,51 Ar,
2. Flur 63 Nr. 8490/99, Acker, Rheinbacherstcaße, groß 3,21 Ar,
3. Flur 63 Nr. 8491/99, Acker, Rheinbacherstraße,
groß 3,21 Ar,
4. Flur 63 Nr. 8492/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 3,21 Ar,
5. Flur 63 Nr. 8493/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 3,20 Ar,
6. Flur 63 Nr. 8495/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 4,51 Ar,
7. Flur 63 Nr. 8496/99, Acker, Ecke RheinbacherBlankenheimerstraße, groß 13,68 Ar,
8. Flur 63 Nr. 6387/99, Acker, Berrenratherstraße, groß 49,58 Ar,
9. Flur 63 Nr. 6388/99, Acker, Berrenratherstraße, groß 77,50 Ar,
10. Flur 63 Nr. 8389/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
11. Flur 63 Nr. 8390/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
12. Flur 63 Nr. 8391/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
13. Flur 63 Nr. 8392/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 5,61 Ar,
14. Flur 63 Nr. 8393/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
15. Flur 63 Nr. 8394/99, Acker, groß 4,13 Ar,
16. Flur 63 Nr. 8395/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
17. Flur 63 Nr. 8397/99, Acker, Blankenheimerstraße, groß 47,14 Ar;
Eigentümer: Hermann Leyendecker, Rechtsanwalt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. ed
Unser Glück ist kolossal!
Ziehung schon 30. und 31. Oktober.
Gewinne= 855000: 3mal 60000, 40000, 2mal; 30000, 3mal 20000, 15000, 6mal 10000, 2mal 5000 usw.
Grosse
Münsterer Lotterie
Lose nur 50 Pfg. Pggtn Läste
6 Lose mit Porto und Liste nur.—# 11„„„„„„ 5,20
Spez.: 25000, 10000, 3000, 1000 usw.
Bar Geld Ga#in sofort
Ziehung 4. und 5. November:
BeamtenWohlfahrts-Geld-Lotterie
Spez: 60000, 30000, 10.000, 5mal 1000.
Lose K 3,30. Porto und Liste 30J extra. — Ziehung 11. und 12. November:
# Ueberlinger Geld-Lotterie
— Spez.: 60000 20000 10.000 5000 usw.
Ziehung 21. und 22. November:
Haturpark-Geld-Lotterie
Lose M..30-S Pigtert#
Ziehung 8. November:
Ktraschurner Inse 1M Spez.: 10 000, 2500 usw.
Strassburger Lose 1H. Porto u. Liste 30 Pfg.
ez.: 15 000, 4000, 2000 usw. Porto u. Liste 30 Pfg.
Königsberger Lose 1 M. Spez.: 15000, 4000,
Sselch esche-ochen. orto und Liste 30 Pfg. extra
Spez. 60000 30 000 20 000 10 000 usw.
Lose M. 3. Porto und Liste 30 Pfg. extra
versendet 273Peter Lindenod.O. Reininghaus Glückshaus Glückshaus
Bonn(Rhein. Hagen(Westf.)
„Goldadler“ F.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.

9I
A
F.
in Wort und Bild.
Bltenelectve-bisglte:
Nummer 45 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
(Fortsetzung von Seite.)
Tilian teilte mir in der folgenden Zeit alles mit, was ich wissen wollte. Manchmal brachte er zu den Zusammenkünften schriftliche Aufzeichnungen mit.— Vorsitzender. Haben Sie Tilian große Geschenke gegeben?— Brandt. Nein. Vielleicht erst nach einem Jahre, und zwar deswegen, weil Tilian, wie es bei jungen Leuten
manchmal vorkommt, im Dalles war.
Vorsitzender. 1908 wurde Tilian versetzt, und von diesem Zeitpuntt ab haben Sie keine Nachrichten mehr erhalten. Den Verkehr mit Tilian haben Sie fortgesetzt. Doch hat Tilian diesem Verkehr keine Vorteile mehr gezogen. Sie haben auch
Zechen nicht mehr bezahlt, und ferner keine Darlehen mehr ge
geben.— Brandt. Das ist richtig. Tilian hatte es nicht meyr notwendig, von mir Darlehen zu erbitten, weil er sich inzwischen
Es wird nun die Bedeutung des Wortes Kornwalzer erörtert und festgestellt, daß es ein Codewort ist und bei der Firma Krupp etwa 4000 solcher Codeworte bestehen. Der Oberstaatsanwalt bemerkt, es sei Grund zu der Annahme, daß die Geheimnisse in den einzelnen Codeworten angedeutet seien. Der Angeklagte Brandt
bestreitet dies, ebenso der Angeklagte Eccius.
Vors.: Unter dem Ihnen von den Militärbeamten ausgelieferten
Material befanden sich auch geheime Sachen?— Brandt: Für mich waren diese Sachen nicht geheim.— Vors.: Es befand sich auch darunter Material, das im Interesse der Landesverteidigung geheim gehalten werden mußte. Haben Sie als Krupplchgr Zear
Kenntnis von Gegenständen erhalten, die im Interesse deg Landesverteidigung geheim bleiben mußten?— Brandt: Ja. Ich he im Jahre 1898 auch einen Schein unterzeichnet, der mich pflichtete, über Dinge dieser Art nicht zu sprechen.
Nach einer Reihe von Fragen über Brandts Persönlichkeit, seine Einnahmen und Ausgaben, die nichts Neues bringen, ist
die Vernehmung des Angeklagten beendet. Justizrat Gordon bittet, heute nicht mehr in die Vernehmung des Angeklagten Eccius einzutreten. Die Sitzung wird darauf auf Freitag vormittag 9 Uhr vertagt.
C0) Vierzig Jahre Kampf ums Kölner Rathaus, betitelt
sich eine vom Sekretariat der Kölner Zentrumspartei herausgegebene Broschüre. Angesichts des bevorstehenden Wahlkampfes empfehlen wir ihre Lektüre jedem Zentrumsanhänger, sowie überhaupt allen, die sich für Geschichte und Entwicklung des 40jährigen Kampfes interessieren, der von 1873 bis 1913 um die Mehrheit im Kölner Rathaus geführt wurde. Der Preis der Broschüre beträgt nur 20 Pfg.
5 Keine Leilung des Eisenbahndirektionsdezirkes Köln.
Durch eine Reihe von Blättern war die Mitteilung gelaufen, es sei wegen Ueberlastung des Eisenbahndirektionsbezirkes Köln eine Teilung desselben bestimmt beabsichtigt. Als Sitz des neuen Direktionsbezirks sei Koblenz in Aussicht genommen. Dabei wurden bereits ganz eingehende Angaben über die entsprechenden Dispositionen gemacht, so über die Neuanlage von Eisenbahnwerkstätten. Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, entbehren diese Meldungen jeglicher Begründung.
11.) Das zweite Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft findet am Dienstag, 28. Oktober, abends 8 Uhr, statt; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
(0 Im Kunstgewerbemuseum findet von heute ab eine Ausstellung von modernen Stickereien und kunstlerischen Photographien statt. Sie dauert bis zum 7.
bee.I4 Bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke sind durch zwei Kassenboten zwei falsche Zweimarkstücke und ein falsches Einmarkstück, erstere datiert vom Jahre 1907 und mit dem Münzzeichen A versehen, letzteres datiert vom Jahre 1911 und mit dem Münzzeichen-A versehen, am 15. bzw. 18. Oktober cr. abgeliefert worden. Die Falschstücke sind an ihrem schlechten Klange leicht erkennbar, während die Prägung gut ist.
(4) Die spanischen und portugiesischen kolonialen sitzungen und ihre Beziehungen zum deutschen Kolonialso lautet das Thema, das am 27. Oktober d.
.15 Uhr, auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft der zu Braunschweig wohnhafte portugiesische Konsul Singelmann behandeln wird. Der Vortrag wird durch eine Reihe von Lichtbildern erläutert werden. Hr. Singelmann hat sich mit dem 26. Lebensjahre selbständig gemacht und hat seit jener Zeit ein Vierteljahrhundert hindurch geschäftlich ausschließlich mit Spanien und Portugal und deren Kolonialbesitz gearbeitet. Er hat hierdurch eine Fülle von Erfahrungen gesammelt und einen großen Kreis wich tiger Bekanntschaften gemacht. Singelmann ist korrespondierende Mitglied der Kgl. geographischen Gesellschaft zu Madrid und der Geographischen Gesellschaft zu Lissabon.
(A) Parsifal-Vorträge. Mit Rücksicht auf die bevorstehende erste Aufführung des Parsifal in Köln machen wir darauf aufmerksam, daß in der Aula der Königin=Luise=Schule in der St. Apernstraße in Verbindung mit der Frauenschule von dem Kölner Komponisten Benno Sternberg Vorträge über Richard Wagners Lohengrin, Tristan und Isolde und Parsifal mit Erlauterungen am Klavier abgehalten werden. Der Zyklus über Dichtung und Musik des Parsifal beginnt am nächsten Dienstag um.15 Uhr und wird in wöchentlich einer Stunde bis Weihnachten dauern. Es können daran auch Damen als Hörerinnen teilnehmen.
( Ueber rennende Fragen der Weltanschauung hält gegenwärtig Dr. von Gerdtell Vorträge im großen Saale des Gürzenich. Gestern abend sprach er vor einem sehr zahlreichen Publikum über das Thema: Brauchen wir Modernen überhaupt eine Ofsenbarung? Durch seine klaren, wissenschaftlichen Darlegungen, verbunden mit geschickter Verwendung logischer Erlebnisse, die wohl bei allen Anwesenden verwandte Saiten anklingen ließen, verstand der Redner es, das Interesse seiner Zuhörer im weitesten Maße zu erregen. Nachdem er gezeigt hatte, daß sowohl die exakte Naturwissenschaft wie die Philosophie und schließlich auch der Spiritismus in ihrem ganzen Gebäude zu eng seien, um auf die letzten Fragen der Menschheit zu antworten, kam er zu dem Schluß: Wir brauchen eine Offenbarung. Der nächste Vortrag, der heute abend 8½ Uhr stattfindet, behandelt
das Thema: Der geschichtliche Jesus.
C4) Die Kölner Fortschrittler. Der bisherige Vorsitzende der fortschrittlichen Volkspartei Schaaf legte in der gestrigen von etwa 100 Mitgliedern besuchten Generalversammlung sein Amt nieder. An seiner Stelle wurde gewählt Kaufmann Bernhard Feilchenfeld. Als zweiter Vorsitzender ging der Rechtsanwalt Victor Kaifer aus der Wayl hervor.— Wir behalten uns vor, auf die heftigen Kämpfe zurückzukommen, die vor der Amtsniederlegung des Hrn. Schaaf in den Reihen der Fortschrittler getobt haben; über die Einzelheiten der Streitigkeiten sind wir gut
(∆ Abgefaßt. Gestern um 10.15 Uhr versuchte ein junger Mann anf dem Heumarkt Nr. 1 in der Bäckerei von Wwe. Jülich ein falsches Zweimarkstück umzusetzen. Die Inhaberin holte einen Schutzmann, worauf der junge Mann sofort Reißaus nahm. Er konnte aber eingeholt und zur Wache geführt werden
() Vom Hauptbahnhof. Seit gestern sind die Amtszimmer des Bahnhofsvorstandes des Hauptbahnhofs aus dem Inselgebäude in die am Bahnsteig 1 hergerichteten Räume verlegt worden.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Hr. Prof. Dr. Rumpen spricht über Radium(mit Versuchen und Lichtbildern).
0 Windthorstbündler heraus!
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde veröffentlichen in der vorliegenden Nummer eine Anzeige, die folgenden Wortlaut hat: Es bedarf keiner besonderen Hervorhebung, daß sämtliche Mitglieder der Windthorstbunde ausnahmslos sich der Partei für die bevorstehenden Wahlarbeiten, wie für alle Wahlkämpfe überhaupt, zur Verfügung stellen.
Verschiedene Anfragen zeigen, daß manche der erst seit einiger Zeit in Köln wohnhaften Mitglieder die Adresse des Parteivorstehers ihres Wohnbezirks noch nicht kennen. Wir ersuchen diese Herren dringend, unverzüglich bei dem Generalsekretariat der Windthorstbunde. Am Alten Ufer 47. Fernsprecher A7199, die Adressen zu erfragen, um sich sofort als Vertrauensmann melden zu können.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Geh. Sanitätsrat Dr. med. Gustav Kapser die Rote Kreuzmedaille zweiter Klasse, der verwitweten Frau Stadtrat Elise Mathilde Walther geb. Krüger, in Waldbroel die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse.
Aus Köln-Raderthal.
0A Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte ein vierzigjähriger Bauarbeiter von einem Gerüst aus einer Höhe von etwa 8 Meter ab. Der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch, mehrere Rippenbrüche und schwere innere Verletzungen. Er wurde ins Antoniushospital nach Bayenthal gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. c
Aus Köln=Aippes.
.A) Eine große Wählerversammtung der Zentrumspartei findet am Sonntag, 26.., vormittags 11.15 Uhr im Viktoriasaal, Ecke Sechzig= und Merheimerstraße, statt. In dieser wichtigen und einzigen Versammlung, die vor den Stadtverordnetenwahlen stattfindet, haben die Herren Stadtverordneten Dech, Prof. Dr. Maier und der neue Kandidat der Zentrumspartei, Herr Uhrmachermeister Linfert, ihr Erscheinen zugesagt. Sie werden noch einmal die bedeutsamsten Fragen des kommunalen Lebens und die Wichtigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen behandeln. Es ist eine Ehrenpflicht aller Anhänger der Zentrumspartei, hier zu erscheinen und damit zu bekunden, daß sie einmütig hinter den Männern ihres
Vertrauens stehen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
CA) Lichtbildervortrag. Gestern abend fand hier eine Mitgliederversammlung des Deutschen Flottenvereins statt, in welcher der Geschäftsführer des Kölner Bezirksverbandes, Bankbeamter Faßbender, über die Notwendigkeit einer starken Kriegsflotte und die Zwecke und Ziele des Flottenvereins sprach. Anschließend hieran wurde eine selbständige Ortsgruppe des Flottenvereins unter dem Vorsitz des Lehrers Hermann Schmitz gegründet. Am 22. November findet ein Lichtbildervortrag über das Leben und Treiben an Bord unserer Kriegsschiffe statt.
Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
∆ Der Dank der Wählerschaft. In der ersten großen Wählerversammlung der Zentrumspartei würdigte Hr. Dr. Mertens unter großem Beifall die Verdienste, welche die zurückgetretenen Stadtverordneten Justizrat Trimborn und Gewerkschaftssekretär Kurtscheid durch die pflichtgemäße Ausübung ihres Mandats und durch die stete energische Förderung der städtischen Interessen erworben haben. Der Vorsitzende wurde beauftragt, den ausscheidenden Stadtverordneten den Dank der Wählerschaft in geeigneter Form zum Ausdruck zu bringen.
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für die Hamburg-Leipziger Vortrags-Vereinigung): Martha, s, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht, 7½. Colosseum: Filmzauber, 8. Deutsches
Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Kölner Hänneschen-Theater(um früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Germinal.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.„Flora(vorm. vo.
freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, WienerCafé
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgeois und Bodin: Los grands monuments de la France(Hörsaal VIII) 5. Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur(Hörsaal IV, 6 Uhr.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
:: Mitteilungen.:
5900R0Morer 680000686300264009020000000000000 00 2000 8000600800 89 89..
4A Münchener Biere. Von den Münchener Großbrauereien, die in allen größeren Städten ihre Erzeugnisse darbieten, hat die zweitgrößte Aktienbrauerei Münchens, die Münchener KindlBrauerei, verbunden mit der Unionsbrauerei, ihre bedeutendsten Ausschänke in Köln in Urbans Hotel Ewige Lampe und im Restaurant Franz Krebs auf der Breitestraße. Wie wir hören, wird diese Brauerei, deren renommiertes Bier auf der diesjährigen Weltausstellung in Gent mit dem Grand Prix ausgezeichnet wurde, demnächst noch weitere größere Spezialausschänke hier am Platze
errichten.
(1A) In den Schaukasten der Filiale der Vereinigten Weingutsbesitzer auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring 2, Ecke Hohenzollernring, sind hübsche, wohlgelungene photographische Aufnahmen aus der Traubenlese an der Mosel ausgestellt, die viele. Zuschauer anlocken.„
Auf Wunsch weisen wir auf das Inserat der Schlachtfeste im Breslauer Hof, Ecke Christoph= und von Werthstraße, hin, die am morgigen Samstag beginnen und alle 14 Tage stattfinden.
::: Aus dem sozialen Leben:::
.4) Der Kölner Verein für Haushaltungspflege bittet uns, im Anschluß an den gestrigen Bericht, darauf hinzuweisen, daß der Verein Meldungen und Gesuche um Stellung von Pflegerinnen täglich von 10—1 Uhr im Geschäftszimmer, Stadthaus, Zimmer 123, entgegennimmt.
400500000000 8000 0 00 800000 00000 0r 00000r
:: Aus der Arbeiterwelt
(A) Düren, 24.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Bei der Wahl zur allgemeinen Ortskrankenkasse wurden 1863 Stimmen abgegeben. Die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft erhielt 1127 Stimmen, die der freien Gewerkschaften 736 Stimmen. Von den 30 Vertretern entfallen auf die Liste der Christlichen 18 und auf die der freien Gewerkschaften 12.
80008000000 20000000
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Kölner Liederkranz(Dirigent: Hr. Königl. Musikdirektor P. Haas) veranstaltet am Sonntag, 2. November 1913, abends.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich sein 59. Konzert, dessen Reinertrag zur Weihnachtsbescherung armer Kinder dienen soll. Mitwirkende sind Frl. Wanda Achsel(Opernsängerin), Konzertmeister F. Stahr(Violine), Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16(Herr Königl. Musikdirektor W. Beez).
(A) Der Bayernverein e. V.(gegr. 1880) veranstaltet am Sonntag seine Martinifeier mit Tanz, abends 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.(Siehe Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Barbara Braun geb. Frank, 36., Buschgasse 5.= Henriette Gottschalk, 1., Alexianrrstr. 34.- Richard Schulz=Dornburg. Musiklehrer 58., Köln=Marienburg, Lindenallee 66.- Margareta Theisen geb. Thielen, 76., Im Ferkulum 19.- Wwr. Hub. Stemmler, fr Metzgermstr., 74., Auf dem Hunnenrücken—4.- Heinrich Happe, 10., Venloerstr. 25.- Anton Schüller, 7., Gereonswall 122.
Elisabeth T eus, 27., Rosenstr..- Joh. Böhmer, Marktträger, 62., Schartgasse 3.- Helene Hürth geb. Breuer, 49., Triererstr. 65.
- Peter Emmerich, Erdard. 52., Thieboldsgasse 15.— Elisab. Ahn, 80., Hirschgasse 1.- Heinrich Heßling, 39., Achterstr. 33 A.- Maria Floßbach, 3 Mon., Achterstr. 34.- Heinrich Heß. 59., Landsbergstr. 25.
(A Kölner Sportplatz. Wie alljährlich nach dem offiziellen Schluß, so findet auch in diesem Jahre noch ein Benefiz=Rennen für die ständig in Köln trainierenden Fahrer statt und zwar am nächsten Sonntag bei kleinen Eintrittspreisen. In der Meisterschaft von Köln, einem 100 Kilometer=Dauerrennen in drei Läufen, startet voraussichtlich ein Fünferfeld, Arens, Kallen, Zeisler, Beiden und Jean Esser, der Bruder des Dauerfahrers, der sich bereits in früheren Jahren als guter Dauerfahrer betätigt hat.
Außerdem finden Fliegerrennen für Mitglieder der Eilboteninstitute, die im vorigen Jahre guten Anklang gefunden haben, statt, wie auch ein Fliegermatch zwischen dem Bahnfahrer Wolter und den Straßenfährern Pütz und Flöck. Motorrennen mit großen Schrittmacher=Motoren, in denen u. a. Junggeburth und Ulrich starten, bilden den Schluß des reichen Programms, dessen Beginn auf 3 Uhr festgesetzt ist. 8
90000000002020P
:
Handelsteil
—
2 Köln. 24.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B
2 Köln. 24.Okt 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
Neuse. 24 Okt. 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte
„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
*
1. Sorte
2.
Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
M. 18.60
15.83
„ 14.50
"
1. Sorte M. 15.20
2.„„ 14,20
Luzernerbeu, neuos 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Nosserchtee.- S nn fie
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück10-11Pf.
ONcuss. 23. Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die Too0 Kvlo.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..45—.03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,18-.00 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,03—.03 m Mannheim, Zom., Rh. 2,47—.03 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,38—0, 05 m Lohr, 9 vorm, Main.07—.01 m Caub, 9 vorm, Rhein.38—.01 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,24—0,07 mn Bingerloch,.84—0,07 mn Trier, 7 vorm. Mosel.45-0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,15—0,03 m Ruhrort, 8om., Rhein 0,31—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,02—0,02 m
Mutmassliche Witterung für den 25. Okt.: Temperatur und
Wetter zunächst noch wie bisher.
-Aufg..13. Unterg..19.-Aufg..10 nachts, Unterg..43 nschm.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 2 Frcitag. 24. Oktober 1913.
Seite 5.
3 Serien reich garnierte
amen-Hüte
50
50
50
Serie I
Serie II
Serie III
Neueste Hutformen 1° 29° 450
Sammet- u. Plüschhüte- Kinderhüte, grosse Ausvall- Velourshüte- Echte Straussfedern, enorm
Fedor Samuel
Glockengasse 1, Ecke Herzogstr.
Dieses Inserat bezieht sich nur auf dieses Geschäft
Perlenpfuhl 27-29 Paul Huhn z7-29 Perlenpiuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst und Fertigstellung unter Garantie innerb.—10 Tagen
P. W. Mergenbaum
Köln. Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. bes. gesch
Spar-Koch-Herde
mit der Schutzmarke
C
HANS TREUHEIT
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr fur
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
garantert naturrein, aus dem Safte hiesiger
***** Aepfel und Birnen hergestellt, seinschmeckend
versendet in 10 Pfd.=Eimerchen franko 4,45 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10.50 Mk.— Pflaumenkraut aus frischen Pflaumen und Apfelsaft hergestellt. 10 Pfd.=Eimerchen franko 3,20 Mk, 22 Pid.=Eimer 6,85 Mk.— Preißelbeeren 10 Pfd.=Eimerchen franko .25 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10 Mk.
., M. Lse....„„„„„
Nichtgefallendes nehme auf meine nosten zuruck.
Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. Bf.
0*
esronurs
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. dst..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
7oopliarmoniums i. all. Länd. d. UöU Weit sing. ihr eigenes Lob. Diange-besonders billige HausPlallös.Instrum. zu 435 u. 515-4.
Breitestrasse 83, Köln, gegenüb. Köln. Zig.
ff. Bielefelder Herrenwäsche
Spez. Oberhemden nach Mass.
Elegante Neuheiten in Krawatten :: in allen Preislagen.::
Handschuhe für Damen und Herren Taschentücher, Unterzeuge, Socken
Gamaschen, Hosenträger, Bijouterie.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
18] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Auf meinem Wege dahin fiel aber mein Blick auf einen Mann, der bei offener Tür, im Bootsmannslogis, auf einer Kiste saß, aus einem Blechbecher Tee trank, und dazu Schiffsbrot kaute. Der Mann kam mir bekannt vor. Ich schritt deshalb auf ihn zu, und wollte gerade pro forma eine Frage an ihn richten, als mir sein Name einfiel und ich rief:„Was, Jimmy Schilling! sind Sie das? Wie freue ich mich, Sie nach so vielen Jahren wiederzusehen.— Sie lennen mich doch?“
Er sah mich eine kleine Weile, über seinen zum Munde erhobenen Becher weg, an, setzte diesen dann aus der Hand, stand auf und polterte sichtlich erfreut:„Potz Splißeisen und Tauende, Mr. Seymour! Der Narr soll mich beißen, wenn ich Sie hier erwartet hätte! Was treibt Sie hierher, Sir?“
Jimmy Schilling war Bootsmannsmaat auf der Portia gewesen. Vor vier Jahren hatte ich ihn zum letztenmal gesehen. Seit der Zeit war er um wenigstens zehn Jahre gealtert. So rauh behandelt die See ihre Kinder.— Ich schüttelte ihm herzlich die Hand, setzte mich zu ihm, und bat ihn, seinen Tee nicht kalt werden zu lassen.
„Sie wollen doch nicht behaupten, Mr. Seymour," begann der Bootsmann,„daß Sie wieder die Seestiefel angezogen haben?“
„Nein, Schilling, die sind längst verschimmelt. Ich gehe zwar mit euch nach Sydney, aber nicht, um mir die Hände mit eurem Fett und Teer zu beschmutzen, Ausguck zu halten und Tag und Nacht zu schuften. Nein Schilling, jetzt mögen Sie auf Ihrer Bootsmannspfeife trillern und alle Mann aufpfeifen, bis Sie die Puste verlieren, mich kriegen Sie nicht mehr aus meiner Koje heraus. Ich bin Kajütenpassagier, mein Lieber, und segle nur zu meinem Vergnügen um die Welt, rein nur, um den Spaß zu haben, mit den Händen in den Hosentaschen zusehen zu können, wie andere sich für mich quälen.“ Da fiel mir auf einmal ein, daß Jimmy mich Seymour nannte, und durchaus nicht mit leiser Stimme. Darum sagte ich:
„Hören Sie, Jimmy, ich muß Sie bitten, mich hier an Bord nicht Seymour zu nennen. Aus Gründen, die ich Ihnen noch einmal mitteilen werde, habe ich mich unter dem Namen John Egerton in die Schiffsliste eintragen lassen. Wollen Sie also so gut sein, immer daran zu denken. Es befinden sich ein paar Passagiere in der Kajüte, die um keinen Preis wissen dürfen,
daß ich hier bin.“
Um besser beobachten zu können, stieg ich auf das Hüttendeck, denn alle drei saßen im Bereich des hinteren Oberlichts. Ruhig trat ich an das Oberlicht und blickte hinunter. Da saß sie vor mir, die heiß Ersehnte, dieses liebe, liebe Gesicht. Ich war ganz benommen von dem Anblick. Wäre sie allein gewesen, so wäre mir das Bild, welches der Rahmen des Oberlichtes einschloß, wie eine Vision erschienen, denn rings um mich her war pechschwarze Nacht, und aus dieser heraus sah ich in der strahlenden Helle des Lampenlichts ihr schönes Gesicht, gestützt von der blendend weißen Hand, ihr glänzendes Haar und ihre ganze Gestalt, wie in eine Art leuchtenden Vierecks gefaßt. Leider verlor aber die Schönheit dieses strahlenden Nachtbildes dadurch ihren Zauber, daß der Rahmen auch Tante Damaris und Morecombe mit umschloß. Wohl zehn Minuten blickte ich hinab, aber nicht einmal bemerkte ich, daß Florence sprach oder ihr Gesicht Morecombe zuwandte. Es war schwer in ihren Mienen zu lesen, da das Glas zu naß war, um alles deutlich erkennen zu lassen, doch schien mir auf ihrem Antlitz eine eisige Kälte und eine tiefe Entrüstung zu liegen. Natürlich beschaute ich mir auch Tante Damaris sehr genau. Sie mochte ungefähr 60 Jahre alt sein, hatte scharfe Züge und eine lange, spitze Hakennase. Der Mund mit seinen dünnen Lippen war groß, die kleinen schwarzen Augen blickten unruhig. Jor Haar war grau, an ihren Ohren herunter hingen altmodische Locken. Das Kleid schien schwarzer Atlas zu sein, denn der Stoff glänzte bei jeder Bewegung. Eine große, sehr bandreiche Haube krönte ihr Haupt, und ein seines Spitzentuch, mit herabhängenden Enden, umschloß ihren Hals. Ich muß sagen, sie hatte das
Aussehen einer Achtung gebietenden, wohlhabenden alten Dame.
Vierzehntes Kapitel.
Wäre ich noch Seemann, und im schwersten Wetter vierund zwanzig Stunden auf Deck gewesen, ich hätte nicht besser und fester schlafen können. Um welche Zeit Morecombe zu Bett ging, weiß ich nicht, ich hörte nichts von ihm. Als ich erwachte, stand die Sonne schon ganz voll auf dem dicken Glase des Fensters. Ich beugte den Kopf über die Seite meiner Koje und sah zu ihm hinunter. Er war wach und sagte:„Guten Morgen.“
Ich erwiderte seinen Gruß.
Er gähnte.„Wann wird ge—gefrühstück?“
„Das weiß ich nicht, fragen Sie den Steward, der wird es Ihnen sagen.“ Ich überlegte, ob ich aufstehen oder Krankheil vorschützen und im Bett frühstücken sollte. Ich entschied mich für das letztere, und drehte mich auf die andere Seite. Das Schiff war auf gleichem Kiel, aver man spürte das Zittern des vorüberfließenden Wassers, und ich konnte daraus schließen, daß wir uns im Kielwasser des Schleppschiffes befanden.
Morccombe zog sich Hosen und Stiefel an, öffnete die Tür nach dem Salon, und rief einen Steward heran. Von diesem erfuhren wir, daß das Frühstück um achteinviertel Uhr bereit sein würde.
„Also noch eine Stunde Zeit," bemerkte Morecombe. „Wollen Sie aufstehen, dann will ich mich wieder so lange legen, bis Sie mit Ihrer Toilette fertig sind.—Bude doch verteufelt eng für zwei, und dabei hundemäßig kalt zum Wasßen. Wird doch irgendwo ein Badezimmer geben?“
„Das wohl kaum. Kleiden Sie sich nur ruhig an, ich werde nicht aufstehen, denn ich fühle mich nicht ganz wohl.“
„Aeh— doch nicht etwa seekuank? was? Zum Henker Sie können doch nicht jetzt sßon seekuank sein, das Sßiff rührt sich ja gar nicht!“
„Es ist aber auch nicht die Bewegung, sondern es ist der Geruch, den ich nicht vertragen kann: es ist das, was man

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 24. Oktober
1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
*.*
(2 Holweide. Der Nutzgeflügelzuchtverein des Kreises Mülheim am Rhein, Sitz Holweide, E. V. hält am 15. und 16. November seine diesjährige, unter dem Protektorat des Bürgermeisters Bensberg stehende allgemeine Kreis=Geflügelausstellung ur.
Wie bisher, befindet sich der Ausstellungsraum im großen Saale der Restauration Nußbaum, Haltestelle der Vgxoxtbahn Köln.=Bladbach. Außer den Mitgliedern sind alle Geflügelhalter des Stadt= und Landkreises Mülheim zur Teilnahme berechtigt. Neben vielen Ehrenzuschlagspreisen stehen dem Verein eine silberne und eine bronzene Staatsmedaille zur Verfügung.
Zuschlags=Ehrenpreise auf die von der Landwirtschaftskammer anerkannten Nutzrassen CR 13 zur Vergebung. Als Preisrichter 1 Oberstadtsekretär P. Hemmersbach(Siegburg) gewonnen. Programm und Anmeldebogen sind durch Hrn. Johann Hebborn(Merheim bei
()— rkarf 23.Ok.1913. Dechant Schüller kann am 29. Oktober auf eine 25jährige Tätigkeit als Pfarrer unserer Gemeinde zurückblicken. Am Sonntag findet aus diesem Anlaß morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, und nachmittags 5 Uhr eine Festversammlung im Kaisersaale von P. Jos. Steinacker statt 14) Dünnwald, 23.Okt.1913. Am kommenden Sonntag kann die hiefige Ortsgruppe des Volks=Vereins für das katholische Deutschland auf ein 10jähriges Bestehen zurückblicken und soll der Tag festlich gefeiert werden; mit dieser Feier ist eine Konstantinfeier vorgesehen. Morgens 9 Uhr treten die Vereine im Lokale
Höller zum Kirchgange an. Um.30 Uhr ist feierliches Hochamt,
der Gun. 2tttug### Messe vortragen wird.
Uihr jinder in demselden Totale eine gesge Geirrrr
wozu die Vereine ihre Mitwirkung zugesagt haben..—
Dellbrück, 22.Okt.1913. Der Bürger= und Verschönerungsverein hatte zu einem vergnüglichen Oktoberfest in das Hote Kaiserhof eingeladen; dieser Einladung waren eine große Anzahl Tamen und Herren gefolgt. Vor Eintritt in die Fidelitas gab der Vorsitzende, Privatlehrer Wassermeyer, in einer patriotischen Rede einen kurzen Ueberblick über den Verlauf der Schlacht bei Leipzig und schloß mit einem Hoch auf das Vaterland. Sodann brachte Hr. Alfred Dißmann vorzügliche Klaviervorträge zu Gehör. Eine nietenlose Blumenverlosung beschloß den ersten Teil des Abends. Der zweite Teil verlief in der heitersten Stimmung, die nicht nur durch flotte„grüne Hütle“ auf den„Hauptern“ der Teilnehmer, hayerische„Kellnerinnen“, Münchener Getränk und Weißwürsteln mit Kraut äußerlich zur Schau kam. Humoristische Reden, Schnadahüpfl, ein Hänneschentheater und#die neuesten Operettenschlager wurden durch die rührigen Vertreter der Hauskapelle, sowie die musikbegabte„Vorstandsgattin“ in zündender Weise dargeboten und der beifallsfreudigen Gesellschaft ein ungetrübter vergnügter Abend, an dem dann auch flott getanzt wurde, bereitet.
Die für die Arbeitgeber auf Sonntag, 26. Oktober, vormittags 11 Uhr, anberaumte Vertreterwahl zur Wahl des Ausschusses der Ullgemeinen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Merheim findet nicht statt, da nur eine Liste vorliegt, die als gewählt zu betrachten ist. Dagegen bleibt für die Arbeitnehmer der obige Wahltermin im Saale, von Wilhelm Mosbach in Dellbrück bestehen.
Am Donnerstag fand im Restaurant Hubert Krein seitens der christlichen Gewerkschaft und der national gesinnten Körperschaften der Bürgermeisterei Merheim eine stark besuchte Versammlung statt, die sich mit der bevorstehenden Wahl des Ausschusses einer besonderen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Merheim für die in gewerblichen Betrieben beschäftigten Personen befaßte. Aus Arbeitnehmerkreisen waren Personen aus allen Teilen der Gemeinde Merheim erschienen. Den Vorsitz führte Lagerhalter Friedr. Schillings von hier. Gewerkschaftssekretär Kaiser(Köln) referierte. Die Wahl für die Arbeitnehmer findet am Sonntag, den 26. Okt., nachmittags von 4 bis 6 Uhr, im Mosbachschen Saale(Hauptstraße) statt, wo ein besonderes Wahlbureau eingerichtet wird. 766
(A) Bürrig, 24.Okt.1913. In unserer Gemeinde sind in den letzten Jahren zahlreiche Ein= und Zwei=Familienwohnungen errichtet worden. Aber noch liegen große zur Bebauung geeignete Grundstücke brach, auf denen schöne und billige Arbeiterwohnungen, sogenannte Kleinbauten, errichtet werden können. Am Sonntag, 26. Oktober d.., nachmittags 5 Uhr, wird nun im Lokale von Wilhelm Boden eine Versammlung stattfinden, in der diese Angelegenheit besprochen werden soll. Ein Architekt wird die Frage der Errichtung von Kleinwohnungen an der Hand von Planen gemeinverständlich erläutern und jede gewünschte Auskunft geben.
Es ist beabsichtigt, Kleinwohnhäuser zu erbauen und mit Garten zum Preise von 5000 M. an zum Verkauf zu stellen.
Durch Ankauf von billigem Bauland und Offenlegen einer Straße ist hier jedem Familienvater Gelegenheit geboten, sich ohne große Geldopfer ein eigenes Heim zu erwerben.
C Rösrath, 20.Okt.1913. Die Feier des 100jährigen Gedenktages der Völkerschlacht bei Leivzia am letzten Sonntage, veranstaltet vom Kameradschaftlichen Kriegerverein unter Teilnahme sämtlicher Ortsvereine und der Bürgerschaft, verlief in schönster Weife. Böllerschüsse verkündeten am 18. und 19. Oktober weithin in die Lande die frohe Festesstimmung. Die Festversammlung im Saale Franz Forsbach eröffnete der Hauptmann des Kriegervereins, Michael Schmitz, mit einem Willkommgruß an die Erschienenen. Sofort begann die Abwickelung des Programms. Die schonen Musikstücke, die eigens für das Fest eingeübten, sehr gut vorgerra genen Männerchöre seitens des Kirchenchores und die recht exakt aufgeführten turnerischen Leistungen des Turnvereins fanden den verdienten Beifall. Die inhaltsreiche Festrede hielt Oberprimaner Jakob Fahn aus Beienburg. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch. Wirklich Gediegenes leistete auch die hiesige Jünglingskongregation durch die Aufführung des herrlichen vieraktigen patriotischen Volks= und Festspieles Das Volk steht auf von Houben. Die Mitglieder des Vereins hatten sich aur in
Rollen eingelebt, und ihr frisches Spiel wurde durch die streng historischen Kostüme sehr gehoben. Die kurzen Erläuterungen, die Pfarrer Buschhausen vor jedem Aufzuge gab, dienten sehr dem allgemeinen Verständnis der Handlung, ebenso die schwungvoll vorgetragenen Deklamationen. Ergreifend wirkten die lebenden Bilder: Rückzug aus Rußland, Begeisterung fürs Vaterland, Körners Tod und Auf dem Monarchenhügel bei Leipzig. Nach gelungenen Fackelzuge in Verbindung mit Illumination des Ortes erfreute man sich noch bei einem Tänzchen. Nicht unerwähnt wolle; wir lassen, daß Pfarrer Buschhausen und Hauptlehrer Fuhrmann sich um das gute Gelingen des schönen Festes sehr be(d).=Gladbach, 23.0k.1913. Heute morgen wurde auf dem Bahnhof ein jugendlicher Rottenarbeiter, der beim Rangieren half, von einer losspringenden Kuppel auf einen Arm geschlagen, so daß ein Knochenbruch eintrat. 555
(A) Bensberg, 23.Okt.1913. Leutnant Eisenreich im 44. Infanterie=Regiment ist als Erzieher an das Kadettenhaus versetzt
worden.
CA) 21.Okt.1913. Am letzten Sonntag ging ein lang geheater Wunsch in unserer Gemeinde in Erfüllung, indem dank der Opferwilligkeit der Mehrzahl der Ortseingesessenen das aus der sogenannten„alten Kapelle" umgewandelte Jugendheim seiner Bestimmung übergeben wurde. Leider hatte der ursprüngliche Bauplan infolge des ablehnenden Verhaltens unseres Gemeinderates nicht eingehalten werden können. Aus Anlaß der Eröffnung hatten der Jünglingsverein und die Jungfrauenkongregation einen Familienabend veranstaltet, in dem ein früherer Rektor von hier, der jetzige Pfarrer Dr. Hermanns(Wülfrath), die Festrede über die Bedeutung der Jugendheime in unserer Zeit hielt. Musikalische und theatralische Verführungen der Jünglinge und Jungfrauen füllten den übrigen Teil des Festabends aus. Möge ebenso wie es die alte Kapelle für die Ortseingesessenen war, auch das neue Heim ein gern und freudig besuchter Versammlungsort für unsere schulentlassene männliche und weibliche Jugeno sein.
(0 Wesselina. 22.Okt.1913. Ein etwa 19jähriger junger Mann, der in einer hiesigen Fabrik das Schmieren der Maschinen besorgen muß, wurde gestern avend kurz vor 7 Uhr von einer Transmission erfaßt. Durch die Geistesgegenwart zweier Arbeiter wurde der junge Mann vor dem sicheren Tode bewahrt. Er trug außer Hautabschürfungen auch einige schwere innere Verletzungen davon. H (# Westhoven, 23.Okt.1913. Der hiesige Schießklub Treff=Sicher feiert am Sonntag, 9. November, im Saale von Geora Metzger sein diesjähriges Winterfest, verbunden mit theatralischen Aufführungen usw.
CA) Ensen, 13.Okt.1913. Gestern abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause Feuer. Ein Wohnzimmer brannte vollständig aus. Durch schnelles Eingreifen der Feuerwehr wurde ein weiteres Umsichgreifen des Feuers vermieden.
C4) Sieabura, 22.Okt.1913. Am Montag wurden auf dem Kgl. Feuerwerkslaboratorium die Ausschußwahlen für die Betriebskrankenkasse getätigt. Das Ergebnis liegt jetzt vor.
WDurstanhe aufasttollto Drtte
1
und für die Liste###r„
Gelverkschaft 1202 Stimmen. Auf die
die
Liste 1 entfallen 2 Vertreter und 4 Ersatzmänner „ 2 erhält 12„„ 23„
Wahlberechtigt waren etwa 2800 Personen. Das Ergebnis ist für die christlich=nationale Arbeiterschaft geradezu glänzend. Hoffentlich wird bei den in Kürze stattfindenden Wahlen auf der Kgl. Geschoßfabrik ein gleich schöner Sieg zu verzeichnen sein.— Die Bonner Strafkammer verurteilte den vielfach vorbestraften Metzgergesellen Josef Hahn aus Höhnscheidt im Siegkreise, der zusammen mit dem Schriftsetzer Völker u. a. am 16. Juni den Neunkirchen ausführte, unter Zusammenziehung der in Bonn und Köln erkannten Strafen zu sechs Jahren Zuchtshaus und fün Jahren Ehrenverlust.
(0) Siegburg-Mülldorf, 22.Okt.1913. Der BürgermeistereiSchulvorstand beschloß die Errichtung je einer weiteren Klasse durch Umbau der Lehrerwohnungen in Mülldorf, Buisdorf und Friedrich= Wilhelms=Hütte. Die Mietsentschädigungen der Lehrpersonen sollen vom 1. April ab, vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde, erhöht werden und zwar für Lehrer von 350 auf 450 M. und für Lehrerinnen von 250 auf 300 M. Dem Lehrer Kaumanns in Meindorf, der am 1. Oktober sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte, wurde ein Geschenk bewilligt.—
(0 Siegburg=Wolsdorf, 22.Okt.1913. Der zugunsten der
triebskrankenkasse getätigt. Das Ergebnis liegt jetzt vor. Es wurden abgegeben für die vom Vorstande aufgestellte Liste 1 171 Stimmen, für die Liste 2(Handwerkervereinigung) 883 Stimmen und für die Liste 3 der katholischen Arbeitervereine und christlichen
der Redner vor der farblosen Presse, wies auf die Schäden hin, die das Lesen schlechter Bücher zur Folge hat und forderte zum Schlusse zur Unterstützung des Borromäus=Vereins auf. Weitere Ansprachen hielten Pfarrrektor Becker und Lehrer Huvner. Der zweite Teil des Abends wurde durch Gesang und humoristische Vorträge ausgefüllt.—
(A) Renden. 23.Okt.1913. In der letzten Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung wurde der Bau eines Spritzenhauses, Steigerturmes und Arrestlokals in Niederpleis beschlossen. Ein Hundesteuerbefreiungsgesuch wurde abgelehnt und mehrere Armenunterstützungen bewilligt. Die Rechnungen von 1912 revidiert und gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß.— Der Schulvorstand beschloß die Einrichtung je einer weiteren Klasse durch Um bau der Lehrerdienstwohnung an den Schulen in Buisdorf, Friedrich Wilhelms=Hütte und Siegburg=Mülldorf. Die Hauptlehrerstelle in Buisdorf soll durch die Regierung besetzt werden. Die Mietsentschädigungen der Lehrpersonen sollen vom 1. April 1914 ab vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhöht werden und zwar für Lehrer von 350 auf 450 Mark und für Lehrerinnen von 250 au 300 Mark pro Jahr. Dem Lehrer Kaumans in Meindorf, der an 1. Oktober sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte, wurde ein Gelogeschenk bewilligt.
Fabrikbesitzer Mannstedt läßt auf der Mirz eine Arbeiterkolonie, insgesamt 40 Wohnungen errichten. Mit den Ausschachtungsarbeiten ist begonnen worden. In einem gegenuberliegenden Hause wird ein Konsum eingerichtet.
(4) Bolzlar. 23.Okt.1913. Die Polizei ermittelte drei Wild diebe, die in den Waldungen des Barons von Oppenheim durch den Förster beim Wildern ertappt wurden, jedoch unerkannt entkamen. .4) Bedburg(Kreis Bergheim), 21.Okt.1913. In der erneuten landespolizeilichen Prüfung des Projekts des hiesigen Bahnhofsumvaues erklärten sich die Vertreter der Gemeinde Lipp mit der nunmehr zugestandenen Unterführung einverstanden. Einem Wunsche des Bürgermeisters, die Steigung der Unterführungsstraße nach Bedburg zu noch etwas abzuschwächen, wurde von der Eisenbahnvertretung entsprochen. Die Gemeinde Lipp hat damit ihre Ansprüche in Erfüllung bringen können, dank der tatkräftigen Unterstützung des Landrats Grafen Beißel. Während die Lipper Gemeindevertretung den Verhandlungen im Termin ruhig folgen konnte, entspann sich zwischen den Vertretern der Gemeinde Bed burg und der Eisenbahnverwaltung eine lebhafte Auseinandersetzung wegen neuer Wünsche. Der Gemeinderat von Bedburg verlangte eine Erbreiterung der Bedburger Unterführung aus zwölf Meter, ferner eine Pflasterung der Wegeübergänge und zweijährige Garantie für die neuen Straßenzüge. Diese Forderung konnten die Vertreter der Eisenbahnverwaltung nicht zusagen. Taher ermäßigten die Vertreter Bedburgs ihre Forderungen wegen der Breite der Unterführung auf elf Meter und wegen der Garantie auf ein Jahr. In wie weit die Eisenbahnverwaltung hier entgegenkommt, steht nicht fest. Im Termin war wenig Geneigtheit bei den Bahnkommissaren. diesen Wünschen Rechnung zu tragen. Vielleicht müssen weitere Verhandlungen zum Ziele führen.
Schlagwasser nennt. Riechen Sie doch mal kräftig, da werden
Sie merken, was ich meine.“
Sollte mir fe—fehlen, bin froh, daß nichts uieche, könnte mir am Ende wiklich etwas an Hals niechen, wenn ich sßnüffelte.
— Sagten Sie mir nicht, Ihr Name ware Egerion?"
„Sie sehen ihn dort auf jener Kiste," erwiderte ich mit einem Ton. als wenn mir das Sprechen Mühe machte.
„Aeh, ja.“ Er seifte sich mit dem Rasierpinsel das Gesicht.
„Verwandt mit den Tatton=Egertons?“
„Nein.“ Die Frage war mir unangenehm, ich wußte, daß der Mensch einen Haufen vornehmer Verbindungen hatte; da galt
„Vielleicht aber mit den Lulton Park=Egertons?“ quälte er weiter, indem er sein Rasiermesser strich und sich im Spiegel beäugelte.
„Daß ich nicht wüßte.“— 678
Aeh— dann gehören Sie wahsßeinlich zu der EllesmereFamilie, oder vielleicht zu den Wiltons, was?" Dabei sah er mich fragend an, und wartete auf meine Antwort, ehe er das
Messer ansetzte. Sm
Auch das nicht. Ich stamme aus einer kentischen Familie, erwiderte ich mit matter Stimme,„wir waren unser fünf, und ich bin der einzige, der noch am Leben ist.“
Während er sich nun rasierte, schien er wohl noch über die Sache nachzudenken, als er aber fertig war, hatte er sie, Gott sei Dank, beiseite gelegt, denn er fragte jetzt:
„Was führt Sie denn eigentlich nach Australien?— Gesund.(Gott.— Jal— Das Schiff hebt sich wohl? Oder kann es das Schlagwasser sein?“
Aeh— mäkwüdig, der alte Tuog fährt wie ein Sßlitten
auf dem Eise, und was auch Ihr Sßlagwasser sein mag, mich soll dieser und jener holen, wenn ich irgendetwas Verfaultes
spotten Sie nur. Sie sind wohl so ein alter Seehund, wohlsten ist, wenn die Wellen mit ihm spielen?
*„Hä, hä,“ lachte er,„ein alter Seehund! Sehr komisch. Aeh
habe nur öfters geyachtet mit meinem Onkel, Lord Alchester. Kennen Sie ihn?"
Ich schüttelte den Kopf und er fuhr sort:„.„„
„Sagen Sie, waren Sie sßon einmal in Australien?
Ich brummte etwas, was er ebensogut für Ja wie für Nein
halten konnte.
Als er seine Toilette beendet hatte, und die Kabine verlassen wollte, bat ich ihn, mir den Steward zu schicken. Dies mochte wohl seine Verwunderung erregen, denn er blieb in der Tur stehen, und sagte:„Ihnen sßeint wahrhaftig sßlecht zu sein. Wenn Sie jetzt sßon seekuank werden, was wollen Sie da anfangen, wenn wir auf die hohe See kommen?" Darauf ging er, und bald erschien der Steward, ein kleiner, krummbeiniger, aber sixer Kerl, namens Hay.
„Sobald das Frühstück fertig ist, bringen Sie mir Tee mit
etwas Beilage hierher."
Die Glocke zum Frühstück wurde geläutet, und der Steward erschien bald darauf mit einem wohlbesetzten Teebrett, in dessen Zusammenstellung ich die Fürsorge meines Freundes Daniel erkannte. Eilig leerte ich die Platten. Darauf stand ich auf, rasierte mich, und kleidete mich an. Als ich fertig war, steckte ich mir mit Behagen eine Pfeife an und öffnete das Fenster, damit der Tabaksgeruch nicht etwa in den Salon dränge.
Es verging eine halbe Stunde, und ich begann allmählich meiner Gefangenschaft überdrüssig zu werden und mich nach einem Spaziergang auf Deck zu sehnen. Auf einmal horchte ich auf. Was! war da schon jemand krank in der Kabine nebenan? Es war ein unausgesetztes Keuchen und Aechzen aus tiefster Brust. Während ich da noch hinlauschte, wurde an meiner Tür geklopft, und mein alter Daniel trat ein. Seine lustigen Augen lachten mich an, als er mir die Hand reichte: Na, also ich habe deinen Auftrag ausgerichtet. Alles ist in Ordnung, sie weiß, daß du an Bord bist, du kannst zum Vorschein kommen.“
Du hast ihr wirklich schon alles mitgeteilt, du Goldmensch! rief ich mit Extase.„Und was sagte sie? Spanne mich doch nicht auf die Folter! Erzähl doch!“
„Ich will kein langes Garn daraus spinnen. Die Sache wickelte sich so ab: Es war nach dem Frühstück; sie, die Tante und Mr. Morecombe waren auf dem Hüttendeck— Hallo! was sind denn das für Töne?“
„Laß dich doch durch die nicht stören; es ist nur ein Kranker; der keucht schon immerzu; fahr' doch fort.“
„Gut, sie waren also auf Deck. Die Tante ging bald wieder herunter, und Mr. Morecombe war schon vorher von Mrs. 'Brien in Beschlag genommen worden. Da benutzte ich gleich die Gelegenheit und trat an dein Mädchen herau. Zuerst stotterte ich nur etwas und wünschte dich dabei ins Pfefferland, weil du mich in eine solche Verlegenheit gebracht hattest, dann aber legte ich los und sagte ihr geradezu, du hättest mich gebeten, ihr mitzuteilen, daß du an Bord wärst, und zwar unter einem angenommenen Namen, auf den ich mich im Augenblick
aber nicht besinnen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke
** Kindermund.„Großpapa, bist du aber dumm!“—„Aber, Hänschen, das darfst du nicht zu Großpapa sagen; gleich gehst du hin und sagst, daß es dir leid tut.“—„Großpapa, es tut mir leid, daß du dumm bist.“— Hausfrau(zum Besuch):„Ihr werdet doch wohl noch nicht gehen?“— aie kleine Grete:„Aber
keine Spur: Mama sagte schon zu Hause, hoffentlich werden wir ingeladen!“— Der kleine Willi merkt, wie der
zum Abendessen eingelaben:—.—lGast seine Torte sehr rasch verzehrt:„Sie, Herr Müller, Sie können langsam essen— bei Mutter gibt es nie mehr als eine Portion Torte.“—Papa hat den Bericht über das letzte Eisenbahnunglück gelesen und bemerkte, indem er die Zeitung beiseite legte:„Es hat sich wieder einmal erwiesen, daß es am gefährlichsten ist, in dem letzten Wagen eines Zuges zu fahren!"— Die kleine Elli dachte
eine Weile über die Bemerkung nach und sagte dann:„Warum läßt man den letzten Wagen nicht weg?“
** Modern.„So. Sie haben Ihre geschulten Arbeiter entlassen?"— Ja, wir fertigen nur noch fehlerhaftes Porzellan zum Lerschlagen bei Kinoaufnahmen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Freitag, 24. Oktober 1913.
Seite 7.
Damenkonfektion
neuester IRode
Ausgezeichnet durch tadelfreie Verarbeitung bester Stoffe, erstklassigen Sitz und Schnitt,
wohlfeile Preise.
Paletots
in englisch gemusterten Stoffen:
praktische solide Verarbeitung, gediegenes Material, offen und geschlossen zu tragen
5 10.50 14.50 17.50 23.50 und höher
in original-englischen Stoffen:
vorrätig in einfachster bis elegantester Ausführung, sehr preiswerte hochmoderne Stücke
28.50 an
von
in modernen einfarbigen Stoffen
als Tag- und Abendmantel zu tragen, aparte und kleidsame Fassons mit Sammetkragen oder
Pelzrüsche— reiche Auswahl in allen Modefarben#
17.50 23.50 25.50 26.50
Astrachan und Plüsch
die Mode des Tages—
in besonders reicher und schöner Ausführung und den elegantesten, neuesten Formen
15.00 22.50 24.50 26.50 29.50
Schwarze Mäntel und Ulster
in grosser Auswahl, in allen Grössen und Weiten
13.50 19.50 21.50 24.50 31.50
höher
und
höher
Jackenkleider
in marineblauem schweren Kammgarn und Dlagonal-Cotelé
streng moderne, hochgeschlossene Form
14.50 18.50 25.50 32.50
in guten Stoffen englischen Geschmacks
neue fesche Schnitte, einwandfreie Verarbeitung
12.50 14.75 18.50 26.50
und
höher
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 24 Oktober
Mesennene
Kirchliches
0 Zur St.
Ihr Cöllnisch Bürger insgemein,
Solt GOTT im Himmel dankbar seyn, Der über euch und ewre Statt,
Der Jungfrawen schutz verliehen hat!
Was dieses altkölnische Lied verlangt. kommt weiten Kreisen
oder wie wenig man auch von der lieblichen Ursulalegende als
schat, dos Kala in wieh Schichen. be Hulisenze heie
die Verehrung der Glaubensstreiterinnen gebildet, wie nächst der Liebfrauenlegende nichts von gleichen Unsange m deutschen
So kommt es denn, daß die Ursulakirche, wo nicht
rühmtestes, wenigstens als ehrwürdigstes Gotteshaus auf deutschem Boden angesehen wird. Und wie eigentümlich ist auch der Bau dieser Kirche; wie ungleichartig und doch so harmonisch gefügt! Wie seltsam ist ihre„Goldene Kammer“: wie gruftschaurig und doch auch wie friedlich verklärt, fast einegz, Wunderagt aleich, wo alles zu neuem besseren Leben erwacht und Tränen
in Licheln übersegangen siudi Ja et ast, ur gelsige sis Goldene Kammer diesseits der Alpen.
dieser Raum erst werden, wenn geschickte Hände alles ausbessern
und auffrischen, wie es wünschenswert ware. Wenn zum BeiStädtische Bahnen. Bekanntmachung.
Straßendahnlinien Neuerrechtsrheinischer Bahnhofsvorplatz— verlän#erte Constantinstr. wird am Samstag, den 25. Oktober 1013 unter Spannung gesetzt.
Die Direktion: Thomas.
Verdingung.
sviel statt des düsteren kalten Blau ein leuchtender glühender Purpurgrund geschaen, wenn goldige Vezerrig. rssgteder in
Gebeine der Oberwände schützen und die Gewölbfelder in freundlichem Schmucke prangen würden. Doch wie vieles ist schon geschehen für den ganzen, weiten Tempel, wie# b reits geplant und mutig in Angriff genommen. Wit erinner nur an die großzügig gedachten Mosaikbilder im Marienschiffe, Da dürfen wir noch hohe Erwartungen hegen, wo die Vorzüge
alter und deuer Kanst miteinander zu eisg., P gcs
worben werden, wo die besten Hände am Werke sind.
Die Goldene Kammer muß jetzt das Schönste herleiven,
was die Kirche, ihre Mutter bei ihr in Verwahr gegeven. Nun wird vielen kleinen Leuten Gelegenheit gevoren, in andächtiger Mutze zu betrachten, was gemeinhin nur vermöglichen Fremd lingen gezeigt wird, die da anstaunen, was kölnischer Frommun geister und gespenbet bet.„Ju. sjig,P eie Urzalge eigen rauhen Winter so versöhnlich einführt, gleicht St. Ursula einem Garten. der die Ueberfülle später Astern und bunter Blätter zeigt. Schöne Feste, hohe Gäste hat die St. Ursulakirche geschaut, z. B. als die vielen Ausgrabungen ringsher stattfanden, wvo man sich der natsten Ueberraschung über namen aus der Elftausendschar überließ: als ferner der hohe Senat dem adeligen Stifte mit seiner Abtissin einen Alabasterkrug überreichte, den ein kölnischer Ritter aus Kana mitgebracht
deren Gebetsmeinungen bestimmte, als endlich. Karl V. auf sen Krönungszuge von Aachen her sich mit jugendlicher Begeisterung
aut— Relpragien Getaige in Doz Geosgnasers Chzei.
Marterfürstin Ursula einzeichnete und seines Großvaters Eyren Die Zeiten haben sich geändert, wie auch das Kirchenimnere,
das zuerst noch geschmückt, dann verunziert und vernachlässigt,
jedoch zuletzt allmählich wieder zu Ehren gebracht wurde. Die St. Ursula-Bruderschaft erlag den Revolutionsstürmen, stand aber zu neuem Leben auf, als Pastor Will sie zeitgemäß umgestaltete. Das Wiederwachen verdiente sie schon deshalb, weil sie soviel zur Festigung im katholischen Glauben und Leben geleistet hat. Möchte sie das immer wieder bewirken! Es steht zu hoffen, daß während der Festoktav reichliche Gnadenschätze von der heiligen Stätte geholt werden, neue wacer#ig led der altkölnischen Bruderschaft beitreten und am Festschlusse zur Lichtervrozession eine weihevolle ungetrübte Stimmung herrscht. Das dürfte dies Jahr um so leichter sein, als der 2. November Allerseelenandacht gebietet und die Lichter lebh an die Bußgänge der armen Verstorbenen im Reinigungsorte mahnen. Mögen dann die jungfräulichen Gestirne freundlich herniederschauen in das Tränental hüben und drüben und an die schließliche Vereinigung der gesamten Gottesfamilie erinnern, die in unserer wahren Heimat vollzogen wird!
*
Im Dom wird am Sonntag, dem Feste der h. Ursula, der Patronin unserer Stadt, der Domchor während des Hochamtes um .30 Uhr die Missa Qual donno fünfstimmig von Orlando di Lasso und das Credo aus der Missa in hon. St. Michaelis Arch.f stimmig von Haller singen.
::: Aus Kölns Nachbarschaft u:
Sosoononseenenenenensnenennnennnenenennoonnnenennnennngnee
0<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 3. 0 k t. 1 9 1 3.<space> F ü r<space>
pflegeausschuß vereinigten Vereine fand gestern abend in der Stadthalle ein Lichtbildervortrag des Herrn Ernst Hähnlein aus Gebers dorf über Selbsterlebnisse bei der Fremdenlegion statt.
Die zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Schreinerarbeiten, veranschlagt zu rd. 8000.f sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben
werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerdung usw., Ver ra sbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau, II. Geschoß, linker Flügel),
zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung gegen bestellgeldfreie Einsendung von 45 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit Aufschrift:„Angebot auf Schrei nerardeiten zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle“ an das vorbezeichnete Baubureau franniert einzusenden; sie werden daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 7. November 1913, vormittags 10 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vordehalten. p
Cöln, den 22. Oktober 1913. Kaiserliche Oberpostdirektion.
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring sind:
die Schreinerarbeiten in 4 Losen,
h. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je # von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 109, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Begenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeek. B
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Oktober 1913, nachmittags 2 Uhr, soll in Cöln=Longerich, auf der Bude Nr. 4
versteigert werden:
1 kleines Schwein. Fleckenstein,
's Gerichtsvollzieher in Cöln.
In Cöln=Nippes sind folgende öffentliche Feuermelder neu errichtet und werden am Samstag, den 25. Oktober, mittags 12 in Betrieb gesetzt:
Escherstraße 120
Hartwichstraße 14
empenerstraße 117 Longericherstraße 111 Mauenheimerstraße 87 Neußerstraße 171 und 383 Niehlerstraße 35, 129 und 265 Nordstraße 21 Sechzigstraße 75 Wilhelmstraße 29 und 58 Werkstattstraße 2.
Zu derselben Zeit gehen die
folgenden Feuermelder ein:
Escherstraße 165
Merheimerstraße 215 Neußerstraße 187 und 381 Niehlerstraße 175 Nordstraße 13 Sechzigstraße 1 und 79 Siebachstraße 121
Wilhelmstraße 4.
Der Branddirektor.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr. Fornspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteille.
Rabattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte 4.
%0 an der Weyerstrasse.
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA:::
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1
Schreibtisch, Aktenschrk.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
40000 fl.
Hauptgew.
10 000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
16 700 M.
uie 1 II. Porio n.. 949.
empf. Lott-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p
Fr. J. Bürger, Franke&amp; J. Huth.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Okt.
1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteiger werden:
1 Vertiko, 1 Schreib tisch, 1 Bücherschrank,
Pianino, 1 Nähmaschine usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
gesalz. Hals- u. Rippenstücke
feinste Qualität und zarte Salzung
Peter Thelen
s 1veriengraben 93-95. Fernrul A 6397.
: Erstklassige Schweinemetzgerei u. Autschnittwarengeschätt.
* Lieferant erster Hotels und Private. g
: Hirsch
in Ansehnitt, socker beliebige Stück wird znggemragen. 0 Rücken Pfd. 1 M, Keule Pfd. 1#. ∆ Schulter Pfd. 85 Pfg., Ragout Pfd. 60 Pig.
5 Wildschwein.
Rücken!fd. 1,20 K. Neute Rff. f, 6i0 f.
Schulter Pfd. 1 K, Rouladen Pfd. 85 Pfg.
*<space> F a s a n e n<space> 2<space>
590 Stück ron kriacher hiegiger Jag.—
∆ Fasanhähne 2,7½g%
Fasanhennen 2,00—2,75+
1konservat. geb. KlavierLehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen. b
Dalmstr. 34. U, a. Hohenzoll.=R.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokal Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden: 9
1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Fräs=, 2 Bohr=,
1 Schnellbohrmaschine, 1 großes Automatenbüfett, 1 Gasmotor mit Zubehör,
Klavier, Sessel, Kleiderschränke, Sofas, Bücherschrank, Vertiko, Stühle, Oelgemälde, Bilder usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Freiwill. versteigerung
Am Samstag, den 25. Oktober 1913, vorm. 10 Uhr, soll im Auftrage des Spediteurs Johann Scholtes in Cöln=Ehrenfeld, Schön&ap; Echte Wacholder Krametsvögel T
□ la. junge Gänse Pfd. 80 85 Pfg., ½ und ¼% * sänse Pfd.85&a Gönecklein.
* hiesige junge Enten Pfd. 1,10 M.
* blesine fnng Puten, Auppenhühner Pfd. 90 Pfg. ig. Hahnen, ig. Tauben empfiehlt
8 Uhlenbroch, Wilchandlung
pegr. 1870
* Heumarkt vis--is Denhmal. X
B Ferneprecher B 888.
Prompter Stadt-, Post- und Bahnversand.
*<space> S o n n t a g<space> b i s<space> 7<space> U h r<space> g e ö f f n e t. 7<space>*<space>
In, einem(cön., gesund geleg
Zwangs-Versteigerung
Okt. 1913, vormittegs 16
Uhr, sollen zu Köln=Müngers= 1 Schmelzosen dorf Nachenerstrabe 154). zutz Irteilen wegen
1 Bandsäge mit Zubeh. verweigerter Annahme ver
1 Lokomobile.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
steigert werden
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Okt. 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Klavier, Geschäftsauto, Fahrrad, Pferd, Wagen, Wirtschaftsmobilien, zwei Füllösen und diverse bessere Möbel.
Arzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8.
Kur-Zitronensaft
bei Gicht, Steinleid., Fettsucht Fl. v. 40) bis.4 Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Am Samstag, 25. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu ColnEhrenfeld, Venloerstr. 509, versteigert werden:
1 Rollwagen;
nachmittags 4 Uhr zu Cöln, Marsilstein 28:
1 Dianino, 1 Küchenanrichte, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Fahrrad usw.
e 14
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
s einem schon. gesuns
S kl. Landhause m. gr. Ziergarten(Königsforst) find alleinst. Herr.Frau,.lpens. kl. Beamt., welch. Sinn f. Natur u. Geflügel hat, dauernd freie Wohn. (—2 Zim.) u. Brand g. Verpfl., Hund u. Hühner z. füttern, da Besitzer jetzt weniger anwesend und Haus versorgt wissen möchte.
Für Putzfrau zum Reinigen des Hauses werden 10 M. vergütet. b4
Offerten unter B 2284 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
cbeltckräfte mandliche und weibliche, findet manzuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!

ässigt,
Die
stand
umweil in gesteht schätze lieder se zur nmung ls der lebhaft gsorte undlich ind an innern,
la, der tes um di Lasso
fünfJugendStadtGebersden
Ind.
gesund geleg. se m. gr. Zierfind alleinst. ens. kl. Beamt., ur u. Geflügel eeie Wohn. and g. Verpfl., z. füttern, da iger anwesend wissen möchte. zum Reinigen in 10 M. verbo
B 2284 an die eitestr. 85.
fte, männibliche, findet urch Anzeigen
Zeiger!
Kölner Losal-Anzeige Nr. 293 8 Freitag, 29. Oktober 1913.
Seite 9.
Günstige Kaufgelegenheit!
Glaswaren
1 Satr Schüsseln, gross... 95 3 12 Goldrapabeche....... zus. 959
1Tortenplate mit Fuss. 32 am..95 3 1e Likörgläse......... Ius. 953
Fruchtschale mit Fuss......95 3 6 Moingläser, Halbkristall.. zus. 95 3
1Waserlasche m. Glas, fein geschl. 95 3 3 Kömer......... Iut. 95 9
i2 Kompotteller...... zus.95 3/ 1 Eisschale m. u un. 4 Eisteller zus. 95 3
likörservie mit Tahleft.... 95 5/1 Kompotschüssel Enmi, Z3em„ue 05
IKäsenlocke....... 95 5/ 1 Kuchenteller Emmi. 28 cm.) 3
Wasserkrug, 2 Gläser.... zus. 95 3/ 1 Kompottschüs. u. Füsr., Oiv. Dicm 953
TBierkrug, Hein geschl...... 95 3 Käsegloche, 1 Batterdose. Tus. 953
zus. 95 3 1 Kontektschale Diamant
Jeder
Artike
Haushaltwaren
1 Mülleimer mit Deckel... 95 31
er,
95
Eisschale, 4 Eischalen
95
Hohleneiper, lachler... 95 3/1 Mächetrochner.. 95
1 Otenschirm. fein Tackiert... 95- 1Waschbrett mit stark. Zink-Einlage 95
1 Kohlenfüller, Jackiert..... 95 3 1 Natieemühle in Holz und Eisen 95
1 Bratpfanne, Eisen, 26cm.. 95 3 1 Reibmaschine... 95
∆ 95
1 Koblenschautfel mit Holzgrift nr
1 Kehrschaufel mit Holzgrift zus. J03
1 Zinkeimer. grou.. 953
1 Kochtopf. inok. Eisen.. 95 3
Brotbüchse 95
1 Petroleumkanne, 2 Liter fein lack. 95 3
1 Küchenlampe mit Spiegel 10“ 95
1 Putz- und Wichskasten, zusammen 95
12 Rollen Klosetpapier... 95
Waschständer aus Eisen, lackiert 95 Heter Wachstuch, veschied. Muster 95 Rohaarbesen mit langem Stiel 95
2 Vasen, Nagueste, 20 am. nus. 95-/ Siunziasch-Garit, Alg, Danau 95
Billigste und beste Bezussquelle für Brautleute!
95 Pfs.-Bazar„Eiba“, 6. m. b.., Hohe Pforte 15—11.
273
Ein Wort über getragene Massgarderoben.
Sie stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßschneiderarbeit und vorzügliche Qualitätsstoffe aus, welche gutes Tragen und große Haltbarkeit verbürgen. In eigener Schneiderwerkstätte tadellos instand gesetzt, sind sie infolge ihrer billigen Preise.
14.—, 15.—, 16.50, 18.—, 20.—, 22.—, 24.—, 27.— und höher, neuen Konfektionskleidern vorzuziehen. Wir unterhalten ständig Lager in Anzügen, Paletots und Ulsters. Künstler, Artisten und Kellner haben Gelegenheit, schwarze Gehrock-, Frackund Smokinganzüge sehr billig einzukaufen.
Wir verleihen Gesellschaftsbekleidung.
Kaufhaus Für„Herrrengarderoben Köln 80 S
G. m. b. H.# Leitung: A# Eugen Schrimmer A1 Schildergasse □
Ieige.
∆
R
0
Spezial-Form
für
starke Damen
macht überraschend schlanke Figur bei grosster Bequemlichkeit und Dauerhaftigkeit.
la. rostfreie Stangen! magenfreier Schnitt! Preislagen
.75 10.75 13.00 16.00.
F
Corsethaus Grünewald
116 Breite Strasse 116 0
schräg vis--vis Gertrudenstrasse. Tel. B 4220
zu billig. Ausnahmepreisen.
Vollständiges modernes innen und außen
bestehend aus: 140em dr. Garde robeschrank m. Kristallgl., Spieg Waschkommode m. hoh Marmor, 2 Betten, 200 100, 2 Nachtkomm mit Marmor, f. Handtuchhalter.
220em hohes Nußbaum=Vertiko, Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
13
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14,
am Schauspielhaus 433 Geschäftsgründung 1872.
KT
XX
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
X4X
8#
XI
5
M
Plettenberg's Siphon- u. Flaschenbier
allererster Brauereien Kellerei: Gladbacher Strasse Nr. 24 Fernsprecher B 601l.
1 Fl. ½ Fl.-Lt.-Siph.
Münchener Hofbräu.40.21.80
Dortmunder Aktienbier.25.14.20
Pilsner Urquell.45.24.40
Kulmbacher, Erste Aktien, tief dunkel.37 0. 20.65
Hiesiges Tafelbier.20.10.75
Sanitäts-Malzbier, Kaiser-Friedrich-Quelle.
Echt Grätzer. Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
2c
Mosel-Wein!
Hochf. Mosel-Tischwein. per Ltrfl. K..— o. Gl.
Clüsserather.„ Fl.„.10„„
Lieserer„„„.30„„
Jedes Quantum fr. Haus. Piesporte.„„„.40„„
Am Duffesbach 1. Fernspr. A 2984. 0
Conrad van Pée Spezialgeschäft in Bade-Einrichtungen
Abt. A Tel. B9601 Bismarchstrasse 32
Techn. Installationsgeschäft
Sanitäre Anlagen.
Waschtische fanteurgafeges Spül- u. Aufwaschtische, Beeken, kompl. Badenimmer-Ausrüstungen.s
A

Seite 10.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 293 u Freitag. 24.Oktober 1913.
2
10
(A Fußballspiele am kommenden Sonntag.
Südliga.
Das Hauptereignis am kommenden Sonntag ist das Ligaspiel zwischen dem Kölner Fußballklub 1899 und dem Ballspielklub, das auf dem neuen Platze des letzteren Vereins am Klettenbergplatz stattfindet. Mit Spannung wird der Ausgang dieses Kampfes erwartet, der die Entscheidung darüber bringt, welchem der beiden Lotalrivalen für diese Saison die Führung im Kölner Fußballsport zukommt.— F. C. Borussia 99 begibt sich nach Solingen, während der Mülheimer Sportverein in Elberfeld dem Sportverein gegenübertritt.
A 1 Klasse.
Siegburger Sportverein—Sportvereinigung Köln; Sülzer Spielverein—V. f. Rasensport; Turnverein—Rhenania, Koblenz=Bonn.
B 1 Klasse.
Abt. A:.=Gladbach—Turngemeinde Mülheim;.=C. Deutz .=C. Vingst; Germania Mülheim—Borussia Kalk; Manfort—
Abt. B: Kölner Ballspiel=Verein—.=C. Lindenthal; Sp.=V.
Viktoria—Kölner Sportverein;.=C. Hertha—Alemania Sülz; Alemania Köln—Fußballverein.
C Klasse:
Abt. A: Bergheim—Britannia; Fortuna Liblar—Allgemeiner Sportklub; Minerva—Union.
Abt. B: Sportklub Nippes—Brühl; Allgem. Turnverein—T. u. sp.=Verein Ehrenfeld;.=V. Ehrenfeld—V. f. B. Niehl. Abt. C: Kalker.=.—Preußen Dellbrück; Bürrig—Zanders.
Theater und Konzerte
0 Kölner Opernhaus. Aus dem Gespensterschiff des Fliegenden Holländer stieg gestern abermals ein Gast an Land: Hr. Willi Moog vom Stadttheater in Freiburg i. B. Material und Tonqualität seiner Stimme lassen sich mit den prachtvollen Mitteln des letzten Gastes, Hru. de Garmo, in keinen Vergleich bringen, nur daß er beherzter in die Tiefe steigt. Auch als Sänger einer schön geschwungenen Kantilene und in allem Musikalischen erreicht er ihn nicht, und von dem dämonischen Wesen der Holländergestalt hält sich sein Charakterisierungs= und Ausdrucksvermögen gleich weit entfernt, wie die Darstellung seines Vorgängers in der Anwartschaft auf Anstellung. Man wird also, um den gewünschten Wagnerbariton zu finden, noch weiter suchen müssen, wenn man es nicht vorzieht, Hrn. Friedr. Braun Zeit zur stimmtechnischen Vervollkommnung zu lassen.
&a Als Cprano von Bergerac beendete Hr. Harry Walden am Mittwoch sein Gastspiel im Kölner Schauspielhause, und zwar bei viel besserem Besuch des Parketts als am Abend vorher. Die romantische Komödie beweist in jedem Auftritt ihre französische Herkunft durch ihren außergewöhnlichen Wortreichtum. Die, wenn auch geistreiche, Schönrednerei sagt sicher dem französischen Geschmack mehr zu als dem deutschen, und nicht ganz mit Unrecht macht man Edmond Rostand den Vorwurf, daß der gascognische Nasenkönig ein wenig den Eindruck eines Bramarbas
macht. Das liegt ja allerdings einmal im Wesen des Volksstammes, und nicht umsonst spricht man von einer Gasconade, wenn man die Prahlerei kennzeichnen will. Es war nun interessant, zu beobachten, wie der Gast mit Erfolg bemüht war, diesen unangenehmen Beigeschmack im Charakter Cyranos abzuschwächen, indem er nicht fortgesetzt die Rede im Tone des überlegenen, sich selbst beweihräuchernden Helden hielt. Ohne zu untersuchen, ob er in diesem Streben stellenweise, etwa bei seinem ersten Auftreten, vielleicht etwas zuviel tat, muß doch anerkannt werden, daß die Figur dadurch ganz wesentlich an Sympathie gewann. Es war ein durchaus feinfühliger Kavalier, den uns Harry Walden vorführte und der auf seine fabelhaften Großtaten nicht das Gewicht legte, das uns ihn blasiert erscheinen läßt. Dabei fehlte es aber nicht an einer ganzen Reihe von Höhepunkten in der Darstellung. Im zweiten Akt war die Szene der Vorstellung der Gascogner Kadetten, des Zusammenstoßes mit Christian von Neuvillette, seinem Nebenbuhler um die Liebe Roxanens, im dritten Akt gaben sich die humoristischen Szenen der Einbläserei bei dem tollen Liebesspiel und mit dem Grafen Guiche voll Leben und Temperament. Am Schluß wußte er die Sterbeszene außerordentlich packend zu gestalten, so daß er eine große Rührung unter den Zuschauerinnen hervorbrachte. Auch diesmal wurde der Gast durch reichen Beifall ausgezeichnet. Die übrige Besetzung war die gleiche, die erst kürzlich besprochen wurde.
= Im Deutschen Theater in Köln muß infolge Erkrankung
einer Darstellerin die Uraufführung des Gorslebenschen Stückes: Der Rastagär von Samstag, 25., auf Montag, 27. d.., verschoben werden. Vorbestellte Billetts behalten ihre Gültigkeit oder können gegen Rückerstattung des Betrages an der Kasse zurückgegeben werden.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste..
Sammethaus Louis Schmid:, Hönigl. Holleierant, Köln, Waildiziäi fl 15.— Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan. Veiour du Nord. Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 flk. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets. Mtr. 3,50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. Okt. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(O) Berlin, 23.Okt.1913.
Weil alle Welt von dem Kronprinzenbrief spricht, können wir ja heute über die Kunst des Briefschreibens plaudern.
„Ich ergreise die Feder" und kritzele einen Briefbogen voll. Ist denn das überhaupt eine Kunst? Doch. Wenn das Schreiben zweckmäßig und ungefährlich sein soll, so muß man schon eine Portion Vernunft an die Tiute und Geschicklichkeit an die Feder tun.
Was einer schreibt, das bleibt. Das gesprochene Wort
verhallt schnell; das geschriebene Wort wird gewöhnlich mehrmals gelesen, genau überdacht, sozusagen auf die Goldwage gelegt. Meistens liest es auch nicht allein der Adressat, sondern auch Angehörige, Freunde, nicht selten auch fremde Leute. Auch wenn der Empfänger den Brief in seine Brusttasche steckt oder in seinen Schreibtisch verschließt, so kann er doch über kurz oder lang in Hände gelangen, für die er nicht bestimmt war. Sehr vorsichtige Leute vernichten sofort alle Briefe, die sie geheim halten wollen. Solche Sicherheitskommissare sind aber selten. In der Regel wird Sammlungspolitik betrieben. Man hebt alle Briefe auf, teils zum Andenken, teils in der Erwägung, daß sich in Zukunft noch Anlaß ergeben könnte, auf das Schreiben zurückzukommen. Die Aufbewahrung ist oft so mangelhaft, daß auch zu Lebzeiten des Empfängers leicht unberufene Augen an den Brief kommen können. Daraus folgt: Was ich schreibe, muß ich vor aller Welt verantworten können.
Unter der Zeitung stehen immer die verantwortlichen Redakteure verzeichnet. Das sind die Leute, welche der Staatsanwalt faßt, wenn ihm etwas von dem Inhalt der Zeitung nicht gefällt. Wenn du ein Schreiben in die Welt schickst, so bist du auch der verantwortliche Redakteur, nicht von einer ganzen Zeitung, wohl aber von dem Briefbogen. Hast du in dem Schreiben etwas gesagt, was einem Mitbürger unangenehm ist, so macht er dich haftbar. Zum mindesten ziehst du dir seinen Zorn, vielleicht seine dauernde Feindschaft zu. Unter Umständen gibt es sehr ärgerliche Auseinandersetzungen. Und schließlich läuft vielleicht der Gekränkte zum Gericht, um dich wegen Beleidigung oder gar wegen Verleumdung auf die Strafbank zu bringen. Da heißt es dann: Na, wenn ich das gewußt hätte, würde ich den Brief gar nicht abgeschickt oder doch anders abgefaßt haben. Zuvor getan, hernach bedacht!
Ja, sollen wir denn nur mit Angst und Zittern zur Feder greisen? Oder sollen wir jeden Brief erst einem gewiegten Rechtsanwalt vorlegen? O nein! Wenn du etwas Schönes, Gutes, Liebes zu melden hast, so laß deine Feder frisch und
wenn du etwas Unangedann sei vorsichtig und bedenke
flott spazieren laufen. Nur, nehmes zu schreiben hast, das Ende!
Vielfach ist darüber geklagt worden, daß in der heutigen Zeit der Postkarte, der Schreibmaschine und des Drahtverkehrs überhaupt kein so schöner Brief mehr geschrieben würde, wie man sie in der Hinterlassenschaft von bedeutenden Leuten der früheren Zeit gefunden hat. In der Tat, da findet man bezaubernde Schriftstücke, die uns ein lebenswarmes Bild der Persönlichkeiten und der Zeitverhältnisse geben. Die wahre Schönheit dieser Briefe ist aber dem ehrwürdigen Alter, der langen Ablagerung zu verdanken. Wenn die Herzensergüsse bald nach ihrer Abfassung veröffentlicht wären, so würde es Zank und Streit und allerhand Aergernis gegeben haben. Wir erleben ja heute noch manchmal häßliche Erörterungen, wenn aus einem Nachlasse Tagebücher oder Briefe zum Vorschein kommen, die noch lebende Personen oder schwebende Streitfragen berühren. Niemand wußte besser die Gefährlichkeit von bleibenden Briefen zu würdigen, als der kluge Windthorst. Er war mehr für das mündliche Verfahren, und wenn er Briefe von bedeutendem Inhalt schreiben mußte, so war er dabei ebenso vorsichtig, wie bei einer Reichstagsrede. Die Briefernte aus seinem ungeheuer reichen Leben ist demgemäß dürftig.
Die Postkarte hat in den letzten Jahrzehnten den eigentlichen Briefverkehr zwischen Verwandten und Freunden sehr eingeschränkt. Die Parole ist jetzt: Häufig, aber kurz! Da die Postkarte unterwegs fremden Augen zugänglich ist, so büßt ihr Inhalt das Intime ein. Jene ganz vertraulichen Herzensergüsse, die dem Brief erst seinen rechten Wert geben, kann man auf der Postkarte nicht aubringen. Wo es doch geschieht, geht der beste Duft verloren, denn man hat das unangenehme Gefühl, daß fremde Nasen in diesen Blüten der Zärtlichkeit geschnopert hätten. Im übrigen hat die Postkarte auch eine erzieherische Wirkung. Sie zwingt uns, knapp und sachlich zu schreiben. Das ist viel wert; denn trotz aller besseren Schulbildung schleppt sich weithin noch die Gewoynheit fort, den Brief mit überflüssigen Floskeln, geschraubten Redensarten und ermüdenden Wiederholungen zu füllen.
Da wird zuerst ausführlich mitgeteilt, daß man nun endlich mal einen freien Augenblick fände, um die Feder zu ergreifen. Daran schließt sich oft noch eine lange Entschuldigung, weshalb man nicht früher geschrieben. Für den Empfänger ist das meistens weder neu noch überzeugend. Er denkt:„Zur Sache!“ Kommt nun der Briefschreiber endlich zur Sache, so braucht er zwei Zeilen für das, was er in einer Zeile sagen könnte. Er schreibt nicht einfach:„Wir sind alle gesund“, sondern baut einen zusammengesetzten Satz:„Iu meiner Freude kann ich dir mitteilen, daß wir alle uns gesund und wohl befinden, was wir auch von dir hoffen.“ Die Wurzel des Uebels liegt in dem Aberglauben, daß man in einem Briefe sich„feiner“ ausdrücken müsse als im gewöhnlichen Leben. Man schnallt sich gleichsam erst Stelzen an seine natürlichen Gehwerkzeuge. Der Brief wird angefaßt wie ein Schulaufsatz. Er soll„Bildung“ verraten, es soll„Stil“ darin sein. Das Haschen nach hochtrabenden Phrasen macht sich namentlich im Anfang des Briefes bemerklich. Im Fortgang der Schreiberei bricht glücklicherweise wieder die Natur durch; dann redet der Schreiber so, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und dieser urwüchsige Herzenserguß bildet dann den besten Teil. Zum Schluß freilich kommt wieder der theatralische Drang. Das Ding muß doch einen volltönenden Ausklang haben.
Zum mindesten stellt man feierlich fest:„Nun muß ich aber schließen“,— was der Empfänger so wie so merkt. Wer einen recht guten Eindruck sich sichern will, der halte sich gerade am Schlusse von dem hohlen Phrasengeklingel fern und nehme Abschied mit einem einfachen, urwüchsigen, herzlichen Wort.— Das Haschen nach„feinen" Redewendungen verschafft leider auch den schrecklichen„Briefstellern" noch immer Kundschaft. Ihr Gebrauch hat freilich bedeutend abgenommen, aber man findet sie doch immer noch, namentlich bei„Liebenden beiderlei Geschlechts". Wenn Dienstmädchen und Soldaten mit Hülfe des Briefstellers ihre Gefühle austauschen, so könnte man diese Briefe auch in einer Sammlung herausgeben, als Proben unfreiwilligen Humors. Der Jugend aber sollte von den Lehrern und den Eltern immer wieder klar gemacht werden: Wenn du einen Brief abfassen sollst, so schreibe ungeniert hin, was du denkst und fühlst— so wie du sprechen würdest, wenn der Empfänger hie wäre, nur nicht zu weitschweifig! Gib dich, wie du bist, ohne Stelzen und ohne Maske!
Das ist nun alles ganz schön und gut, wenn man angenehme Sachen zu schreiben hat; da kann man frisch von der Leber reden. Aber die Briefe mit unangenehmem Inhalt, die erfordern Vorsicht und Geschick. Die Gefühle des Empfängers müssen nach Möglichkeit geschont werden. Hat man eine erschütternde Mitteilung zu machen, so ist sogar etwas Weitschweifigkeit am Platze; der Empfänger soll auf die Kunde vorbereitet werden. Müssen Vorwürfe erhoben werden, so bedenke man stets, daß eine geschriebene Strafpredigt schärfer wirkt als ein mündlicher Tadel. Ein Verweis im Brief wird wiederholt gelesen, überdacht, abgewogen; fühlt der Getadelte eine Uebertreibung oder eine zu große Härte heraus, so wird er leicht rebellisch, und der Erziehungszweck wird vereitelt. Allzu scharf macht schartig. Ebenso ist kluges Maßhalten geboten, wenn man über andere Personen etwas Ungünstiges mitzuteilen oder einen Tadel auszusprechen hat. Dabei kommt der Gesichtspunkt in Betracht, den wir oben schon erwähnten. Man weiß nicht, in welche Hände der Brief kommen kann, und muß also stets der Verantwortlichkeit für jedes geschriebene Wort bewußt bleiben.
Daher die Mahnung: Schreib nicht im Zorn! Unter Umständen ist es auch gefährlich, in einer freudigen Gemütserregung zu schreiben; dabei kann man z. B. zu Versprechungen kommen, die nachher sich schwer einlösen lassen. Aber höchst gefährlich ist es immer, seinen frischen Aerger und Groll sofort zu Papier zu bringen. Erst Wasser trinken, frische Luft schnappen, sich das Gesicht waschen, ein Stück Arbeit leisten! Noch besser ist, erst eine Nacht die Sache beschlafen.„Morgen, morgen, nur nicht heute,“ ist ein guter Spruch für zornige Leute. Nach der ruhigen Ueberlegung wird der Rügebrief nicht nur gerechter, sondern auch klüger und wirksamer ausfallen.
Was einer schreibt, das bleibt. Also Vorsicht! Damit soll aber nicht gesagt sein, daß überhaupt das Briefschreiben beschränkt oder eingestellt werden möchte. Im Gegenteil: schreiben wir recht viele Briefe, aber angenehme, liebliche Briefe, voll Rosen ohne Dornen. Das sollten sich namentlich die flügge gewordenen Kinder merken, deren Eltern so gern Kunde von den fernen Lieblingen haven möchten. Die Ansichtskarte mit dem „herzlichen Gruß“ in magere Kost für die Elternherzen. Aber wenn so ein richtiger Brief ankommt, in dem das Denken und Fühlen der Kinder oder Enkel so urwüchsig und lebenswarm zum Ausdruck kommt, dann schmunzelt der Vater und die Mutter streicht sich über die Augen.

Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 293 u Freitag. 24. Oktober 1913.
Seite 11.
Soeben ist erschienen:
T Die Sansculotten im VergischenLande
Erzählung aus der Zeit des ersten Koalitions= * krieges gegen die französische Republik von Ad.
Jos. Cüppers. Mit vier Bildern von K. Mühl70 meister. Geheftet M. 250. Gebunden M..—.
Die Grundlage dieser in der Gegend von Bensberg bei Köln sich abwickelnden Erzählung bildet der * blutige Widerstand der bergischen Bevölkerung gegen die Franzosenherrschaft zu Anfang des 19. Jahr17 hunderts. Die einzelnen Bilder aus diesen Tagen sind ex von erschütternder Plastik. Das Buch atmet einen # guten Patriotismus, der auch im Feinde die edlen 7 Charakiere achtet und nur aus treuester Liede zur O Heimat die Wassen ergreift. 13
## Verlag.P. Bachem, Köln.* Durch jede Buchhandlung###
Angebote für den Herbstbedart
In Anbetracht der guten Qualitäten und aussergewöhnlich billigen Preise haben meine Angebote stets das grösste Interesse für alle warenkundigen Damen und ist der beste Beweis dafür meine nach Tausenden zählenden Kundschaft
—
TeE Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
das beste Hilfsmittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Glotowskis. G9)
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
Ciemagan bestes westf. Fabrikat, 110 cm breit, garan- nO
Schürzen-Siamosen tiert waschecht........ Meter VO
Schürzen-Druck 140cm breit, echt indigoblau..... Meter 78###
Kleider-Siamosen schöne Dessins, waschecht..... Meter 48
Handtuchgebild#cmbreit, dickes Gerstkorngewebo mit rot. Kante 32 156 cm breit, westf. Fabrikat, bestens ein-Kf“
Bettüchhesser geführte Marken........ Meter
ca. 155 cm breit, vorzügliche Köperware, bestens aF
Bettüchelber engeführte und bewährte Marke..... Meter######
80 cm breit, für Leib- und Bettwäsche, hervorragend 3.
Hemdenthen schöne Ware Meter 80•2
Rett-Wäscho Ein Posten Kissenbezüge mit dreifachem Durchbruch 95
Ein Posten Einsatzkissen mit Feston„Stück 180 Ein Posten Plumeaus 130 150cm, mit Rosenzacken.55
Ein Posten Bettücher mit Hohlsaum, 160/225cm 1 OE aus gutem Kretonne hergestellt Stück
in grosser Auswahl.
vud üice Dauerbrandöfen
Kaminöfen
Neuheiten in Petroleum-Heizöfen
händlung Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein 111 u. 105 Filiale: Köln-Nippes, Heusserstrasse 236.
Geschäftsgründung 1820.
Damen-Wäsche
Taschentücher
Trikotagen
Blusenschürzen zleichamen VachCchten Stoften, in schönen 75; 95
Kleiderschürzen waschechten Sianosen.......““. 1° 2
Steppdecken mitzgaterz, reicher Halbwrolle gefüll. i. dopper. 515— 875
Wollene Schlafdecken schwere Qualität, schöne Jacquardmuster 5“ Jaquard-Schlafdecken schöne Muster, waschecht“8 290 3
Ein Riesenposten Damenhemden u. Hosen 1 CE
aus vorzügl. Kretonne, schöne Fassons Stück•00
Ein Riesenposten eleganter Hemden u. Hosen 7 05
in hervorragender Ausführung- durchweg Eio Posten Batiettücher mit bt. Kante u. gestickt. an Buchstaben das ½ Dtzd.
Ein Posten reinl. Herrentücher.. ½ Dtzd..25
Ein Posten Linontücher, ganz weiß und
auch mit bt. Kante. mit unbedeutenden in e 15 Webefehlern, enorm billig S. 40 0
Enorme Posten Herrenhemden und Hosen, in vorzüglichen Qualitäten, weit unter Preis ausgelegt.
Herbst 1913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
J. Reichenbach
Breite Ntr. 2 u. Drususgasse 16.
Enorme Auswahl:
Fast ständiges Lager von ca.
Kostümstoffe
Essnusskohlen Magernusskohlen Anthrazitnusskohlen
15000 ueter Kleiderstoffen
175 04
" MEITL □ 6—
v. Alheuiot 130 cm breit, für Jackenkleider, sämtl. 990 290 Kammgarn-CheviOt Qualitäten nur reine Wolle. Meter= 9
Blusenstoffe moderne Streifen.......... Meter 95 S•5
Eolienne 110 cm breit, schöne seidenweiche Ware, in ca. 25 Farben##90
Kinderkleiderstoffe de mosuchen Parvenevcnung geter 7 8 J•5
Astrachan für Mäntel, 130 cm bren......
Meter
450 650
Rein, wert. Kundschaft beehre ich mich ergebenst
anzuzeigen, daß ich Gelehenheit hatte, von einer der ältesten Zi garren=Fabriken Deutschlands größere Posten der feinst. Zigarren einzukaufen.
Zirka 350000 Zigarren der Firma P. C. D. Mähler.
Ich verkaufe zu nachstehend billigen Preisen:
5 Pfg.=Qualität per 100 Stück Packung von Mk..30 an
6„„„ 100„„„„.00„
7„„„ 50„„„„.75„
8„„„ 50„„„„ 200
10„„„ 00„„„„.25
Habe außerdem 300 000 Prz. Hch.=Zigarr. eingekauft.
Serie Nr. 1 per 50 Stück Packung nur Mk..75
„<space>„<space> 2<space>„<space> 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2. 0 0<space>
Bei größerer Adnahme gewähre größ. Prozentrabatt. Zigaretten" Zigaretten Zigaretten
Zum 1 Pfg=Verkauf per 100 Stück von 50 Pfg. an
„ 2„„„„„„ 30„„
„ 2½„„„„„„ 80„„
„ 3½„„„„„„.00„„
„ 5„„„„„„.80„„
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230.
direkt am Waidmarkt. Fernspr. B1350. 0“
aus dem
F
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusslohlen für Küchenherde, Esnusskohlen für Säulenöfen, für Backöfen,
für Füllöten aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Carl Rein
Breitestrasse 159, 1. Etage
vis--vis dem katholischen Gesellenhaus.
#- Sonntag, den 26. Oktober, bis 7 Uhr abends geöftnel.
chele Aoben
chnurrbart
schönes volles
Kopfhaar
erzien man das einzig
Harminol.
erzielt man rasch und sicher durch das einzia unübertrotten grossartig
wirkende Haar-u. Bart-Hurminl Wo aucn nur beförderungs-Präparat HurIIIIIIUI, sten Härchen vorbanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum,
welches von vielen glanzenden, frei-Barantin: Nichterrolg Iwilligen Dankschreiben bestätigt wird. Udldlllle. Betrag zurück Ansminal ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildKKurminel zeichen vom kaiserl. Patentamte schützt. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3Mk., Stärke III
Herr A. H. in O. schreibt: Mein Freund hat durch Ihr Harminol Stärke ll in 3 Wochen Seinen flotten Schnurrbart bekommen, ersoche um Zusendung 1 Doss zu J Ur.— ##m W. HI. in.: War mit ihrer zuerst gesandten Dose Harminel Stärke III Mk..- sehr zuirieden, da es das Nachstum der Naare sehr befördert und bei einiger begult
sich glänzend bewährt.— Frau k. in.: Bitte, senden Sie mir doch wieder 1 Lope
Lar minel Stärke III Mk..- für meine Tochter. dio mit verigem sehr zufrieden, werde überell emptehlen. Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
A. Thiomann Halbmond- Köln a. Rh.
Thlemann, Drogerie, Altermarkt 58.
otmeool.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ia.
Syndikatfrei.
Fuhrenweise
per Zur. 59 Pig.
frei ans Haus. Kohlenhandlung
JACOB WILZ,
Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. 1b
Das moderne
Uhne Del
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Azurblauen Original-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch alein Fetrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Wenden,. Köln Plo K. str 29 Mendenia- Stearin, Parafiin- u. Lurkus-Kerzen-Werke. 1
Juweliere und Uhrmacher
R.&amp; C. Miller
Köln, Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmer in Zahlung. d'

Kölner Local-Hazeiger ür. 299 1 Freitag, 24. Uktober 1913.
Das Museum für ostasiatische Kunst
der Stadt Köln.
Frühjahre 1909 übergab Prof. Adolf Fischer der Stadt Köln seine umfangreiche Sammlung ostasiatischer Kunstwerke, die er während seines langen Aufenthaltes in Ostasien, davon drei Jahre als wissenschaftlicher Attaché des Deutschen Reiches an der Gesandtschaft in Peking, systematisch aufgebaut hatte. Bedingung war, daß ein Museum hierfür errichtet würde auf der Basis der Erfahrungen und Studien des Stifters. In zwei Expeditionen, mit Unterstützung der Stadt und hochherziger Bürger ermöglicht, wurde die Sammlung in den nächsten Jahren no u wesentlich erweitert. Bau und Einrichtung sind nun abgeschlossen und am Samstag wird das neue Museum, fertig bis zum letzten Schildchen, der Oeffentlichkeit übergeben werden. Um die städtischen Sammlungen zu zentralisieren, ist es an das Kunstgewerbemuseum angebaut, so daß nun hier am Hansaplatz mit der Sammlung Schnütgen drei Museen zu einer Gruppe vereinigt sind. Der Kölner Architekt Frz. Brantzky, der auch den beiden anderen Sammlungen ihr Heim gab, hat das neue Gebäude errichtet: über einem Sockelgeschoß zwei Stockwerke, ein drittes niedrigeres zwischen Hauptgesims und hohem Dach, das Ganze angenehm im Wohllaut der Proportionen und der ruhigen Gliederung mit durchgeführten Lisenen. Nur äußerlich ist die neue Sammlung mit dem Kunstgewerbemuseum verbunden, das ihm auch seinen Haupteingang leiht, sonst ist es selbständig, und die Verwaltungen sind getrennt.
Das Museum ist das erste in Europa, das„in geschlossener Form die reichen Blüten der ganzen ostasiatischen Kunst in ihrer Vielseitigkeit dem Beschauer vor Augen stellt und zwar nicht als Kultobjekte oder Gebrauchsgegenstände einer uns fremden Kultur, sondern als Offenbarungen eines universellen, schöpferischen, allgemein verständlichen Kunstgeistes". Abgesehen von den ethnographischen Museen, war bislang fast nur ostasiatisches Kunstgewerbe, voran der Farbenholzschnitt, Sammelobjekt, zumal, eit man erkannte, wie wertvolle Anregung daraus das moderne europäische Kunstgewerbe nehmen konnte. Hier dagegen sind zum ersten Male auch Malerei und Plastik in ihrer ganzen Entwickelung i einer umfangreichen Sammlung vorgeführt.
In 32 Räumen auf 3 Stockwerken sind die Kunstwerke verteilt. Der modernen Museumstechnik entsprechend, war die Aufmachung von dem Prinzip geleitet, nur das Kunstwerk, ohne jede Konkurrenz des Raumes, sprechen zu lassen, nicht wie früher, wo es fast zum schmückenden Teil der Architektur herabsank. Die hellen, lichten Räume zeigen daher glatte Wände, ohne Spielereien von Nischen und Vorsprüngen, leicht getont, weiß oder grauocker und von schmalen Holzleisten umrahmt. Neben dem Frankfurter Kunstgewerbemuseum, das nicht manche Anregung gab, ist das neue Museum in der Herrichtung das vornehmste, das wir gegenwärtig besitzen. Weit auseinander gerückt sind die Objekte, um ihnen die Wirkungsfreiheit zu bewahren und Unruhe des Gesamtbildes fernzuhalten, die ein Museum diskreter ostasiatischer Kunst am wenigsten verträgt. Man fühlt, wie nach Massen- und Farbenwert alles mit feiner Ueberlegung und sicherem Geschmack an seinen Platz gestellt wurde. Diese durchweg vornehme Aufmachung entspricht dem Inhalte: Nur Qualitätsware, kein Füllwerk und ihrem Titel für die Sammlung daher mit Recht: Museum für ostasiatische Kunst. So bleibt es ein restloser Genuß, in seinen Räumen zu verweilen. Freilich mag es manchem schwer werden, gleich ein Verhältnis zu gewinnen zu dieser neuen, fremden Welt. Aber der von Prof. Fischer bearbeitete ausgezeichnete Führer wird ihm dabei die besten Dienste tun. Es ist eine kurz gefaßte Geschichte der ostasiatischen Kunst, die zumal über all die Techniken, die diese fernen Völker so geschickt beherrschen, treffend orientiert. Auch die Aufstellung, im Prinzip nach historischen Gesichtspunkten, ohne pedantisch zu sein, kommt erleichternd hinzu.
Zunächst gilt es, zu bedenken, daß die chinesische Kunst die älltere ist, die schöpferische, mit einer Entwickelung von anderlhalb Jahrtausend, ene um die Mitte des sechsten Jahrhunderts die japanische einsetzt. Daher hat jene im Museum den Vortritt mit den keramischen Grabbeigaben, Menschen= und Tiergestalten, Zeugnissen des ungewöhnlich hoch entwickelten Naturgefühles dieses Volkes. Auf der andern Seite flankieren den
Eingang lebensvolle Marmorbilder von sechs Buddhaschülern, ein Austatt schon zu der Kunst des ersten Hauptsaales, zur Blüte oftasiatischer Kunst, der Zeit des Buddhismus. China, Japan und Korea zeigen sich hier von der Religion auf gleicher Höhe getragen, und dies geschlossene einheitliche Bild durfte eine Trennung nach Nationen nicht stören. Eine eigenartige weihevolle Stimmung beherrscht den Raum. Feierlich und erhaben, unnahbar den Menschen, stehen die Götter und Göttinnen da, teils wie ätherische Wesen auf Lotosblumen schwebend, alle wie geheiligt durch die wundervolle Patina, mit der sie der Weihrauch der Jahrhunderte überzog, aus dem nur hier und da ein Lüster blitzt. Dazwischen füllen die Wand lange Seidenbilder mit dem mattschimmernden Gold, das von der Folie eines stumpfen Rot oder unergründlich tiefen Schwarz dezent sich löst. Und durch die Mitte des Saales zieht sich eine Reihe von Votivsteinen, alle mit großer Aureole und Engelkranz. Es ist der schönste und künstlerisch bedeutsamste Raum der Sammlung. Die Kunst ist noch hieratisch, von großartig ernster Gemessenheit, und in strenger Selbstzucht ordnet sich der Künstler nur dem Stile unter. Ein höchstes, plastisches Gefühl schuf diese Statuen, die voll von Leben und Harmonie in dem unaufhörlichen Fluß der geschmeidigen, wohlklingenden Linien, effektlos, still und ausgeglichen. So gleichförmig diese Kunst scheinen mag, das aufmerksame Auge wird auch hier schon deutlich Wandlungen verfolgen können, wie zwischen den Werken der Frühzeit, der Fujiwaraperiode, mit ihren schlanken Gestalten und den im Lineament schon flüssiger und reicher aufgeteilten der Spätzeit. In den Bildern die gleiche Entwickelung: Das des zehnten Jahrhunderts, Amida mit Kwannon und Seishi, streng, einfach und monumental in Komposition, Kolorit und Kontur; auf der andern Seite als ein Hauptwerk aus dem Jahre 1390 die mit erstaunlicher Kraft des Ausdrucks und der Phantasie vorgetragene Erzählung von Buddhas Tod. Ueberraschend, wie nahe vielfach diese Kunst der europäischen steht. Könnte man die vergoldete Statue des Amida in ihrer Gewandung nicht anstandslos romanisch nennen? Auch die Entwickelung der Kunst ist die gleiche wie bei uns im Abendlande. Die Statuen des dritten Raumes, meist späte buddhistische Kunst, zeigen, welchen Weg sie nimmt. Hier herrscht ein wesentlich anderer Geist. Die Typen waren festgelegt und vor allem den segnenden Amida, den Herrn des westlichen Paradieses, und Jizo, den Nothelfer, mit dem Rasselstab in der Rechten, und dem Kristall, dem Symbol der Reinheit, auf der Linken, kehren immer in der gleichen Haltung wieder. Aber die Auffassung wird menschlicher, die Schranke, die von den Himmlischen trennt, legt man nieder. Die ehedem strengen Linien werden bewegt, die Gewandung löst sich vom Körper und flattert unruhig in Zipfeln umher. Der Realismus drängt sich vor, man wird äußerlicher. Das Porträt tritt auf und das Genre, wie in der Darstellung des in der Felsenhöhle büßenden Shaka. Im zwölften Jahrhundert scheint dieser Umschwung im wesentlichen sich zu vollziehen. Wie rasch dann die Entwickelung vor sich geht, zeigen die Statuetten des 14. Jahrhunderts im Wandschrank, die vier Himmelskönige, bei denen man von einem japanischen Barock sprechen möchte. Nimmt man hierzu das eben genannte Gemälde mit Buddhas Tod, so schließt sich das Bild dieser Kunst, denn hier wie dort ist der gleiche Geist. Aber zweifelt einer, welche Kunst höher geht?
Als geschickte Ueberleitung aus dieser religiösen Welt in die profane der späteren Jahrhunderte kann man die drei japanischen Räume nehmen, Besuchs= oder Empfangszimmer reicher Klöster, von einem japanischen Zimmermann entworfen und bis ins kleinste Detail ausgeführt, eine willkommene Beigabe, um durch sie mehr in den Geist der ganzen Kultur einzudringen. Chinesische Räume waren nicht nötig, weil der Chinese in seiner Wohnung dem Europäer näher steht. Die übrigen Zimmer des Erdgeschosses geben die Entwickelung der chinesischen Malerei vom 10. bis zum 19. Jahrhundert. Erst die duftigen Landschaften der Sung=Dynastie, wie Märchenbilder, zart und sensibel im Ton, mit dem Hauptakkorde Schwarz und Gold; dann die bunteren, schon im Thema realistisch, eigenartig im opaleszierenden Grün und Blau, aber alle von höchstem
Naturgefühl, das besonders in den Tuschebildern brilliert, die
mit ihrer verblüffenden Sicherheit jeden impressionistischen Künstler entzücken müssen. Daneben erscheint die lamaistische Malerei buntfarbig und nervös, und die Plastik dieses buddhistischen Nebenzweiges wirkt archaisch, ohne die Feierlichkeit und die rechte Empfindung, die uns bei den Frühwerken im Hauptsaal bannte.
Die Höhe der chinesischen Kunst wird man aber erst ganz verstehen bei den mannigfachen Zweigen ihres Kunstgewerbes. Voran steht hier die Keramik, der schönste Ausdruck der ausgereiften Kultur des Volkes. Die ganze Entwickelung von den ersten Arbeiten aus dem 3. Jahrhundert n. Chr., unvollkommen noch in der Glasur, bis zu den Werken aus der Mitte des 19. Jahrhunderts wird im ersten Stocke lückenlos in einer Fülle schönster Proben gegeben. Eine wahre Augenweide, diese Räume mit den mannigfachen Farben der Gefäße, dem prachtvollen sang de boeuf und dem üppigen blau=weißen Porzellan der Ming=Zeit, sie alle von absoluter Reinheit der Linie und schönstem Ebenmaß der Form. Hier ist, was unsere moderne Kunst so gerne geben möchte! Die japanische Keramik, ebenfalls in Proben aller Zeiten und Schulen vertreten, muß daneben an künstlerischem Werte weit zurücktreten. Den gleichen Unterschied der Nationen erlebt man bei den Bronzen. Das große Sakralgefäß, 12. Jahrh. v. Chr., zeigt zur Genüge, wie früh die Blüte bei den Chinesen einsetzt. Und die gleiche Wucht und Monumentalität belebt noch die Produkte der HanDynastie aus den ersten Jahrhunderten n. Chr., wovon das Museum eine Fülle großer und kleiner Prachtstücke vereint. Aber allmählich verliert sich die schöne Geschlossenheit, die Ruhe der Flächen und Linien, und in Verbindung damit auch das Materialgefühl. Japan dagegen hat anscheinend in der Bronzekunst China nie erreicht. Die ausgestellten Gegenstände stehen meistens auf der niedrigeren, zuletzt geschilderten Stufe der Spätzeit. Aber in einem Zweige der Metallkunst sind die Japaner unerreichte Meister geblieben, im Schmuck der Waffen. Das lehrt die Sammlung der Stichblätter und Schwertzierrate, die an Umfang und Qualität ohne Konkurrenz dasteht. Die Vielseitigkeit der Chinesen zeigt dann weiter der Raum mit den Cloisonnéarbeiten, den Gläsern, Steinen und der Sammlung ausgezeichneter, kostbarer Lackarbeiten. Eine Abteilung mit Erzeugnissen der koreanischen Kunst, die im Grunde nur ein Zweig der chinesischen ist, aber doch, zumal in der Keramik, anscheinend auch Selbständiges leistete, leitet sodann über zur japanischen Profankunst. Hier nimmt die Malerei den weitaus größten Raum ein, angefangen mit der nationalen Tosa=Schule, dann den Schwarzweiß=Malereien der folgenden Jahrhunderte und vor allem den großen dekorativen Stücken, den Schiebetüren und Wandschirmen, bei denen sich die Japaner als erste Meister der Dekoration zeigen, einzigartig in der Kunst der Flächenfüllung, großzügig und klar. Eine ungewöhnliche Anzahl von Prachtstücken hat hier das Museum vereinigt, darunter manche aus der Schule eines der größten japanischen Maler, Kano Eitoku.
Eine wertvolle Ergänzung zu diesen Malereien der beiden Länder stellt die umfangreiche Kollektion chinesischer und japanischer Farbenholzschnitte dar, in der geschlossenen Entwickelung ein hervorragendes Studienmaterial, durch die Original=Holzstöcke in seinem Werte noch gesteigert. Der einzige Zweig im Kunstgewerbe, worin die Japaner die Chinesen übertroffen haben, ist wohl die Lackkunst, die sie mit so vielen andern ebenfalls übernahmen, aber weit mannigfaltiger ausbildeten und zu einer höheren künstlerischen Vollendung führten. Ein Vergleich der beiden Sammlungen wird hier schon bald die Ueberlegenheit der Japaner erkennen lassen. Und soll man dann noch all die andern Zweige nennen, die in diesem einzigartigen Museum vereinigt wurden, die Sammlung der No=Masken, die festlichen Stoffe, die zierlichen Schmuckstücke usw.? Alles, was diese Völker zu Ehren ihrer Gottheiten, zur Verschönerung des Lebens in kunstvollen Formen geben, ist mit Liebe und Fleiß hier vereinigt. Wer würde da nicht staunen bei solcher Sammlung, die ein einziger zusammentrug, staunen ebenso sehr ob der Fülle, wie des sichern Qualitätsgefühles, das bei allen Erwerbungen leitend war? Wird es ihm, der unter größten Mühen alles daransetzte, diese wahre Kulturtat zu Ende zu führen, nicht jeder danken? Künstler und Gelehrte, alle die ihr noch an Schönem euch erfreut, kommt, euch zu erquicken an diesem Quell der Belehrung und reinsten Genusses!
Beim Automobilsport, beim Rennsport und vielen anderen Sportsarten hängt der Erfolg und oft das Leben von der ruhigen und sicheren Hand und von höchster körperlicher Leistungsfähigkeit ab. Da das Coffein Herz, Nerven und sonstige Organe
schwächt, so bevorzugen wissende Sportsleute den coffeinfreien Kaffee Hag.
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M1.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p*
„Lebenslänglich“ Songtags=Ausgabe

Heute vormittag 10¼ Uhr verschied sanft nach langer, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser geliebter Gatte und Vater, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Wilhelm Geeraerts
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Helene Geeraerts geb. Klein Käthe Geeraerts.
Köln-Deutz, den 23. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 27. Oktober 1913, nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 25.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittag: 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalter haben, un bitten zir diese Anncgs die toiche an betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Gudula Buss
geb. Odendahl
findet Samstag, den 25. Oktober, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Adam Buss.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 u Freitag. 24. Oktober 1913.
Seite 13.
Damen-Mäntel
in schwarz sowie farbigen Stoffen.
Plüsch- u. Sammet-Konfektion
Kleiderstoffe, Blusenstoffe
Kostüm-Röcke-Unterröcke-Echarpes- Tücher- Pelze-Hauben
in vielseitiger schöner Auswahl.
Anfertißung v. Jacken-Kleidern. Tadelloser Sitz garantiert.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Köln
Ecke Grosse Neugasse.
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 21. d. Mts. fern von den Seinigen, unsern lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
Herrn Mathien Bolz,
im Alter von 29½ Jahren, nach langem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Kalk, Mülheim a. Rh., Euskirchen,
den 24. Oktober 1913. ob
Anlässlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden zugegangen, dass es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken und sprechen wir daher auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten, besonders aber dem Provinzialverein vom Roten Kreuz für die Rheinprovinz, dem Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, den Krieger- und Freiwilligen San.Kolonnen des vorgenannten Vereins, der San.-Kolonne, Mülheim a. Rh., dem Kreis-Krieger-Verband, KölnStadt, dem Garde-Verein, Köln, dem Verein ehem. 138er, Köln, dem Familien-Stammtisch Köln. Liederkranz und dem Kath. Arbeiter-Verein Köln-West unseren tiefempfundenen Dank aus.
Frau Witwe Jak. Adams und Kinder.
Köln-Sülz, im Oktober 1913. b4
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben, unvergesslichen Gatten bewiesene Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden, sowie auch für die grosse Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hierdurch allen, insbesondere der Königlichen Bahnmeisterei C. 1. 9, Station Köln-Nippes, dem Weichenstellerverein, sowie seinen Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten, innigsten Dank aus.
Köln-Nippes, den 23. Oktober 1913. 5
Frau Witue Peter Greven.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Schmitz-Schlagloth
findet am Samstag, den 25. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt. hb
Blumenspenden
*—
zu Verlobungen, Hochzeiten. Dekorationen in jeder Ausführung.
— Palmen.
Roson Fürstl. Hohenzollernscher Hofl. Johann Kosen, Köln, Pantaleonstraße 1, Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947. 8
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker in Köln.
Bekanntmachung.
Bei der Wahl der Vertreter im Ausschuß am 19. und 20. Oktober 1913 sind gewählt worden:
A. Als Vertreter der Arbeitgeber:
1. Ahl Conrad. Malermeister, Ursulagartenstr. 9.
2. Schmitz Hugo, Schneidermeister, Lungengasse 40.
3. Welter Peter, Installateurmeister, Saarstr. 18.
4. Thiemann Johann, Baugewerkmeister, Kyffhäuserstr. 13.
5. Dammers Joh. Ant., Damenkleidermacher, Klingelpütz 2.
6. Bauwens Camillus, Ingenieur, Antwerpenerstr. 55.
7. Schüller Jakob, Zimmerer, Kyffhäuserstr. 31.
8. Pott Erasmus, Dachdeckermeister, Richard Wagnerstr. 33.
9. Supp Heinrich, Schlossermeister, Gabelsbergerst. 49.
10. Keller Alf., Dekorateurmeister, Bismarckstr. 62.
11 Siegberg Mathias, Korbmachermeister, Weyerstr. 68.
12. Wörsdörfer Josef, Malermeister, Mauritiuswall 102.
13. KrappOtto,Perückenmachermeister, Königin Augustahalle 14 16.
14. Cajot Mathilde Frl. Dutzmacherin, Unter Goldschmied 3.
15. Pickenhahn Josef, Schreinermeister, Vogteistr. 19.
16. Weineck Georg, Drechslermeister, Perlengraben 83.
17. Faßbinder Wilhelm, Steinbildhauer, Venloerstr. 19.
18. Caspers Peter, Installateur, Hunnenrücken 6.
19. Cappellen Charlotte. Kleidermacherin, Pantaleonsmühleng. 27. 20. Bruns Johann, Maler= u. Anstreichergeschäft, Burgunderstr. 19. B. Als Vertreter der Versicherten:
1. Gödecke, August. Schneider, Großer Griechenmarkt 15.
2. Berz Winand, Sekretär, Herkulesstr. 97.
3. Abriel Johann, Installateur, Thieboldsgasse 75.
4. Reichmann Josef. Schreiner, Perlengraben 3.
5. Seekatz Jakob, Maler, Klemensstr. 16.
6. Diepold Simon, Dachdecker, Kleiner Griechenmarkt 59.
7. Bamberger Karl, Installateur, Altengrabengäßchen 15.
8. Bergsch Ferdinand, Maler, Unter Krahnenbäumen 63.
9. Pfeil Christian, Schreiner, Lübeckerstr. 20.
10. Greiner Christine, Näherin, Weberstr. 44.
11. Ahrendt Heinrich, Zimmerer, Stolzestr. 16.
12. Eschweiler Peter, Kassierer, Weinsbergstr. 76.
13. Alberg Wilhelm, Maler, Berrenratherstr. 139.
14. Goebel Josef. Schreiner, Severinstr. 21.
15. Prahler Josef. Schneider, Thieboldsgasse 115.
16. Neudrück C. Wilhelm, Marmorarbeiter, Annostr. 82.
17. Röttger Kornelius, Elektromouteur, Holzmarkt 3.
18. Mormels Emil, Maler, Kolpingstr. 5.
19. Brüser Maria, Schirmmacherin, Schaafenstr. 61.
20. Blanke Karl, Schneider, Weyerstraße 96.
21. Grimm Louis, Dachdecker, Pantaleonswall 19.
Langen Johann, Schlosser, Redwitzstraße 13.
23. Blunk Ernst, Glaser, Schartgasse 2.
24. Hahner Karl, Schreiner, Weichserhof 47.
25. Kappes Otto, Schneider, Weberstraße 42.
26. Kuhn Richard, Steinarbeiter, Großer Griechenmarkt 91.
Krick Andreas, Installateur, Severinskloster 1.
Hohmann Philipp, Tapezierer, Gustavstraße 67.
Massau Hermonn, Schreiner, Rosenstraße 24.
Bauer Georg. Schneider, Pfälzerstraße 39.
30. Bauer Georg. Schneider, Pfalzeere.Vga Tchnstr 72
21. Becker Joseph, Gewerkschaftsbeamter. Ehrenfeld, Takustr. 72 Finke Martin, Schneider, Nippes, Nievenheimerstraße 5. Berninghaus Joseph, Maler, Im Ferkulum 48.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Anna Wisdorf geb. Kiederich findet statt Samst.,.25.., morg. 8½ Uhr in St. Gereon.
Trauerkränze
agen, stei 2 gr. Ansuahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerring 28 g gegenüber Opernhaus.
Ta ephon. u. schriftl. Bestell werd.prompt eried. Tel. B761—.
Aufklärung
Man ist erstaunt über meine
auffallend billigen Preise.
Nur weil ich ganze
Kürschner-Läger
sowie grössere Posten
Pelzwaren und Felle
weit unter Preis erwerbe, bin ich in der Lage, die elegantesten und gediegensten Pelze sowie Pelzmäntel in streng moderner Ausführung zu solch kleinen Preisen abzugeben. Man überzeuge sich hiervon und besichtige
meine
4. Knetsch Felix, Monteur, Nippes, Cranachstraße 29.
5. Münchhosen Johann, Tischler, Zollstock, Herthastraße 41.
6. Sitt Luise, Bureauangestellte, Duffesbach 29. 7. Becker Johann, Maurer, Agrippastraße 96.
8. Walgenbach Karl, Schneider, Deutz, Siegburgerstraße 119.
0 Bergseld Wilhelm, Maler, Klapperhof 16.
0. Schöneborn Elisabeth. Kontoristin, Grftstraße 23.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb zwei Wochen angesochten werden. Anfechtungen sind bei uns oder bei dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet über die Anfechtungen.
Köln, den 23. Oktober 1913.
Der Vorstand.
3* J..: A. Goedecke, Vorsitzender
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
feinere Zahntechnik.
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus. Tel. B 6318.
Schonende Behandlung.+ Zivile Preise.
St. Jakobs-Balsam
ahlausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine,
Krampfadern.Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke. Fr
Riesen-Auswahl
Bekannt billiger Pelzverkauf
nur Herzogstrasse 26
Engros-Verkauf 1. Etage.
Reparaturen und Modernisleren extra
preiswert. 9B
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Welcher Kölner auf Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Ein gebr. Eichen Schlafzim. mit 180cm breit. Spiegelschrk. 390.6, gebrauchtes Speisezim, wie neu, gebrauchter Küchenschrank und Anrichte sehr billig, sehr schöner Eichen Sofa=Umbau m. Spiegel 80.4, Sofa mit Umbau von 87.1 an, Diplomat=Schreibtisch Eiche gebeizt 82=. Herrenzim., Speisezimmer, Schlafzimmer u. Küch Einrichtungen äuß. bill., Einzelmöbel in großer Auswahl.
H. Kosmann,
Möbelhandlung u. Schreinerei 28 Hohenstaufen=Ring 28. ab
Schwere engl. Betten
2 sch. 1½ m Matr. f. 38 u. 39 M. zu verhaufen. Triererstr. 18. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 8 Freitag. 24. Oktober 1913.
Seite 14.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56
Ecke Neumarkt
Die Qualität lebt in der Erinnerung fort, nachdem der Preis schon
längst vergessen ist.
Bau- u. MöbelBeschläge.
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren.
3
Handwerk und Gewerbe
66000000OPORCRCOOOO0OOORS
A Rheinische Genossenschaft. Der Aufsichtsrat der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt eine Aufsichtsratssitzung ab, zu der die Mitglieder, darunter einige Landräte und Oberbürgermeister zahlreich erschienen waren. Der Leiter der Genossenschaft, Herr Dr. Peters, berichtete aus der bisherigen Entwickelung des Institutes im laufenden Jahre durchweg günstiges. Die Haupttätigkeit besteht bekanntlich in der Vermittelung von Maschinen und Arbeitsbehelfen an das Rheinische Handwerk auf gemeinnütziger Grundlage. Die Genossenschaft zählt augenblicklich 218 Mitglieder, 31 davon sind im laufenden Jahre beigetreten. Der Wert der vermittelten Maschinen blieb gegen das Vorjahr um ein geringes zurück, was wohl auf die schwierige Lage des Baugewerbes und die Geldteuerung zurückzuführen ist. Das Institut, das jetzt auf eine dreijährige Tätigkeit zurückblicken kann, vermittelte seit der Gründung Maschinen im Werte von ein Drittel Million. Dabei wurde in zahlreichen Fällen den Handwerkern von der Beschaffung maschineller Anlagen abgeraten. Die Brennstoffvermittelung ist in der Betriebszeit nicht nachdrücklich gepflegt worden, weil die Preise außerordentlich hoch standen. Dagegen gelang. es dem Vorstand in zahlreichen Fällen die Uebernahme öffentlicher Arbeiten durch Handwerkerkörperschaften durch Rat und Tat u fördern. Das Institut hat dabei bei den in Frage kommenden ehörden fast regelmäßig das weitgehendste Entgegenkommen gefunden. Zum Nachfolger des bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden Beigeordneten a. D. Dr. Fuchs, wurde Beigeordneter Dr. Berndorff gewählt. Neugewählt wurden einige Mitglieder des aus Handwerkern der ganzen Rheinprovinz sich zusammensetzenden Beirates. Die Satzung der Genossenschaft, die sich in einigen Punkten nicht bewährt hat, soll demnächst revidiert werden. Die Versammlung erweckte, wie auch der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter Chrysant, feststellte, wie bisher bei den Mitgliedern den Eindruck, daß die Verwaltung energisch bestrebt ist, die nicht ganz leichten Aufgaben zu erfüllen, und daß die Genossenschaft ein hochbedeutender Faktor in der Rheinischen Gewerbeförderung bildet.
5
INON
C
Lacpinim(Fichtenmiich)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei. unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M. 1,50, VielbäderFlaschen zu M. 5,). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3.
Aau] Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) lien! 10 Bäd-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
BEI
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
(A) Die Zwangsinnung für die Schornsteinfeger Regierungsbezirks Köln hielt kürzlich in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Obermeister Reiner Vianden beglückwünschte zunächst Meister Rudolf Nahrendorf zu seinem 25jährigen Meisterjubiläum. Im Sommerhalbjahr fanden hier
die Meisterkurse für Schornsteinfeger der Rheinprovinz statt, woran sich 15 Kursisten beteiligten, wovon vier besonders prämiiert wurden, was bei der Abschlußprüfung von dem Herrn Geh. Regierungsrat Romberg und Regierungsrat Köler lobend anerkannt wurde. Auch die abgehaltenen Lehrlingskurse hatten gute Erfolge. Die hier abgehaltenen Feuerlöschkurse für Schornsteinfegermeister der provinz endeten mit einer Schlußprüfung. Den Sammlungen für das Lehrmaterial für die Meisterkurse, wozu 8000 Mk. aufgewandt wurden, wurden noch mehrere wertvolle Modelle zugefügt und neubewilligt ein Dampfkesselmodell und ein Lichtbilderapparat. Bei der Handwerkskammer bestanden sechs Schornsteinfeger ihre Meisterprüfung. Das vom Obermeister Vianden herausgegebene Handbuch für Schornsteinfegermeister hat namentlich bei den Behörden regen Absatz gefunden. Von einer Verfügung der Regierung, wonach Schornsteinfegergesellen, die Neujahrsgelder einsammeln, entlassen werden müssen, wurde mit Genugtuung Kentnis genommen. Stadtverordneter Oestreich hielt einen Vortrag über die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer. Dann wurden drei Lehrlinge in die Stammrolle ausgenommen. Der Obermeister wandte sich an den anwesenden Vorfitzenden der Handwerkskammer Figge, um eine schärfere Prüfungsordnung für Schornsteinfeger zu erwirken, was zugesagt wurde. Der Haushaltsplan für 1914 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 1910 Mark festgesetzt. Zum Schlusse der Tagung wurde eine Sammlung für die Witwe eines in Bonn tödlich im Berufe verunglückten Gesellen veranstaltet, die einen ergiebigen Ertrag aufwies. 00
() Die Schweinemetzgerinnung Köln hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die durch einen Gesangsvortrag des Quartettvereins eingeleitet wurde. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens konnte 13 neue Mitglieder in die Innung aufnehmen, womit die Mitgliederzahl auf 348 stieg. Die Innung ist zur größten freien Innung Kölns geworden. Aus dem Bericht des Vorstandes ging hervor, daß 13 Lehrlinge die Gesellenprüfung teils mit großem Erfolge abgelegt haben. Zu Kassenrevisoren wurden die Meister Schnitzler und Merzenich gewählt. Rechtsanwalt Dr. Klefisch hielt einen für den Fachmann hochinteressanten Vortrag über Nahrungsmittelfälschung und deren Folgen. Nach dem Gesetz habe der Polizeibeamte, wie der Redner u. a. bemerkte, nur in den für den Verkauf bestimmten Räumen die Revisionen vorzunehmen. Auch müssen dem Geschäftsinhaber Gegenproben von den entnommenen Proben zurückgelassen werden. Obermeister Stadtverordneter Mertens führte ergänzend aus, daß es in Köln bekannt sei, daß die Polizeibeamten nicht die Wurstküche betreten dürfen; aber man habe sich hiergegen nicht gewehrt, weil man sich gesagt habe, daß in der Wurstküche alles in bester Ordnung sei. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache. Ein Vertrag betreffend den Verkauf von Borsten wurde von der Versammlung gutgeheißen. Der Vertrag sieht eine erhebliche Mehreinnahme vor. Der Obermeister referierte über die Gründung einer Vereinigung zur Verwertung der Abfälle, die einstimmig beschlossen wurde. Der Vorstand wurde beauftragt, eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, welche die Beratung der Satzungen vornehmen soll. Meister Peter Breuer berichtete über den Berufsgenossenschaftstag in Leipzig. Die nächstjährige Tagung soll in Köln abgehalten werden. □O
(A) Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und -Schneiderinnen-Handwerk hielt am Dienstag im Coloniahaus eine stark besuchte Generalversammlung ab. Obermeister Schneider gab bekannt, daß am 1. April 1914 die Innung eine Fortbildungsschule erhalten werde, und alle Lehrmädchen, die nächstes Jahr die Lehre beginnen, verpflichtet seien, die Schule zu besuchen. Laut Beschluß der Handwerkskammer gebe es vom 1. Januar 1914 nur noch eine dreijährige Lehrzeit im Damenschneidergewerbe. Der Fahnenfonds sei auf 800 M. angewachsen; weitere Zuschüsse ständen in Aussicht. Es wurde beklagt, daß im Damenschneidergewerbe vielfach unlauterer Wettbewerb getrieben werde; die Versammlung beschloß, dem Verein gegen Unwesen in Handel und
Gewerbe beizutreten, um den Unlauterkeiten energisch zu Leibe zu rücken. Auf Antrag dreier Damen der Innung erging der Beschluß, einen Kursus im Zuschneiden und Verarbeiten von
Jacketts und Mänteln abzuhalten. Die Kosten sollen die Kursisten tragen. Eine Lehrlingsordnung fand die Genehmigung der Versammlung. Es wurde darin festgelegt, daß in einem Betrieb nicht mehr als vier Lehrlinge gehalten werden dürfen. Lebhafte Klage wurde darüber geführt, daß Haushaltungsschulen und Klöster junge Mädchen in vier bis acht Wochen Unterricht zur Anfertigung von Garderoben für den Hausbedarf erteilen. Hierdurch haben namentlich die Damenschneider großen Schaden. Diese jungen Mädchen ließen sich vielfach nach einigen Monaten als Schneiderinnen nieder und machten den ordnungsmäßig gelernten Damenschneiderinnen Konkurrenz. Dazu komme, daß Tageszeitungen Schmittmuster und sonstige Berichte über die neuen Moden bringen. Hierzu wurde folgende Entschließung angenommen: Die wirtschaftliche Lage unserer Mitglieder, welche durch die Massenanfertigung in den Kleiderfabriken geschädigt wird, erfordert dringend das Verbot des Nähunterrichts für den Hausbedarf. Viele Schulen, Klöster und auch Schneiderinnen dehnen diesen Unterricht so aus, daß den Töchtern gutsituierter Familien gelehrt wird, ihre ganze Garderobe selbst anzufertigen; von Ausbessern und Umarbeiten, Wäschenähen kann keine Rede mehr sein. Hierdurch sinkt das Schneiderinnenhandwerk zum Pfuschertum herab und führt den Stand der Damenschneider und=Schneiderinnen, welcher allein in Köln 800 Mitglieder, 1800 Gehülfen und Gehülfinnen und 800 Lehrlinge umfaßt, dem Ruin entgegen. Es muß daher auf strikte Innehaltung der von der Gesetzgebung verlangten dreijährigen Lehrzeit bestanden werden. O
900000000 MMOOOfB
Aus Kölns Nachbarschaft
0 Sehnrath b. Sindorf, 21.Okt.1913. Bei Gelegenheit der Sindorf=Sehnrather Kirmes veranstaltete der Schützenverein der Pfarre Sindorf am Sonnteg ein Preiswettschießen. Unter den auszuschießenden Preisen war der Hauptpreis ein prächtiger fetter Schafbock. Nach Ablauf des Wettschießens fiel folgenden Schützen der Hauptpreis zu: Joseph Meusch aus Sinthern, Wieland aus Groß=Königsdorf und Franz Päffgen aus Sehnrath.
(A) Berzdorf(Rhld.), 23.Okt.1913. Am kommenden Sonntag, 26. Oktober, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland eine öffentliche Versammlung, in welcher der Geschaftsführer des Kreises Mülheim(Rhein), Dr. Wersdorff, reden wird. Die Versammlung, in welcher auch Frauen und Nichtmitglieder sehr willkommen sind, findet statt um 4 Uhr im Saale des Hrn. Emgenbruch.
Sien dalAlso
nachnunder
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Freitag. 24. Oktober 1913.
Seite 15.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Gorderobe
für
Herren. Damen u. Kinder
Anzug oder Ulster auf Teilz. 18., Anz. 3 M.
Anzug oder Ulster auf Teilz. 30., Anz. 6 M. Anzug oder Uister auf Teilz. 45., Anz. 10 M.
Anzug oder Ulster auf Teilz. 54., Anz. 11 M.
Anzug oder Ulster auf Teilz. 60., Anz. 12 M.
Kostüm od. Mantel auf Teilz. 45., Anz. 10 M.
Vorzeig. dieser Annonce erhält nach Kaufabschluss 5 M. gutgeschrieben.
„EUntanauts und Marta“
Cebten glücklich und zuer
(mandus und Maria deten. Sie Zebte ihn er delbte se, Nichts störte ure Rarmanie.
Einrichtung auf Teilz. 210., Anzahl. 15 M.
Einrichtung auf Teilz. 265., Anzahl. 20 M.
Einrichtung auf Teilz. 350., Anzahl. 28 M.
Einrichtung auf Teilz. 440., Anzahl. 35 M.
Einrichtung auf Teilz. 570., Anzahl. 42 M.
Einrichtung auf Teilz. 675., Anzahl. 50 M.
Einrichtung auf Teilz. 825., Anzahl. 60 M.
Vorzeig. dieser Annonce erhält nach Kaufabschluss 10 M. gutgeschrieb.
a AuDer worer gand verseien Ium Brot#ononL alrin dem esten Fau Lelen, rang verzwelkuinssste
Und unss nunr wanse nachen sott
Doch langsam kamen auch die Jorgen Ilan musals rechnen, musste Dadurch gabs morcnmar nu derteit
So hin und wneder Rleinen Streit.
es
Ju
„Turwahr die Rulter hoch in Eren. Dich nichts int feichter zu enlbehren Sprach da z ir Cou#he Lona „So gut uie Rulter iht Talmona.
Die Lebensmitter wunden teuer
Die Schun, die kleider auch die steuer.
Dabei won. Tielens Lumge frim, #s durtt nur da Rer sem!
Man selnt Palmonaauf den Lisch. #e findet se besonders frisch! ##chmecht Man part Und Glück u. Frieden Ziekn. Frohlich wieder ein bei Zieten.
PALMONA· PFLANZEN-BUTTER-MARGARINE
*
IVO PUAONNN.
# Engros-Lager Königstrasse
5
35 Köln Neumarht 31
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Immalin-Schuhcreme
ist besonders sparsam und sehr wirksam! Verbraucher erhalten gegen Gutscheine
We
D2ehe
Ge
Umsonst
8
156
und
eine wertvolle praktische
Schuhpolierbürste
oder
ein hübsches praktisches
Nadel-Necessaire
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle wissen. Wir verkaufen die vornehmsten
Herren-Ulster
60
Betten, Polsterwaren
von.-Mark
Anzahlung an.
5
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdicht: Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Urinuntersuchung, Soezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
R
das Neueste der Saison
für schlanke, mittlere und korpulenteste Herren passend, zu
18 25 30 36 42 48 55 60AE
—
Dunkle Paletots s
—
aus Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, prachtvoller Sitz, zu 52
2024 2835 4O45 5055 604 g Gehrock-Paletots
das schickste, was die Saison bringt,
Gehrock-Anzüge
uus tiefschwarzem Tuch. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel.
Die unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet:
Dadurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben, dadurch, dass die Gescsäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Ladenmiete niedrig sind, dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stoffen anfertigen lassen.
Streng reelle fachmänn. Bedienung Feste Preise.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
in allen Holz- u. Stilarten in jeder Preislage.
Damen
Herren- u. Kinder-Garderobe
in separaten Abteilungen
Jeder Kunde bestimmt selbst die Zahlungsweise.
Köln
27 Weyerst. 27
im Engroslager.
Malzbüchel
Nähe Neumarkt
„Wenn ich doch nurfrüher gewußt hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nachhal ig wirkendes Mittel bei
Husten
und Rachenka arry ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Bezi hung schwer unter Erkältungen zu leiden u. alles mögliche dagegen erfolglos versucht. Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchhorster Mineral=Dastillen, wodurch der Auswurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich teinke den Marksprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt niemehr. Tiefst. Dank..Warin.“ Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchhorster Mineral-Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle, (Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, hervorr. gute u. vertrauenswerte Mittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimungu Erkältung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Nof., Eigelstein 34, W. Custor Rchf., Obenmarspf.20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. 6
PASTAAs sehr gut sitzend, schlanke Figur
KOTSeIIS für starke Damen von
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke
erzielend; auch .80 an. 1*
Albertusstr
konnen sich manche Stunde.
Eure Kleinen Jugendt des Loeal-Anzeigen.
franz. engl. holländ. Klavierunt. St. 755, Appellhfpl. 15.1.
seutsch Uvieru
Rom
ps!

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag. 24. Oktober 1913.
Illon H. werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und„. Tel. A 4794. 4
Helten günsige Pahauz!#
Herren jeden Standes, mit guten Beziehungen, welche beabsichtigen, ihren Beruf aufzugeben, finden bei bedeutender Lebensversicherungs=Gesellschaft, mir modernen Nebenbranchen bei sofort beginnendem Verdienst. Gehalt nach Uebereinkunft.
Offerten unter T 2532 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Lemoch 1. In kinderreichen PrivathausNeben-ErwerO. halt wird ein fleißiges
rop. fl. Dienstmädchen für alle Hausarb. ges. Ursulastr. 14.
( stellengesuche)
Starker prop. Metzgergeselle v. Lande, d. jetzt seine Militärzeit beendet hat,
sucht Stelle
in ein. Schweinemetzgerei.
Offerten unter C 669 an die Geschäftsst d. Bl.
Alte Federbetten werden gereinigt u. aufgedampit p. 6 25). Bockheim, Venloerstr. 230.“
A
nstreichen u. Tapez. gut u. bill.
Nippes, Sechzigstraße
C
Zu vermieten
ue)
Ness. jung. Mann sucht zu
O Anf. dies. Monats Stelle in Restaurant, wo Gelegenh. gebot. ist, sich selbständ. auszub geg. kl Verg. Off. u. 1607 a. d. Gesch d. Bl.
Erstklassigste deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft mit Nebenbranchen hat eine seit langen Jahren bestehende Kölner
Agentur
mit vorhandenem größ. Inkasso sofort neu zu besetzen. Reflektiert wird auf kautionsfähigen, strebsamen Herrn, welcher nachwe'slich über beste Beziehungen zu allen Kreisen verzügt und gewillt ist, das Ge.ä weiter auszubauen Außer Inkass=Provision werden für Neu=Abschlüsse höchste Erwerbsprovisionen gewährt. Angebote m t Reserennen unter 0 L 1041 an Saasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 9
16= bis 18jähriger
Laufjunge
mit au en Zeugn. sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
*— 05
älteres Mädchen
das selbständig bürgerl. kocht u. alle Hausarbeit versteht, geg. hohen Lohn gesucht. Zweitmädchen vo hand. Wäsche wird elektr. gewaschen.„Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem
es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Gefl. Offert. unt.( 661 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
inf. Frl., im ganzen Haush.
durchaus selbst. u. zuverl., sucht
Stelle als Haushälterin
zu einem Geistl. oder sonst in einem guten Hause; ging auch als Stütze. Langjähr. Ia. Zeugn. Off. u. 1611 a. d. Gesch d. Bl.
Geübte Näherin
für SingerHohlsaummaschine
in unsern elektr. Betrieb
gesucht
(engl. Arbeitszeit).
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 9
Tüchtige
für dauernde Arbeit sof. gesucht.
Wilhelm Nattermann,
Sterkrade(Rhld), Bahnhofstr.46.
Schirmbrauche
Junge Mädchen, welche mit Aufspannen der Schirme bereits beschäftigt waren, finden sofort dauernde Arbeit. b
Gedr. Molle, gaff. 18.
Ochl.= u. Schweinemetzgerei
Junger properer Geselle gesucht. Aug. Menrath, Wiesdorf, Hauptstraße 33.
Brave kath. Köchin
gesetzten Alters, perfekt in seiner Küche, Backen Einmachen, mit langjährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
Köln, Eiselstraße 3. b
nicht über
Kruftiner Junge 15 J für
Schrein. ges. J. Klarenaar, Merheim, Neußerstraße(14.
Auf ein Gut b. Köln wird zu Lichtmeß ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 2268 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Junge Zuschneider
sofort gesucht.
Off. u. 1614 an d. Gesch.
d. Bl.
Einleger gesucht
Buchdrucker i Balduin Pick,
Köln=Merheim.
Suche properes,
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Hub. Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
Aiger In.
gesucht. Deuz, Mathildenstr. 16.
unger Schweinemetzger:
3
geselle gesucht. Nippes, R ußerstraße
332.
Köchiunen, Stühen.) Küchen=, Haus., und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt hostenlos die Abteilun, für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
DelikatessenAufschnitt.
Zum 15. Nonember wird nach Neuß eine
erste
Verkäuferin
gesucht, die nachwe slich in obi ger Branche, besonders aber im Anrichten von Fleisch=, Fisch und Käseplatten aller Art durch aus selbständ gund erfahren ist.
Gefl. Angaben mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschriften vermit elt unter Nr. 1613 die Geschäftsstelle dieser Zeitung.
Geb. Fräulein,
Kindergär nerin bevorz., zu 5 jähr. Knaben für nachmittags gesucht. Verstellen morgens bis 11 Uhr. Elisenstr. 11. b
Graues hath. Mädchen
vom Lande, 18., welches noh nicht gedient hat, sucht Stellung in ruhigem kath. Hause. Postlag. K 24 Sürth b Köln“
lleinstehende Wwe., 40 Jahre,
# die außer Wäsche alle Hausarbeit übernimmt, sucht St. als Haushälterin bei einz Herrn oder Dame oder auch a Köchini.kl.g. bürg.Haush. Off. u. 1610 a. d. Geschst. d. Bl.
Kraves, kath. Mädchen mit
* guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Hausarbeit, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. B 2278 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Kostümbüglerin
sucht Stellung. Off. u. M F 100 postlagernd Opladen
1eräftiges fleiß. Mädchen
41 sucht Stelle für halde Tage. Off. unt. K R 23 an d Hauptvertret. Mülheim(Rhein).
Sunsbergot RSiln.
Küche, Mansarde, Keller, Hot zum eigenen Gebrauch, neu renoviert, an gute Leute zu vermieten per sofort M. 58. Bescheid Lindenstr. 69.5
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp.
Tel. A8281. B
1 Zimmer zu 12., 2 zu
19 M. u. 2 im Hinterh. zu 16 M. z. v. Follerstr. 24, I. b
Im Zentrum des Ortes gelegenes, geräumiges
Ladenlokal
mit Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Porz, Hauptstr. 59. Off. unter 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
hochherrschaftl Wohnungen, je 7 Zimmer. Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakuumanl., Speisez. in Eichentäfel, Treppenhaus in Marmor usw per sofort oder l. 1. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053. g'
Unterhaus
Salierring 13
in ruhigem, vom Eigentümer selbst bewohnten Hause, 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort, für später zu vermieten. Bescheid I. Etage. b
Kippes.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, in ruhigem. vom Eigent. bew. Hause, Nähe St. Joseph, zum 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Kl. Hartwichstr. 14.
Lindenstr. 54
abg. 3. Cr., mit gr. Balk.,
7 sch. Zim., kol Bad, Küche
m. Wandpl, Mans. u. Keller Die Wohn wird gründl. renoviert, Etwaige Wünche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch Lindenstr.69;
moderne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad, in Zweifamilien=Haus im schönsten Gartenviertel Neu Ehrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50
Kostenfreier Nachweis. b
Möbl. Zimmer
jed. Stadt= u. Preislage angem. Wohnungsbüro Pantaleonswall2,Hp. Schriftl Retourmarke
u. 3 Zim.=Wohn durche. a. Beg. a. 16 u. 22 M. zu orm. sof. od. sp. Poll, Siegburgerstr. 189.
Großesleeres Mans.=Zim., pass.
O für Möbel, für nur.6 zu verm. Kalk. Breuerstraße 9. b
5 Tim für 45.6 an Familie
Iilll. von erwachs. Person. zu verm. Lübeckerstr. 6, 4. Et.
anz-Lehr-Instilu
Probsteigasse 21, part.
Beginn neuer Anfängertanzkurse Anfang November. Ein zelunterr. jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erb.“
Ceeres frdl. Zimmer straßenw
mi telgroß b. H. für 12.6 zu verm. UnterSachsenhausen 39, III.
Er.sch. möbl Zim straßenw. zu O 25 M mit Frühst. zu verm. Meist.=Gerhardstr. I, II., Königspl.
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie Maschinenchr.] für Erfolg.
aRussus.6 Einzelunterr.
Lenders, Bischofsgartenstr 14a. D.
1 Et., strßw., 3., Leucht= u. 1. Heizg, 35.K an ruh. Leute zu verm. Landsbergstr. 31, p. b
lavierlehrerin. diplon, aibt
- Unterr. 2ma wöch. p. Mon..# Erf. gar. Ang. u. B2129 Breitest. 85.
Hübsch möbl. Zimmer
zu verm. Gereonstr. 55, II. b
Ca. 11ogm Souterrainlager
Gereonstr. 15. Tel. A 2391. b
Möbl. Zimmer mit Pension
zu verm. Nippes, Zonserstr. 10.
Für eine gut eingeführte
Kohlenhandlung in einem der ersten Vororte Kölns wird ein tüchtiger
9 Zimmer und Küche 2. Etage nur an ruh ältere Leute zu verm. Probsteigasse 38, 2. Et
Zalthasarstr. 22pt, 4Zim.Hof.
Krefelderstr.79, I. Etg., 4 Zim Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
w
ohn= und Schlafzimmer mit
Betten zu vermieten.
St. Agatha 43.
aub. möbl. Zimmer zu
vermieten. Frankstraße 3. b
9selt. bess. Mädchen, welch. bish.
A als Haushälterin tätig war, sucht selbständ. Stellung. b Agnes Strüving, Mittelstr. 5.
Für Butter=, Eier= usw.
Geschäft wird in Kürze das Ladenlokal mit Wohnung
in m. Hause, Krefelderstr. 45, frei, in welch. seit mehr. Jahren
dasselbe Geschäft mit äuß. lohnendem Erfolge betrieben wird. Bill Miete, ev. Vergrößerung des Lokales. Näh. b. Eigent. d. Hauses in Linden hal, Langen, Fürst-Pücklerstr 6. p Telephon B 7702.
Kin seit Ostern der Schule entlassenes Mädchen sucht Stelle. Poulheim b. Köln Nr. 122.
7 tücht. branchek. Verk. s. Stelle
J. i. bess. Kond. o. Kaffee, a. l. n. ausw. Off. u. S R 12 hptpl. Köln.
braves
Alleinst. kinderl. Witwe sucht
besseres einfaches
katholisches müdchen
am l. v Lande(30—40 Jahre). Frechen, Hauptstraße 7. b
auche per sof. Lehrmädchen 3 a. bess. Fam. f. Kurz=,Weiß= u. Wollw=Gesch, befind sich Nähe St. Michaelskirche. Off. u. F 240 an die Annst. Brüsselerplatz 6
mädch. sucht Stundst. f. Nachm.,
en—8, gl. w. St. Apernstr. 64. b
(Iotstoungucte.)
Zum Reinigen von GrabDenkmälern empfiehlt sich
Glas= und ParkettReinigungs=Geschäft „Solid“
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 162.
Brav. Mädch. Püla Halz:
arbeit versteht, gesucht z. 1. Nov Vrst. 11-12. Zweitmädch. und Waschfr. i. H. Kalk.Hauptstr. 315.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Steinstr. 17. Tel. B9937. Gust. Aug.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
Draves fleiß. Mädchen, 16
S bis 18 Jahre, findet angenehme Stelle in kinderlosem Haushalt. Severinstraße 223.
Anst. Person für Stundenarb.
4 oder ganze Tage gesucht, w nähen und bügeln kann.
Deutz, Luisenstraße 1.
Br. fleiß. ig. mädchen
ür alle häusliche Arbeit gesucht. Elsaßstr. 3. an der Bonnerstr.
Kraves Mädchen für alle Haus9 arbeit gesucht.
Gerennswall 59.
kin brav. Mädchen, 18 20 J.
0 für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Junges, fleiß. u braves Mädchen für Hausarbeit gesucht. Dasse straße 83, III.
B
raves zuverlässig. Mädchen
für nachmittags gesucht Ehrenfeld, Körnerstraße
Perf. Schneiderin u. aüßer d
Hause,.pers. im We ßzeugn Spez. Herrenw. n. Maß. Ref. zu Dienst. Fr..d. Acht, Bachemerstr. 236, III
Schneider
empfiehlt sich im Reparieren. Reinigen, Aufbügeln u Umänd. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 10. b
2 schöne Wohn., Köins,
dir a. Rhein gel. z. verm Wass., Gas u. Elektr. Elektr. Bahnverb.
Offerten u. B 2282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Cuftig u. sehr ruh. geleg. T möbl. Zimmer, event. Wohn= u Schlafzimmer in kath. Hause mit od. ohne Pension zu vermieten. Römerturm 11. b
41 gm groß. Ecke Eichendorffund Landmannstraße, nebs“ Wohnung zu vermieten.
Nähere Auskunft: pF Landmannstraße 48.
sür haug, Tir Weh
renoviert, an nur ruh. Leute. B scheid Lindenstr. 69.
Nähe Justizgebäud A u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zin Küche, einger. Badezim., Lin leum, Gärtchen pp. sofort 1320 Mk. zu vermieten. Hau meister. Besch. Blumentha straße 20, Unterhaus.
9
Keller, 2 Kachelösen per so zu verm. Die Wohn. wird renov. nach Wunsch und Ue einkunft. Elektrisch Licht.
Capezieren a Kolle 23 Pig
Anstreichen billig. b
Off. u. B216 6a d..G. Breitestr. 85
Strümpfe werden billig
angestrickt..5 25r s. Er.5
sienstmädchen für Küche u
9 Hausarbeit gesucht.*
Deutz
22 Große Neugasse 22. Prop. Putzfrau Mittw=
u. Samstaasnachm ges. Siegburgerstraße 59.
pie
rop. Mädchen für nachm. ges. Severinstraße 132, I.
Anst. Frau, Wwe., sucht f. morg.
A-3 Stunden leichte Hausarb. in kleiner Familie.
Nippes, Hartwichstraße 56.
hautionsf. Mann in den
A 40. J#leichte Beschäftigung, gleich welche, b. gering. Anspr.
Off. u. B 2288 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Rücht. fleißiges Mädchen sucht
“ Kunden im Waschen u Freitag Aunstelle. Friedrichstr. 13.
Fücht. Näherin sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167.
Nahe Blücherpark
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehr seld. Einzusehen—3 Uhr.
Kachelösen, an gute
Herrschaftl. 2. Etage
Kuche. Gaden,.
vornehmen Hause zu verm.
Gut möbl. Part.=Zimme
b Georgsplatz 10(Werker).
r. bess. möbl. Zim. zu verm Alte Wallgasse 8, II, Iks. b
ut möbl. Zim., sep. Eing., zum
I. 11..om. Weyerstr 43, III. b
gesucht, der in der Lage ist, den etzigen Inhaber tatkräftig unterstützen zu können. Ersord. Kapital bzw. Einlage-5000.4 Off. unt B2276 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b3
Fabrikationsgeschäft
in voller Blüte stehend, sucht zwecks weiterer Ausdehnung und Miteinführung eines hochrentablen Fabrikationszweiges stillen oder tätigen Teilhaber mit einigen tausend Mark. Gewinn 70-80 Prozent.
Offerten unter B 2281 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
m
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
kl. Zim. an stille Leute zu ver mieten. Hämergasse 9.
X Anbauzim.### an kl Fam. zu verm. Liebigstraße 116
3 Zim, kl Werkst., zu
verm. Quirinstr. 11,I
öbl. Z. m Dens. z. um., ev a. an 2
Mietgesuche)
Schöne geräumige
Wohnung
Küche, abg
ulen Gesucht.
Offerten mit Preis unt. 1617
Zimmer
Deutz
Ladenlokal für Metzgerei gesucht.
Off. u. 1615 a. d. Gesch. d. Bl.
(osoren=-elonden,
5. Oktober Medaillon
Deutz, Siegesstraße 42.
Kapitalien
1. Hypothek v. 8000 m.
auszuleihen. Agenten verbeten.
Offrrten u. B 2283 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Anfang 1914
HLOtaT 30000 u. 12000 4 auf gute 1. Hypothek auszul.
Offerten unter B 2280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Hypotheken aufwärts sowie Baugeld zu kulanten Bedin ungen zu vergeben.
Schaefer, Rosenstr. 26A.
Eleine 2. Hypothek auszuleihen od. zu kaufen ges. Off. unter B 2285 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tiermarkt)
Hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Esch bei Longerich Nr. 79.
schöne junge Ziege zu verkauf. Köln=Niehl, Sebastianstr. 64b
Kaufgesuche)
hiano o. Harmon. ges.gebr.
Off. u. B2244a Gesch. Breitest. 85. b
Zebisse. Gold, Silber, O Platin kauft stets b Carl Hoster, Friesenstr. 55. P
G
edr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33 b
Unterricht
2
U ev. mit Garten, Nähe Kölns, zu verm. Off. u. O 13. a. d. Annahmest. d. Bl., Altermarkt 30.“
Vorbereitung
in Köln f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Von 6 Prüfl. bestanden 5 das Einj=Ex. von 4 Ostern d I. nicht veretzten Schülern wurden 3 schon bs Herbst mit Erfolg für die Aufnahmeprüfung vorbereitet.
la Ref. Dr. mäß. Auch Pension für Schüler u Ausländer.
Off. u. B 2248 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Brei estraße 85. 15
Zu verkaufen)
Schön. Einfamilienhaus,
L.f 2 Familien geeign., oberh. Müngersdorf m. Gart., elektr.., Wasserl., pass. f. Kolonialw.= Gesch. lohnend. Nebenerwerb. Geg. ist neu angel. m. kl. Anz. z ok. Off. u. B2287 a. d..G. Breitest. 85.b
In Schlebusch
Ein Wohnhaus mit Stall und Garten(sehr günstige Lage) zu verkauf. Auskunft wird erteilt Schlebusch, Reuterstraße 46.*
Zuverkaufen: Haustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Irz. Faßbinder, Köln=Höhenberg. Gut eingeführtes, älteres
Für einen Quartaner
Gymnastiasten
Nachhülfe
gesucht. Oh. mit Preis und urfucht. Bildungsgang unter
1616 an d. Gesch. d.
#tudent, diesj. Abit ,ert..Schül.
2 unt.Kl.ein. Gymn gewissenh. u. energ. Nachh. Ueberwachung der häusl. Arbeiten. ff. Ref.
Off. u. 1208 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ca. 20 Pferde, 70 Wagen und Karren, in d Nähe Güterbahnhof Köln=Bonntor, wegen Erbteilung
sofort zu verkaufen.
Gefl Fr=Off u. S C 5558 an die Geschst. d Köln. Volkszeitung.4
Wäscherei
vorzügl. Existenz. ist zu verk.
Auskunft Nordmeyer, KölnLindenthal, Krielerstr. 109. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 e Freitag, 24. Oktober 1913.
Seite 17,
Konditoret auföl Porortz.
verkaufen. S. Ex. f. Anf.
Off. u. 1606 an d. Gesch. d. Bl.
Totalweg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Es gelangen zu fabelhaft billigen, nie wiederkehr. Preisen zum Verkauf:
Grosse Mengen
er
I. A1 Paletots, Ulster Lodenioppen, Cape. Hosen, Westen
sow. sämtl.Berufskleider
vI. Sommer
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt).
Günstig für Brautleute!
30 Schlatzimmer
mit Spiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen,
15 NüchenEinrichtungen
sehrbillig!
9*
Moderne neue Küche kpl.
90.6, besseres Schlafzimmer mit Ztür. Spiegelschrank, Toileite mit hoh. Marmor 240.K, Engl. Bett mit Matr. 35.4, 2tür. Kleiderschrank 23M4, prachtvoll. neue Diw. 25.4, Waschk., Vert., Spiegel, Zgut erh. Bett. al7.a 2Sofas a 1.4
—.— Alteburgerstraße 85.
Reparaturen und Stimmen.
Last n. Fahrrad mit Freil.
für 35 M. zu verkaufen. Gereonswall 69, Hochp.
Zampfwaschmasch. 14, w. Kinderb. Federbett u. Stühle bill. zu verk. 9 8, 2 Oefen bill. zu verkaufen. Mülheim(Rh.). Regentenstr. 97.“ Merheimerstr. 179, 2. Eu., links.
Nähmaschinen Gprachto, massives Gestell, f.
erstes Fabrikat, neueste Systeme, nur 15 M. Saarstraße 4, Pt. b Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an
Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Billig! Billig!
Petzwaren
Selbstverfertigte
Sachen.
An Beamte u. sol.
Privat=Personen
bei billigsten Preisen.
Angeb. u. A. K. 14 Pfälzerstraße 80, 1. Et. 29
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Reklamestück,
hochapart, viereckig, Schmiedeeisen, mit reichem böhm. Glas behang, netto 27## Direkt aus der Fabrik p
Lönnis&amp; Gfrörer.
Lager Mohrenstraße 24.
solange Vorrat
.95
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. p
Besseres Möbelhaus
gibt
wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion. Off. u. A 235 an die Gesch. d. Bl.
Günstig. möbeleinkauf.
20 Speisez. m. u o. Umbau v. 380.K. an, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. 320 K an, Pitchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel. Betten, Büfett, Rußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher= und Kleiderschr., 1 3t. Eichen=Spiegelschr., 2= u. 4= Zugtisch, Trumeau, prachtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, sprachtv.Eich.=Wohnsal., Schreibt. m. Aufs. u. Dipl.,=.4sitz Pult, Geldschr., Akten= u. Rollschr. bill. aozugeb. Sternengasse 95.°5
Man kauft billige und gute
Ganze Aussteuern Schlafzimmer in Nußb.. Mahag., Natur eichen u. Imit. von 250 M. an, eleg. Speisezimmer in Eichen u. Nußb. von M. 380 an, eleg. Küchen in allen Stilarten von M. 125 an zu ganz bill. Preisen. Keine hohe Ladenmiete, fachmännische Bedienung. Aufstellen, Transport gratis u. franko.
H. Hollands, Schreinermstr., Krefelderstraße 47.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Mödel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
PianoGelegenheitskauf!
Ein zirka 2 Jahre altes, aber wenigbenutztes Diano, in Köln stehend, ist mit großem Nachlaß anderweitig zu verkaufen auch gegen bequeme Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius,
Hof=Pianofabrik, Hagen i. Westf. o
Herbstüberzieher. 1 Gehrockanzug, dunk., wie neu, bill. z. ok. Ehrenf., Stammstr. 79,3. lks.“
Gedr., gute Waschmaschine bill,
E zu verkaufen. Klettenberg. Siebengebirgs=Allee 33, 2. Et,
Kmulsion=Lebertran, sonst
E 2 K, solange Vorrat 1 A Meder, Gertrudenstraße 23. b
Ot. Samtkostüm m. Jacke b. z. " ok Deutz, Düppelstr. 15, II.b
Alle Sorten prima Eifeler
Kartotteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.
Teppich. 240 300, zu verkaufen Beethovenstr. 20, part.
Eleg. Kinderbettch. aus Messing sof. bill.ok. Venloerstr. 230.“
gut erhalt., dill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
p
arthie alte Dachziegel bill. zu verk. Gleuelerstr. 342. 5
Gelegenheitskauf!
Gebr. Badeeinrichtung, Gasofen und Wanne, sofort billig abzugeben.
Heinrichs, Lupusstraße 29, I, B sichtigung vormittags.
Ochön Gehrock für nur.4.ok E Kalk, Breuerstraße 9. b
Verwischtes
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit 140 cm hr. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk.,
2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, geg. Kassakpl. nur 280.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Mehrere echt Eichen* Schlafzimmer
gute, saub. Arbeit, Itür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395### Lieferung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
Knaben-Paletot, 12-13.,
gut erh.,.K, 2 Jackenkleid. 42, schm. Fig., a5.A, versch. Jacketts für junge Mädchen,.44
Sitt, Mariahilfstr. 7.
Pictor's SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10 3
Vickor's holl. Zwieback
10 Stück 20 J
Victor's Anis-Zwieback
5 Stück 10 h 0f Zucker=bau kranke
10 Stück 25 5*h
Jos. Victor
nur Passage 52 nur.
Eis. Kinderbett
Leder=Steppmaschine und fast n. Damenkostüm, 42 Fig, bill. abzug., einzuseh.—8 nachm. Köhnen, Rippes. Niehlerst. 111, III.
sochf. Diwans v. 24.8 an. Ausziehtische v 20.K an, Kleiderschrank v. 22.4, Waschkom. v. 17.K an.engl. Bett m. Matr. 35 A. alle Einzelmöb. spottb. Mülheim, nur Regentenstraße 92.
Großartige pitchp.=Küche
3t. Anrichte m. 5 Schubkasten, selbst angefertigt, umzugshalber nur 145 M. Rothenberg 3, I. Et., an der Schiffbrücke.
1000 dice Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Spezialhaus zur Hühner-, Tauben
und
Th. Bürscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956.
Ein Versuch macht Sie zu
meinem dauernd. Kunden.
Gut erhaltener
Zimmer=Ofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 33, 2. Et.
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45 M. Waschkommoden m. Platte 17 K, Vertikos 30 K an. Schwere engl. Betten m. Spiralmatratze 38#. Ditchp. Küche 110.K. Engl. Schlafzimm. 180.A. Selbstgefert. Plüsch= und Lederdiwans 24# an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, —1.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
besser
„* wie
Bohnenkaffee. 2 60). Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206.“
5
□ Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
" Gerh. Gierling
□ Weyerstr. 81 Tel. B 9688
Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
prima Gelegenheit.
Für Konditorei und Lafé
in mittlerer Stadt wird Fachmann nachgewiesen.
Fr.=Off. u. S P 5570 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. erb.
Kelegenheitskauf i. SchuhO waren für ca. 2000 M. unter Einkauf zu verkaufen.
Off. unter B 2271 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Günstige Gelegenheit!
Damentaschen, tadellos. Reisemuster, neue Fass auch einzeln bill. aozug. Herzogstr. 41, II. b
Teppiche!
schöne Muster(Gelegenheit) bi abzugeben. Schwalbeng. 12
Vereinen
empf. sich Vortragsmeister( morist) zuUnterhaltungsabenden Honorar mäßig. Repertoir aller Richtungen. Auch dramat. Unterricht. Offerten an D. Schrutz, Porz bei Köln.
echt
*<space> i n<space>
Fl.z. 2,50,.50 u. 0. 80.K Kräuterh. Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Juhrwerk
zum Hand= und Steinefahren dauernd gesucht. Franz Smeets, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr 198. Fernspr. 33. Amt Kalk.
2 gebr. Lederwalzen
gibt billig ab Hammer,
Nippes, Neußerstr. 186.
Mahag. pol. SchlafZimmer wegen Aufa. d. G. bill. zu verk. Gereonswall 69
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat# auch nach Maß
P BnandoniohesSgeg.
.Drandes ub. Sterneng.
ähmaschinen-Reparaturen
ol. Nußb.=Muscheldett, 1½ schl., werden billig und sachgemäß S i ch. ausgeführt Mülheim(Rhein)
„ mit Sprungr. u. Keil u. sch Küchenbüfettschrank umstdh. b. zu verk. Mühlenbach 8, II. b
Frankfurterstraße 15.
Leis. Betten, Lisch, Sekretät
bill. z. ok. Subbelratherstr. 172. b
Sing. u. and. m. Garant.
10—95-, auchgünst. f.
*Händl. Lag. Jahnstr.36
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr.7.
Ladenregal u. Theke, 2½ Met.,
billig zu verkaufen.
Gleuelerstraße 342.
30jähr. Rkademikerfrau
hier fremd, möchte mit geb. jg Frau Freundschaft schließen.
Adr. b. u. B 2279 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85. b
86
Herren-Ulster
1- u. Dr. Paletots
Bozener Häntel Lodenjoppen
aben- und Bursel
u. Pilaeae.
Grosse Auswahl in den neuesten Farben und Fassons.
Bekannt billige, streng feste Preise.
Köln
Eigelstein 32
0*
#
Kopaganda- Tage!
In allen Abteilungen grosse Posten Waren unter regulärem Wert.
Seidenstoffe
Ein Posten Seide, gemustert 1 98
Ein Posten Foulard-Seide 0 08
Ein Posten weisse Liberty-Seide 1 50
95 cm breit„
Wollstoffe
Ein Posten Blusenflanelle 0 05
Ein Posten Kostümstoffe, 130 cm breit 0 25 Ein Posten Kostümstoffe 1 /5
reine Wolle nur 1• 70
Kleider-Velours
VelourS schwere Qualität, neue Dessns.... Meter O. 418 VelourS für Morgenröcke, bübsche türk. Dessins bieter O. 08
RISEH-T IaLEHE in undamen Strsten, weter.8 Kölner Fabrik- und Engroslager für Textilwaren G. m. b. H.
Köln, Domstrasse 59-67.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!. 250d.
Pfand=Annahme(Grabsteine u bill aufgem. I Merheimerstr. 117. T. B 1537. Peterstraße 21. Fritz Wingen, Trutzenberg 37. b
∆ 4
5

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Freitag. 24. Oktober 191..
MARKE SALAMANDER 128 SALAMANDER SICO 125 SALAMANDER LUXUS 1650
Salamander Schuhges, m..H. Berlin
vordern oie MNusterduch
Niederlassungen Cöln: Hohestrasse 82— Breitestrasse 70.
54000000 8000 000880n 6000 00 00 0000 000000r0n 00
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2233 Engpaß Marzellenstraße—An den Dominikanern.
Vor längerer Zeit ist mit Recht im Kölner Local=Anzeiger Klage geführt worden über den Enpaß an der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern. Nachdem die zum Marzellen=Gymnasium gehörigen Wohnhäuser An den Dominikanern im vorigen Winter abgerissen worden sind, ist eine erhebliche und wohltuende Erbreiterung des dortiges Engpasses erfolgt. Es blieb aber eine für die Passanten durchaus gefährliche Stelle an der Ecke Marzellenstraße, wo die Häuser Nr. 11A und 11B stehen. Diese beiden Häuser sind nunmehr auch in den Besitz der Stadt Kötn übergegangen. Das eine Haus ist von dem langjährigen Besitzer bereits geräumt. Zum Erstaunen vieler der täglich Vorübergehenden ist an dem Hause ein Schild angeschlagen, wonach die Neuvermietung desselben beabsichtigt ist; desgleichen ist eine entsprechende Anzeige in den Kölner Blättern erschienen. Es wäre dringend wünschenswert, daß die verantwortlichen Persönlichkeiten der Stadtverwaltung und die Herren Stadtverordneten sich diesen gefährlichen und den Verkehr sehr behindernden Engpaß bei Beginn und Schluß der Arbeitszeiten ansehen würden. Schon bei trockenem Wetter ist der Zustand dort wirklich beängstigend, erst recht aber bei Regenwetter, wo die Schirme hindern und die Passierenden nur eine Hand frei haben; dann ist die Stelle nur mit Gefahr zu benutzen. Die Gefährlichkeit der Stelle wird erhöht durch die sich gerade dort befindliche Haltestelle der Straßenbahnlinien 7, 9 und 10(Nippes und Niehl). Ein dort stehender Mast für die elektrische Leitung der Straßenbahn trägt auch zur Verengung dieses Durchganges nicht unwesentlich bei. Der Durchschlupf an der Haltestelle der Elektrischen ist etwa 1,30 Meter an der schmalsten Stelle. Die Stadt sollte nun doch für die baldige Niederlegung dieser beiden Häuser bemüht sein, damit endlich an dieser bösen Ecke Luft geschaffen wird. Wenn dort ein Unglück passiert ist und Menschen zu Krüppel geworden sind, wird man schwer bereuen, nicht früher die Möglichkeit einer Aenderung benutzt zu haben.
7234] Wochenkarte oder Frühkarte. Die Verwaltung der
stadtischen Straßenbahnen hat die gewiß sehr dankenswerte Einrichtung der Frühkarte schon seit Jahren eingeführt, wonach Personen, die vor.30 Uhr die Straßenbahn benutzen, um zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen, zu dem billigen Preise von 5 Pfg. für den Wochentag befördert werden. Trotzdem entspricht die heute geübte Praxis nicht der Bezeichnung Frühkarte. Wird die Karte erst im Laufe der Woche gelöst, so sind die vorhergehenden Wochentage bei der Fahrberechtigung verfallen; sie werden geknipst, ohne daß an diesem Tage eine Fahrt auf Grund der Frühkarte stattgefunden hat. Dagegen kann im Laufe der Woche eine Unterbrechung in den Frühfahrten stattfinden; aber das Recht, in einer der folgenden Wochen an dem der Lochung folgenden Tage die Fahrten fortzusetzen, erlischt nicht. Es liegt in dieser Praxis ein innerer Widerspruch, und es fragt sich, ob die Verwaltung der Straßenbahnen im Rechte ist, wenn sie die Fahrberechtigung für verflossene Wochentage aufhebt, ohne die Fahrt geleistet zu haben, obwohl dieselbe bezahlt ist. Der Begriff„Wochenkarte" dürfte das Recht einer billigen Frühfahrt auf eine Woche beschränken, der Begriff„Frühkarte“ dagegen würde sich nur auf eine Frühfahrt an einem beliebigen Wochentage auch außer der Reihe beziehen. Um dieser Schwankung in der Bezeichnung zu entgehen, ließe sich seitens der Verwaltung die Ausgabe von Sechser= oder Zehner=Frühfahrscheinen erwägen zum Preise von 30 bzw. 50 Pfg., deren Benutzung nicht an bestimmte Wochentage gebunden wäre. Ferner, ausgehend von dem Bewußtsein, daß die Straßenbahn dem Publikum und dem Verkehr dient, wäre es sehr erwünscht, wenn in den Wintermonaten(Oktober bis April) das Recht der Frühkartenbenutzung bis 8 Uhr vormittags ausgedehnt würde. In anderen Städten, kleiner als unsere Vaterstadt, ist diese Einrichtung vorhanden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0A) Der Herbstgautag des Gauverbandes Köln- Aachen der Windthorstbunde findet am Sonntag, 26. Oktober 1913, im Hotelrestaurant Kölner Hof(Klosterstraße 21, Ecke Dürenerstraße) in Lindenthal statt. Der Beginn der Verhandlungen ist auf nachmittags 2 Uhr angesetzt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Gesamtbericht des Gauvorstandes und der einzelnen Bunde; Referat über den Vertretertag in Saarbrücken. Referent: Der Gauvorsitzende, Stadtrat Bongartz(Düren); Referat über unser Arbeit im Herbst und Winter. Referent: Vertreter der Verbandsleitung, Dr. Scharmitzel. Im Anschluß an die Tagung veranstaltet der Windthorstbund Köln=Lindenthal abends 8 Uhr einen Festkommers mit Damen, für den ein gediegenes Programm vorliegt.
(A) Der katholische Arbeiterverein Köln-Kalk feierte am Sonntag im dicht besetzten großen Saale des Vereinshauses den Namenstag seines Präses, Kaplan Franz Lambertz von St. Joseph. In herzlichen Worten begrüßte der Vizepräses des Vereins, Lehrer Dollmann, die stattliche Versammlung, besonders die Ehrengäste aus dem geistlichen und dem Lehrerstande. Das Töchterchen eines Vereinsmitgliedes sprach einen passenden Prolog. Mit schönen Liederspenden erfreute der Kirchenchor St. Joseph unter Leitung
des Organisten Ferrenberg. Nachdem aus Kindermund dem Gefeierten die Glückwünsche des Vereins in schönen Versen übermittelt worden, bekräftigte Lehrer Dollmann dieselben in warm empfundener Rede. W. Schmitz gratulierte namens der Düsseldorfer Krankenkasse. Als äußere Anerkennung wurde dem Präses ein hübsches Schreibzeug überreicht. Präses Lambertz dankte für die ihm bereiteten Ehrungen und versprach, auch fernerhin nach besten Kräften für den Verein wirken zu wollen. Auch bat er, ihn in seinen Bestrebungen zum weiteren Ausbau des Vereinshauses nach den gegebenen Möglichkeiten zu unterstützen. Unter Leitung des Hrn. Söntgerath führten Kinder von Vereinsmitgliedern in Sch arzwäldertracht einen Reigen auf, der sehr gefiel. Ernste und heitere Deklamationen boten die Herren J. Mechnig und Chr. Schmidt. Auch gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen. Schließlich führte die Theaterabteilung zwei humoristische Einakter mit bestem Gelingen auf. 4
Die Sozialdemokratie
in der Rommunalpolitik.
Ein böses Urteil aus befreundetem Munde.
Wie es mit der„Leistungsfähigkeit“ der Genossen auf kommunalpolitischem Gebiete aussieht, dafür bringt ein Zeugnis die Frankfurter Zeitung(1910, Nr. 308, Abendausgabe), der man gewiß keine übertriebene Abneigung gegen die Sozialdemokratie nachsagen kann. Man liest da: „Wichtiger als je sind die diesmaligen Wahlen deshalb, weil eine große Anzahl von Stadtverordneten, 29, zu wählen ist. Von den in der Stadtverordnetenversammlung verbleibenden 42 Mitgliedern gehören 14 der sozialdemokratischen Fraktion an. Wer das kommunalpolitische Wirken der Frankfurter Sozialdemokratie seit Jahr und Tag genau verfolgt hat, der kann nicht wunschen, daß diese Fraktion eine weitere Stärkung erfährt. Im Interesse der Stadt und ihrer Fortentwickelung würde es sicher nicht liegen. Die Sozialdemokratie will der Stadtverwaltung die Mittel verweigern, die für die Führung der städtischen Geschäfteunbedingt not wendig sind. Im Jahre 1909 stimmte die sozialdemokratische Fraktion geschlossen für den Etat, ihr Verhalten wurde in sozialdemokratischen Versammlungen scharf verurteilt, und daraufhin stimmte die Fraktion 1910 ebenso geschlossen gegen den Etat. Es kann nicht gut und ersprießlich sein, wenn über die Geschicke der Stadt in Volksversammlungen entschieden wird, denn wohin soll das beispielsweise im gegebenen Falle führen!
Die Rotblockfreundin kennt ihre Pappenheimer.
0) Der Kölner Lokomotivführer-Verein, Ortsgruppe des Verbandes Königlich Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer e. V. und des V. D. L.(Reichsverband) e. V. feierte am Samstag im Börsensaal des Kölner Schlachthofes sein 31. Stiftungsfest, verbunden mit der Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig und dem 25jährigen Dienstjubiläum zehn seiner Mitglieder. Als Vertreter der Behörde waren erschienen Regierungs= und Baurat Boelling, Mitglied der Königlichen Eisenbahndirektion Köln und Ehrenmitglied des Vereins, sowie Regierungs= und Baurat Schumacher, Vorstand des Königlichen Maschinenamtes Köln. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Unter der vorzüglichen Leitung des ersten Vorsitzenden, Lokomotivführer Peifer, gestaltete sich die Veranstaltung zu einer imposanten Feier. Die Gesangsabteilung des Vereins, dirigiert von Lokomotivführer Adam Berens, trug, wie gewohnt, mit ihren Chören nicht wenig zur Verschönerung des Festes bei. In seiner Begrüßungsansprache wies der Vorsitzende auf die Bedeutung des Wiegenfestes des Vereins hin, der nicht nur die beruflichen Interessen seiner Mitglieder vertrete, sondern auch auf dem Gebiete sozialer Selbsthülfe manch schöne Erfolge zu verzeichnen hat. Der Redner schilderte dann die großen Taten unserer Vorfahren vor 100 Jahren. Die Festrede hielt Regierungs= und Baurat Schumacher. In beredten Worten gedachte er der traurigen Zeit zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, einer Zeit der Unterdrückung, in der aber auch echt deutsche Männer erstanden seien. Auch heute noch gebe es deutsche Männer, die zu den kühnsten Taten für das Vaterland begeistert seien. In das Hoch auf den Kaiser stimmte die Versammlung begeistert ein; währenddem die Festversammlung die Nationalhymne sang, zeigte sich auf der Bühne ein prächtiges, vom Lokomotivführer Michael Esser gestelltes lebendes Bild: Die regierenden Fürsten von 1813—1913. Regierungs= und Baurat Boelling feierte in schönen Worten die Jubilare, diesen für ihre treue Dienstleistung Anerkennung zollend. Zur Verschönerung des Festes trugen ferner bei der von Frl. Mechtildis Krausen schön vorgetragene Vorspruch zum Feste, die herrlichen Baritonsoli des Lokomotivführers Gottfried Bredow, die poetische Jubilarhuldigung von Frl. A. Esser. Für den Humor sorgte in bester Weise der Humorist Paul Pütz. Ein Tänzchen schloß die wohlgelungene Feier.
(A) Der Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein Köln feierte dieser Tage im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 21. Stiftungsfest. Verbunden mit dieser Feier war die Ehrung eines der ältesten Mitglieder, P. J. Bongarten, der am 6. September d. J. mit seiner Frau das seltene Fest der goldenen Hochzeit,feiern konnte, sowie das 25jährige Fahrdienstjubiläum seiner Mitglieder Joseph Beginn, Joseph Esser, Adam Faßbender, Paul Rheindorf, Anton Schmitz und Heinrich Trappe. Die Eröffnung der Feier, unter der bewährten Leitung des ersten Vorsitzenden Zugführer Erven, bildete die Einführung der Jubilare mit ihren Gattinnen, unter Vorantritt weißgekleideter Mädchen, zu ihren mit je einem Gold= resp. Silberstrauß geschmückten Plätzen. Hierauf begrüßte der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen, besonders die Ehrengäste, u. a. Bahnhofsvorsteher Becker und die Oberbahnassistenten Schulz und Heinke. Der Redner begründete dann ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch. Ein lebendes Bild, eine Kaiserhuldigung darstellend, fand freudige Aufnahme, ebenso ein von Frl. Bremer vorgetragener Prolog. Daran anschließend erfolgte die Ueberreichung einer eigens für Jubiläen vom Verein gestifteten Erinnerungsmedaille an die Jubilare. Reichen Beifall fanden die in vollendeter Weise vorgetragenen Liederspenden von Frl. Julchen Fluß und des Männergesangvereins Liederfreund. Zum guten Gelingen des Festes trugen in erhöhtem Maße bei die humoristischen Darbietungen, die Hr. M. Zobel mit seinen Mitwirkenden: Frl. Scheidgen, Frl. Gemmerich und den Herren Mais und Gemmerich übernommen hatten, ferner die akrobatischen Glanzleistungen des Herrn Gabr. Perry. Ein flott gespieltes Theaterstück: Thünnes als Gipsfigur, erregte allgemeine Heiterkeit. Nachdem der Vorsitzende allen, die zu dem schönen Gelingen des Festes beigetragen, herzlichsten Dank ausgesprochen hatte, begann der Festball.
(A Katholischer Jünglingsverein St. Johann Baptist in Köln. Der Verein feierte am letzten Sonntag im Annohause sein drittes Stiftungsfest. Zahlreich waren die Mitglieder der Pfarre sowie Gäste und Gönner des Vereins erschienen, so daß der große Saal schon zu Beginn der Feier bis auf den letzten Platz gefüllt war. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Präses begann man mit der Abwickelung des reichhaltigen Programms. Der Festredner des Abends, Kaplan Miebach, betonte in einer glänzend ausgeführten Rede die Wichtigkeit des religiösen Momentes, namentlich der geschlossenen Beteiligung an den Generalkommunionen und dem sonntäglichen Gottesdienste, in einem Jugendverein der modernen Zeit. Die Gegenwart verlange charakterfeste, glaubensstarke Männer, die schon in der Jugend es lernen müßten, sich zu begeistern für das christliche Glaubens= und Sittenideal. Ein vorzüglich gespieltes Ritterschauspiel, in dem sämtliche Rollen mit einer überraschenden Natürlichkeit gegeben wurden, bildete den Glanzpunkt des Abends. Der Kirchenchor der Pfarre, der sich in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt hatte, bewies bei seinem mehrfachen Auftreten, welch vortreffliche Schulung er unter der sachkundigen Leitung seines Dirigenten, Lehrers Theisen, in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines Bestehens burchgemacht. Vorzügliches leistete die Turnabteilung in Freiübungen und am Barren und machte ihrem Turnwart, dem Vorstandsmitgliede Pet. Weber, alle Ehre. Hr. Jos. Scharmitzel bewies dem Verein ein großes Entgegenkommen durch seine vorzüglich gelungenen humoristischen Darbietungen. In selbstloser Weise sorgte Hr. Bauduin mit einer Musikkapelle, sowie die Herren Priester und Winands mit Klavier und Geige für den musikalischen Teil des Abends. Mit einem flott gespielten Einakter schloß die in allen Punkten wohlgelungene Feier.
!.
*•
Loseansenhedassess
Zur Kurzweil
** Ein Wunder. Junge Hausfrau, der das Brathuhn beim Braten ganz zusammengeschrumpft ist, schlägt die Hände über dem Kopf zusammen:„Was man bei der Kocherei aber auch für Wunder erlebt! Im Pensionat haben wir gelernt, daß die Wärme die Körper ausdehnt!"
JIBBecker
Beei###erte Stbestecke
Bichestr. beise- Drüdisensfte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Freitag. 24. Oktober 1913.
Seite 19.
#nE
an
IE
SEE
Colosseum
2 8
Plattkölnische Bühne der
*m Familie Millowitsch
Eas Heute, Freitag, den 24. Oktober, abends 8 Uhr: 2#
F(Sonntagspreise)
Ee Grosse Pest- u. Jubiläums-Vorstellung ss
2
K anlässlich##u., Aufführungs
der Eian 93
78 805
der Posse
#„Filmzauber“
Der Schlager von Köln!
Theater
Kunstlichtspiele
Breite Strasse 21 Tel. A7121
Morgen, Samstag, den 25. Oktober:
Opernhaus
Heute, Freitag: Cavalleria rusticana, Der Bajazzo.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 25. Oltober 1913.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg=LeipzigerVortrags=Vereinigung
Martba.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nammittags von—7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 26. Oktober 1913.— 55. Ab.=Vorst. Serie C2. An ang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
König der Elfen
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Dienstag, den 28. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anakreon“...- L. Cherubini
2. I. Sinfonie(-dur)„„L. van Beethoven
a) Adagio molto, Allegro con brio;
b) Andante cantabile con moto;
c) Scherzo, Allegro molto evivace;
d) Allegro molto vivace.
3. Rhapsodie- E. Lalo
4. II. Suite aus„Peer Gynt“—..- Ed. Grieg
a) Der Brautraub; b) Arabischer Tanz; c) Peer Gynts Heimkehr; d) Solveigs Lied.
II. Teil.
5. Norwegischer Künstler-Karneval-Joh. S. Svendsen
6. Babillage-E. Gillet
7. Fantasie aus„Der Nordstern“"— G. Meyerbeer
8.„Märchen aus dem Orient“, Walzer- Joh. Strauss
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Dienstag, den 25. November statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Karten Mk..—.
Germind
Die bildgewordene Tragödie
des Bergmannslebens.
Ein Film-Poem in 5 Akten
von 20
Emile Zola.
Geffentlicher Vortrag nur für Damen Operationslose Behandlung bei
Frauenleiden
gehalten von Frau Anna Schulz, Kaiserslautern,
Lehrerin und Vertreterin der Naturheilkunde, am Montag, den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 750, nichtnum. 50h, für unsere Mitglieder 30 u. 20h. Num. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
Kölner Naturheilverein.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SO PIG.
Ellen am
Heute, Freitag: Sondervorstellung.
Samstag, den 25. Oktober 1913.— 54. Ab.=Vorst. Serie B2.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Auszügen von Heinrich von Kleist. Spielleiter: Hans Werchmeister
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Wolff. Teller=Habelmann; Herren: Goetz, Heber, Kiesau, Würthenberger. Nitzgen,
Becker, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Salomon, Majewski, Dysing. Senden, Aßmann, Diehl, Haas, Rutkowsky, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag, den 26. Oktober 1913.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 1 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Ansang 7½ Uhr.
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Hierauf:
Ais ich wiederkam
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Sonntag, den 26. Oktober, nachm. 3 Uhr: Alljährl. Benenz der Kölner Rennfahrer:
verein„Gemüthlichkeit“ pesch b. Köln=Longerich.
Sonntag, den 26. Oktober findet
grosses Stittungsfest
im Saale von Herrn Jean Mies statt, wozu höflichst einladet
Der Vorstand.
Eifelverein
Die Kölner Geschäftswelt sehriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Ortsgruppe Köln.
Vereinsabend Frei tags Bayrischer Hof —.— Mittwoch, 29 Okt.
Damenwanderung WeidenLövenich, ab Neumarkt 1 Uhr. Samstag,./2. Nov., Allerheiligen ab H=B..02(=Zug) Gemünd.
I. Tag: Gemünd— Montjoie.
2. Tag: Montjoie—Malmedy.
Anmeldung: C. Möllinger.
Deutz, Alsenstr 9. 0°
1edr. Möbel zu kaufen g s. b )<space> K o r d m a c h e r,<space> K ö n i g s p l a t z<space> 3 3.<space>
Freitag, 24. Oktober, abends 8 Uhr: Ende 10¼
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Pierre
ahrsber.„Die Frau Präsidentin“.
Sonntag, 26. Oktober, vormittag 11 Uhr:
Matinee: Ludwig Fulda.
Sonntag, 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:„Anatol“.
Sorabengg##reder. Die Frau Präsidentin.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). 5
Bayern=Verein e. U.
gegr. 1880
über 100km hinter grossen Motoren
G. Zeisler J. Esser V. Beiden H. Arens
Ferner erstmalig:
An die Mitglieder der
Unsere so beliebte
originelle Martini=Feier
mit Canz
ig. den 2d. Oktober, abends 8 Uhr, im Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) und Freunde herzlich willkommen.
Der Vorstand.
findet am Sonnta Weißen Saale der! statt. Landsleute und
*0
Es bedarf keiner besonderen hervorhebung, daß sämtliche Mitglieder der Windthorstbunde ausnahmslos sich der Partei für die bevorstehenden Wahlarbeiten, wie für alle Wahlkämpfe überhaupt, zur Verfügung stellen.
Verschiedene Anfragen zeigen, daß manche der erst seit einiger Zeit in Köln wohnhaften Mitglieder die Adresse des Parteivorstehers ihres Wohnbezirks noch nicht kennen. Wir ersuchen diese Herren dringend, unverZüglich bei dem Generalsekretariat der Windtyorstbunde, Am Alten Ufer 47, Fernsprecher A 7199, die Adressen zu erfragen, um sich sofort als Vertrauensmann melden zu
konnen. Mit Bundesgruß
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde
i..: Dr. Scharmitzel.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
gel-Tad,
G# Weber&amp; Co
1779
Fernsor.
Xherberbach
Schenke geiner Tochter
ein Gutes Buch zum Geburtstag!
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
„ Sonnt., 26.Okt.1913: Nachm.=Wand. Abf..02ab Hohen= zollernbrückenrampe n. Königsforst. Wandg.: Königssorst, Steinbreche, Thielenbruch. Gäste willk.“
Stadt-Garten
10 er: Konzert.“
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293= Freitag, 24. Oktober 1913
FRANK's
REFORM BODENWALHS
Höchste Auszeichnungen.
Pranks Reform-Bodenwsachs.
Mit Franks Reform-Bodenwachs werden auf Linoleumböden spiegelblanke Flächen, ohne Glätte und ohne fettige Fusstapfen erzielt. Trotz wiedernoltem nassen Wischen bleibt der intensive Glanz.
i t<space> F r a n k s<space> R e f o r m- B o d e n w a c h s<space> w e r d e n<space> a u f<space> P a r k e t t- B ö d e n<space> n a t u r h e l l e<space> h o c h g l ä n z e n d e<space> F l ä c h e n<space> o h n e<space> G l ä t t e<space> e r z i e l t.<space> Franks Reform-Bodenwachs ist geruchlos und bedeutet für Ihr Personal halbe Arbeit.
Kostenlose Vorführung von Franks Reform-Bodenwachs durch
P. Wortmann, Fabriklager von Franks Reiorm-Bodenwachs
Köln, Moltkestrasse 30. Telephon A 8566.
Kameradschaftl. Verein ehemalig. 9. Husaren, Köln.
Standartenweihe des Stiftungsfestes.
Einladung zu der am
Sonntag, den 20. Oktober
stattfindenden Feier der und
des
Vormittags 11½ Uhr Enthüllung der Standarte auf dem Neumarkt. Hierauf marschieren die Vereine geschlossen nach dem Volksgarten, wo ein Festakt stattfindet.
Abends 8 Uhr im Saale des Volksgartens Vokal= und Instrumental=Konzert sowie humoristische Vorträge und Festball. Ueberraschungen für die Damen.
Alle ehemaligen Regimentskameraden sowie die Mitglieder des Kreiskriegerverbandes und deren Angehörige sind herzlich eingeladen. Die Vereins= u. Verbandsabzeichen gelten als Legitimation. Um pünktlich's Erscheinen wird dringend gebeten Eintrittsgeld wird nicht erhoben. 0
mn 0
421
2 Breslauer Hof, Christophstrasse.##
Samstag. Sonntag. Montag:
Eröffnung der berühmten Original-Schlachtfeste.
Metzelsuppe, Weilfleisch, Hämchen, 10 verschiedene Worstsorten, Kurstverkauf auch sser dem Hape
Sonntag, den 26. Oktober 1913,
8
vormittags 11¼ Uhr:
im Viktoriasaal,
#
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Ecke Sechzig= und Merheimerstraße
ratswahlen.
Redner:
herr Stadtverordneter Dech herr Stadtverordneter Prof. Dr. Maier herr Stadtverordneter-Kandidat Linfert.
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen und einzigen Versammlung herzlichst eingeladen. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen Ehrensache. 23
Die vereinigten pfarrkomitees von nippes.
bp
St E E Gae
2 2
9
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor P. Haas. 2
Sonntag, den 2. November 1913, abds. 7½Ur im großen Saale des Gürzenich
59. Konzert
S zur Weihnachtsbescherung armer Kinder. 8
Mitwirkende: Frl. Wanda Achsel(Opernsängerin),
* Herr Konzertmeister F..ahr(Voline), Kapelle des i 2 Inf.=Reg. Nr. 16(Herr Kgl. Musikdir. W. Beez).
Karten: Saal vorn 3., hinten 2., Galerie 1 M.# In sind zu haben in der Hof=Musikhdlg. Tonger. Am Hof 3136(2 m sowie bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstr. 49 und s# # Weyrauch, Heumarkt 34. 4(57
SS saie
Kölner Liederkranz.
Millionen
von
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Lamnerbehänge
Material zur Selbstanfertigung von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at. Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Bessere Schuhwaren
zu ganz enorm billigen Preisen für den
Herbst- und Winterbedarf:
Sleg. Damen-Stiefel und Halbschuhe
neue amerikanische Formen, modernste Aufmachungen 10.50.50.75.90
Slegante Herren-Stiefel
moderne Formen, verschiedene Ledersorten und Ausrunrung 10.50.75.50.75
Ichuhwarenkaus
Unsere hocheleganten
Dumen- und Herren-Gooduear-Welt-Schuhe
sind unübertroffen in Qualität, Preiswürdigkeit und Auswahl Hauptpreislagen 10.50 12.50 13.75 14.50 15.50 16.50 18.00
50
Breite Str. 58-60 Passage 17-25.
Solide Kinder-Stiefel
bekannt gute Qualitäten, breite Natur-Formen.50.50.50.50
Kamelhaar-Schuhe ge:###:###e Se#ae#ra 1or
gute Qualität, mit guten Lederschlen 85 3 95 3.05.15.25.50.85
Besichtigung unserer 1 Riesen-Austeahl erbeten.
5
Phantasie-Stoff-Gamaschen
elegante Modefarben, für Damen und Herren.. 25
.75.25.75
Decken Sie Ihren Bedarf nicht, bevor Sie unsere Fenster-Auslagen gesehen und unsere
Preise und Qualitäten verglichen haben.
Sie zahlen bei uns keine Phantasie-Preise.— Unsere Kalkulation— streng reell.