Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
INI.50(3 Mon.). IN.—
(2 Mon.). m.50(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
RGERRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRRRRRRRRRRRAARAAAAAR RARR AA RRARRR RARRAARRAAAAAAAAAAAAAA AAAA AR RR RR AAAAARR ARRAAAAARARARRAAAAAAAN
Nr. 5.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 5. Januar 1913.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
□
Montag, den 6. Januar, beginnt unsere(
InventurSeit Jahren erfreut sich unser Inventur-Räumungs-Verkauf in immer steigendem Masse eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.= Verkauf nur gegen bar.
C
Blusen
Hemd-Blusen Hanel, in nenen
Dessins, regulär. Wert.75. jetzt
Tennis-Blusen
farbigem Frotté, regulär. Wert.00, jetzt
IXoIl, Blusen aus bellen u. dunkeln Woll-Dlusen Stoffen in verschieden. Ausführungen, regulär. Wert bis.50, jetzt
IXoIl,Rlusen aus besten Stoffen, nur Woll-Diuser, neue Fassons, gefüttert, regulärer Wert bis 12.00, Jetzt
.45
.95
.90
.75
C
Blusen
Kleider
Jackenkleider—
36.00
48.00 65.00
85.00
C
Mänte
Kleider aus Diagonal, Cheviot u. engRleider lischen Stoffen, teils auf reiner Seide, regulärer Wert bis 95.00, jetzt aus vorzügl. Kammgarn und Serge, in viel. Fassons, reinseid. Futter, regulärer Wert bis 125.00, jetzt
Kleider in sehr elegant. Ausführungen Kleider verschied. Art, auch sehr grosse Weiten, regulärer Wert bis 185.00. Jetzt
Ulaiden nach Original-Modellen, in Rleidel bester Schneiderregulärer Wert bis
Verarbeitung 250.00, jetzt
Tiill.Bluscen aus gutem Material und Full-Blusenr fein. Entredeux garn., regul. Wert.50, jetzt
Tiill-Rliicen mit Valenciennes und Dlusel Tülleinsätzen reich verziert, regul. Wert 14.50, jetzt
Eilet,Blucen aus sehr elegant. MaPhet-Dlusell terial, modern verarb.,
auf Tüll, regul. Wert 24.00, Jetzt
Seiden-Blusen schottisch. gestreitt
und einfarbig, regul. Wert bis 38.00, jetzt
.90
.75
.75 14.50
Unterröcke
Waschröcke schwarz-weiss und Wasehrocke farbig-weiss gestreift neue Formen, weit geschnitten, jetzt
Trikotröche aus solider Ware mit PTIROLTOCKE gleichfarbigem MoiréVolant, regulärer Wert.00, Jetzt
Trikotröche aus erprobter Qualität, PTIROLTOCKG mit gestreiftem MoiréVolant, regulärer Wert.50, jetzt
sisterröcke in hellen und dunkeln LüsterrOcke Farben, viele Fassons, regulärer Wert bis 13.00, jetzt
—
Garnierte Kleider—
.75
29.00
38.00
58.00
Fnol. Mäntel au guten Stoffen
Eiigl. Wiariter und neuen Dessins regulärer Wert bis 28.00, jetzt
IIster aus bräunlichen und grauen Siotel Stoffen, in guter Verarbeitung regulärer Wert bis 45.00, jetzt
IIster aus besten Qualitäten, elegant Oister verarbeitet
regulärer Wert bis 58.00, Jetzt
Abendmäntel elegante Fassons mit Abelidlllältter gchönen Garnituren
regulärer Wert bis 85.00, Jetzt
.00 14.50
.00
28.00
Batistbleider aus feinem Material, Datistkleider mit schön. Einsätzen,
regulärer Wert bis 28.00, jetzt
Voilekleider in eleg. Ausführungen, Vollékleider mit schönen Entredeux,
regulärer Wert bis 85.00, jetzt
Tüillkleider in verschied. Ausführ., Pulikleider nur bestes Material,
regulärer Wert bis 90.00, jetzt
Teekleider aus Voile, Crèpe de Chine, TeCRleider Tuch, miteleg. Garnituren, regulärer Wert bis 125,00, jetzt
C
Morgenröcke
Matinéas aus Eiderdaunen, in vielen Wiatiticee Farben mit neuer Bordüre
jetzt
Morgenröcke aus Eiderdaunen, in WorgernOCKe sParb., mit gepunkt.
Blende, regulärer Wert 10.50, jetzt
Morgenröchs aus Eiderdaunen, mit WVIOr gernl OCKe türkischer Seide besetzt, regulärer Wert 27.00, Jetzt
Morgenröcke ausEiderdaunen, mit Wiorgerlr OcKe gesteppt. Atlaskrag.
regulärer Wert 35.00, Jjetzt
.75
.75
13.50
17.50
.75 .45 .90
.75
C
Hüte
Pariser Hüte Wi: Sgten, aterial
regulärer Wert bis 28.00. Jetzt
Pariser Hüte Anfführungen
regulärer Wert bis 48.00, jetzt
.00
14.50
— Trikot-Höschen
öschen aus bewährtem Mako, besonders guter Schnitt, viele
Modelle
in Kostümen, Tag- und Abendmänteln, Blusen usw. nur Pariser Originale
,<space> u n t e r<space> d e r<space> H ä l f t e<space> d e r<space> b i s h e r i g e n<space> P r e i s e.<space>
Wollstoffe
Wollmusseline Scps. Vustern
regulärer Wert.25, jetzt
Elanal reine Wolle, ausschliesslich beste Plaltell Fabrikute
regulärer Wert.00, jetzt
Kleiderstoffe in engl. Geschmack Rieiderstolle u. einfarbig, bis 130 cm
breit, regulärer Wert.00, jetzt
Kleiderstoffe in bewährten einfarb. Rleiderstonle und gemustert. Qualitäten, regulärer Wert.00, jetzt
.5
.90
.00
.45
2
Höschen
Höschen
Farben, jetzt aus reinwollenem Trikot, helle und Mittelfarben, regulärer Wert.75, jetzt
— Kostümröcke
Kost.-Röcke
garn, regulärer Wert bis 28.00, jetzt
Kost.-Röcke vorzügliche Qualitäten KOSL-KOCKE schottisch,engl., marine,
schwarz, regulärer Wert bis 45.00, jetzt
C
Pelze
Mäntel, Jacketts Echarpes, Stolas, Muffe
zu tief herabgesetzten Preisen.
Anfertigungen
jetzt weit unter regulärem Preis.
Seidenstoffe
Taffet Messaline, Foulard usw., in moTallEt dernen Dessins
regulärer Wert bis.75, jetzt Paillette Surah, Merveilleux usw.,
Palliette schottisch und gemustert regulärer Wert bis.00, Jetzt
.00
.90
Damenstrümpfe
Strümpfe Voue platt, enel. Schle 0. 95
Strüimpfe reine Wolle, doppelte Sohle,1 24.) Crllie handgestickt Paar jetzt
Obenmarspforten 13-17.
S#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag, 5. Januar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Mittwoch. den 8. Januar. Ehrenfeld(St. Peter), abends 9 Uhr V. M. K. Vereinshaus St. Peter. Städtische Angelegenheiten.(Mehrere Stadtverordnete anwesend.) Freitag, den 19. Januar. Nippes Ost, abends.45 Uhr, Rest. Hochholz, Niehlerstr. V. M. K. Allgem. Aussprache. Stadtverordnete anwesend.
Das Neueste vom Tage
Zur Bewegung der Saarbergleute.
2 Ueber die Vorgange, welche den Teilausstand veranlaßten, geben die Sicherheitsmänner der Inspektion II folgende Darstellung: Als sie, wie gewöhnlich, am 2. Januar zur Grube gekommen seien, um die Arbeit fortzusetzen, seien sie zum Bureau bestellt worden; man habe ihnen die Anfahrt verweigert. Auf dem Bureau habe man ihnen die Abkehrbescheinigung, also die Entlassung ausgehändigt. Nachdem dieses geschehen, habe man ihnen gesagt, sie müßten sich auf der In pektion melden, andernfalls sie nicht zur Anfahrt zugelassen werden könnten. Auf der Inspektion angekommen, habe Bergrat Stutz gesagt, sie könnten wieder anjauren— also nicht die Arbeit fortsetzen, was die Leute aber wollten. Hr. Stutz betonte: Ob sie als Sicherheitsmänner in ihrem Amte verbleiben könnten, müsse erst durch die Königl. Bergbehörde entschieden werden.
Auf Inspektion XII(Velsen) hat man ebenfalls den Sicherheitsmännern die Anfahrt verweigert und ihnen die Abkeyr in die Hand gedrückt. Erst dann hat man ihnen von einer Zurücknahme der Kündigung und einer Wiederanlegung — also Neuanlegung— gesprochen.
§ 80 kb des preußischen Berggesetzes bestimmt, daß Streiks und Aussperrungen nicht als Unterbrechung des Arbeitsverhältnisses gelten. Dadurch, daß man den Leuten die Abkehr ohne weiteres aushändigte und sie erst dann zur Zurücknahme der Kündigung aufforderte, worauf sie neu angelegt werden sollten, hatte die Verwaltung eine Unterbrechung des Arbeitsverhältnisses erreicht. Beides, die Verweigerung der Fortsetzung der Arbeit und die Aushändigung der Entlassungspapiere war eine Provokation. Eine weitere Provokation lag darin, daß man eine Unterbrechung des Arbeitsverhaltnisses herbeiführen wollte, um, nach den Aeußerungen des Direktors Stutz, die Leute von ihrem Amte als Sicherheitsmann zu entfernen.
* Saarbrücken,.Jan.1913.(Drahib.) Auf dem Fettkohlenfeld Luisenthal fuhren bei der gestrigen Nachtschickt von 232 Mann 91 und von der heutigen Frühschicht von 614 Mann 320 ein. Der Ausstand hat nicht weiter um sich gegriffen. Irgendwelche Forderungen sind in Luisenthal bei der Verwaltung nicht gestellt worden. Auf der Grube Velsen fuhren zur Frühschicht von 440 Mann 92 an. Die Ruhe ist nirgends gestört worden. Auf anderen Gruben ist es zu keinem weiteren Ausstand gekommen.
Geislautern,.Jan.1913.(Eig. Drahtbericht.) Der Streik auf Gruse Velsen ist beigelegt, am Montag wird die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgen. Die Wünsche der Sicherheitsmänner sind erfüllt.
Der Krieg auf dem Balkan.
Der Abbruch der Friedensverhandlungen.
* London,.Jan.1913.(Drahtber.)„Wie das Reutersche Bureau aus türkischen Kreisen erfährt, sind die Türken entschlossen, unter allen Umständen die Uebergabe von Adrianopel und die Abtretung der Inseln im Aegäischen Meer zu verweigern. Es scheint also außer Zweifel zu sein, daß die Friedensverhandlungen abgebrochen werden.
no Schükri Pascha, der Verteidiger Adrianopels. Mancherlei Anzeichen lassen darauf schließen, daß die Widerstandskraft Adrianopels noch nicht erschöpft ist. Kommandant der Festung ist der Divisionsgeneral Schükri Pascha, einer der populärsten Offiziere der Türkei. Schükri Pascha ist jetzt 57 Jahre alt, erscheint aber durch seinen weißen Bart bedeutend älter. Seine militärische Erziehung hat er zum Teil in Deutschland genossen, und mit wahrhaftig rührender Anhänglichkeit fühlt er sich seinen Lehrern Feldmarschall von der Goltz Pascha und dem Artilleriegeneral Rohne verbunden. Schükri Pascha spricht ausgezeichnet deutsch, und die besten deutschen Dichter sind ihm fast wie einem Deutschen vertraut. In Adrianovel tut Schükri Pascha schon seit einer langen Reihe von Jahren Dienst. Er kam dorthin, nachdem er als Kommandant der Artillerie in Saloniki gestanden. In Adrianopel ging er sofort
bo
saloniki gestanden. In##m
daran, die Befestigungswerke, die unter dem Marschall Arif Pascha
ziemlich vernachlässigt worden waren, weiter auszubauen. Die Zahl der Werke und Vatterien wurde vermehrt, alle sonstigen Verteidigungsmittel modernen Ansprüchen angepaßt. Schon bald nachtem Schükri Pascha nach Adrianopel gekommen war, erblickte Arif Pascha in ihm einen geheimen Nebenbuhler und machte ihm, wo er nur konnte, Schwierigkeiten. Er schreckte sogar vor den brutalsten Mitteln nicht zurück, um zu seinem Ziele zu gelangen. Als eines Tages ein Gendarm, um sich an Arlf Pascha zu rächen, den Adjutanten des Marschalls ermordet hatte, beschuldigte Arif Pascha den General Schükri, den Mord angestiftet zu haben. Der Gendarm wurde in geradezu bestialischer Weise gemartert, um die Mitschuld Schükris einzugestehen, blieb aber bei der Wahrheit und wurde erschossen. Die Untersuchung ergab dann die vollständige Unschuld Schükri Paschas und Arif Pascha mußte auf Befehl des Sultans Abdul Hamid nach Mekka pilgern, um Buße zu tun. Auf dem Wege dorthin wurde er auf unbekannte Weise ermordet. Im übrigen stand Schükri Pascha mit Abdul Hamid niemals auf sehr
Trotzdem versagte er ihm im Gegensatz zu anderen
in die Reformbewegung verstrickten Offizieren niemals den schuldigen Respekt. So populär Schükri Pascha im Volke ist, so wird er von jüngeren Militärs gern als ein Vertreter einer alten und veralteten Schule hingestellt. Auf Schükri Pascha selbst haben die Kritiken der Jungen jedoch niemals den geringsten Eindruck gemacht. Er ist nach wie vor seiner Pflicht mit unerbittlicher Strenge gegen sich und die anderen nachgegangen und hat auf diesem Werke in Adrianopel ein Bollwerk geschaffen, das bisher allen bulgarischen Angriffen erfolgreich Trotz geboten hat.
Untergang eines Dampfers.
0 Newport=News,.Jan.1913. Der Dampfer H. Luckenbach ist gestern abend in der Cheesepeake=Bai gesunken. An Bord befanden sich der Kapitän, seine Frau und 31 Seeleute. Acht Mann, darunter der zweite Offizier, wurden aus der Takelage gerettet, in der sie sich sechs Stunden lang in furchtbarem Sturme festgehalten halten. Die übrigen sind, von der Kälte erstarrt, einer nach dem andern ins Meer gestürzt.
**
3—
Kirchliches
***
CPMrnn n
à Kardinal Paulus Melchers
(geb. 6. Januar 1813).
Einer von den bischöflichen Seelenhirten, die die ganze Bitternis des Kulturkampfes auskosten mußten, einer der echten Vorkämpfer der bedrängten Kirche, wurde vor 100 Jahren zu Münner gevoren: Paulus Melchers. Er war der Sohn eines frommen Kaufmanns und wurde von diesem zum Studium der Jurisprudenz bestimmt. Deshalb besuchte er das Paulinische Gy nnasium und die Akademie seiner Vaterstadt, studierte auch in Bonn, trat nach bestandenem Examen als Auskultator ein und diente beim 13. Infanterieregiment sein Jahr ab. Ein unwiderstehlicher Drang aber zog ihn zum geistlichen Stande, und so verließ er im Herbst 1838 den Staatsdienst und ging, um Thologie zu studieren, nach München, wo er u. a. auch Döllinger hörte. Auch in Munster brachte er zwei Semester zu, trat dann nach Ueberstehung eines schweren Nervenfiebers ins Seminar und empfing endlich am 5. Juli 1841 die Priesterweihe.
Drei Jahre war er dann in Haltern als Kaplan tätig, und hierauf wurde er zum Subregens am Seminar und Geistlichen Rate am Generalvikariat zu Münster, wo sein Oheim Weihbischof war, ernannt. Bevor er jedoch diese Aemter antrat, verbrachte er einen Winter in Rom. Am 30. April 1851 wurde er zum Regens des Seminars und im April 1852 zum Domherrn befördert. Im selben Jahre wurde er Generalvikar und 1854 Domdechant. Als es sich um die Besetzung des bischöflichen Stuhles von Padervorn handelte, war auch sein Name auf der Liste der Kandidaten. Bald darauf wurde das Bistum Osnabrück neu eingerichtet, und auf Vorschlag des Bischofs Dr. Muller bestimmte König Georg Generalvikar Paulus Melchers zum Bischof. Am 3. August 1857 wurde er in Bologna prakonisiert, am 19. Februar 1858 zum opostolischen Provikar der nordischen Missionen ernannt und am 20. April zu Osnabrück kon##ekriert und inthronisiert. Ostern 1860 trat er seine Pilgerfahrt zu den Grabstatten der Apostelfürsten an und hat spater Rom noch mehrfach besucht. Im Januar 1866 berief ihn der Papst auf den erzbischöflichen Sitz von Köln, und am 8. Mai wurde er im Dom intyronisiert. Seit 1867 leitete er die Konferenzen in Fulda. Auch andere Ehren und Würden hatten sich auf ihn gehäuft. 1848 hatte er im Frankfurter Parlament als Vertreter des Kreises Ahaus gesessen, er hatte den Roten Adlerorden 1. Klasse erhalten, war h. c von der Universität Münster zum Doktor der Theologie promoviert und von der Stadt zum Ehrenbürger ernannt worden. Seit 1860 war er papstlicher Hausprälat und Thronassistent und seit 1867 römischer Patrizier.
Da kam das vatikanische Konzil, auf dem er nach anfänglicher Opposition mit placet juxta motum stimmte, und es kam der Kirchenstreit in Preußen. Mehrfach wurde er zu Geldstrafen und endlich 1874 zu Gefängnis verurteilt. Bekannt sind die schmerzlichen Szenen, die sich bei seiner Verhaftung im Erzbischöflichen Palais abspielten, am 31. Marz 1874. Der Kerkerhaft folgte am 28. Juni 1876 seine„Absetzung“ durch den Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten, worauf er in der holländischen Provinz Limburg seinen Wohnsitz nahm. Nach langem Exil ernannte ihn Papst Leo XIII., als der Kulturkampf beigelegt war, 1885 zum Kardinal. Nun resiguierte er auf sein erzbischöfliches Amt und begab sich nach Rom Am 14. Dezember 1895 ist er dort gestorben, seine sterblichen Ueberreste aber ruhen im Kölner Dom. Das Andenken an den großen Dulderbischof wird im katholischen Volke unvergeßlich sein.
Kunst und Wissen
Max Bruch begeht am 6. Januar seinen 7 5. Geburtstag. Man hat alle Ursache, sich in einer Zeit musikalischer Begriffswirrnis ohnegleichen des Meisters zu erinnern, der, Erbe einer glückfroheren Zeit, in seinen Werken den großen Traditionen dieser Zeit nachstrebte und unbeirrt um den Streit des Tages seinen Weg ging. Bruch ist ein gevorener Kölner. Als Jüngling mit dem Preise der Frankfurter Mozartstiftung ausgezeichnet, wurde er zu weiterer Ausbildung dem verdienstvoll in seiner Vaterstadt wirkenden Ferdinand Hiller anvertraut, von dem er in Theorie und Kompositionslehre ausgebildet wurde. Ihm und Gade ist Bruch, der in seiner Musik allzeit weniger die ernsten Beethovenschen Züge als die weicheren und weichlichen der Mendelssohnschen Schule zeigte, verwandt. An jeder Bruchschen Komposition spürt man die fein formende, sorgsamst feilende Hand und ein musikalisches Ohr, das jede Trivialität fernhält. Zu der großen, aus einer gründlichen Bildung gewonnenen Formgewandtheit gesellt sich genaueste Vertrautheit mit den musikalischen Wirrungen und Effekten, die in seinen Instrumentalwerken nicht weniger hervortritt, als in den vielen Chorkompositionen, die uns Bruch geschenkt hat. Wir wären um vieles ärmer, wenn wir seine drei Violinkonzerte, sein Kol nidrei und anderes nicht hätten, große und kleine Chorvereinigungen darbten gar manches Mal, wenn
Mit der vorliegenden Ausgabe erhalten die Bezieher zugleich die
Nummer vom 6. Januar
(Dreikönigen)
zusammen 24 Seiten.
Die nächste Ausgabe erscheint am Dienstag den 7. d. M. 0
es keinen Frithjof, keinen Odysseus und die vielen anderen Chorkompositionen Bruchs nicht gäbe, denen selbst bei geringerwertigem Inhalte stets eine schöne Klangwirkung sicher ist. Wer sich bei Virtuosen und Sängern ein solches Denkmal der Dankbarkeit gesichert hat wie Max Bruch in den besten seiner Werke, braucht um den Nachruhm nicht zu bangen.
Ueber den äußeren Lebensgang des Meisters mögen folgende Daten in die Erinnerung gerufen sein: 1858—61 war Bruch als Musiklehrer in Köln tätig, die folgenden drei Jahre gehörten Studienreisen. Von 1865 bis 1867 war er Musikdirektor in Koblenz,
sodann drei Jahre lang Hofkapellmeister in Sondershausen. Den Infang der siebziger Jahre verlebte er in Berlin, die Jahre 1873 bis 1878 in Bonn. Im letzteren Jahre wurde er Stockhausens Nachfolger als Dirigent des Sternschen Gesangvereins in Berlin, 1883 Direktor des Orchestervereins in Berlin, 1888 Nachfolger Benedikts in der Leitung der Philharmonie Society zu Liverpool, 1891 Vorsteher einer Meisterschule für Komposition an der akademischen Hochschule für Musik in Berlin. An Ehren und Auszeichnungen hat es dem Meister nicht gefehlt: 1893 ernannte ihn die Universität Cambridge zum Dr. mus hon.., 1896 erhielt er das philosophische Ehrendoktorat der Universität Breslau, seit 1898 ist Bruch korrespondier ndes Mitglied der französischen Akademie in Paris. Im vorigen Jahre trat Professor Bruch in den Ruhestand. Ein an Erfolgen reiches Leben als Komponist, Dirigent und Lehrer liegt hinter ihm— moge ihm ein langer, heiter verklärter Lebensabend beschieden sein!
Mitteilungen
9000
4O Im Uniontheater auf der Hohestraße wird jetzt ein Film vorgeführt, der unter der Bezeichnung Die rote Jule Sensation machen soll. Nach der rein technischen Seite hin ist der Film wirklich als Sehenswürdigkeit zu bezeichnen; er hat die imposante Länge von 500 Meter und bringt auf diesem Streifen nicht weniger als 65000 Bilder. Klar und scharf erscheinen die Bilder. Die rote Jule spielt die Frau eines Kölner Bildhauers, die vor etwa drei Monaten ihr kinokünstlerisches Talent entdeckt und in diesem Film erstmalig mit gutem Erfolg verwertet hat. Der Inhalt dieses „sozialen Sittenbildes“ ist zwar weniger sensationell aufgeputzt als das bei den Films französischen Ursprungs der Fall ist, aber im wesentlichen doch so gehalten, daß wir den Besuch dieser Filmvorstellung nicht sehr empfehlen können. Weit mehr Anklang als dieses Drama dürften die herrlichen Naturaufnahmen aus einem Teil der Pyrenäen finden; diese Bilder sind prächtige und wahrhaft bildende Erzeugnisse der Kinokunst.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbufte
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
T
In fert
Beit
Kram
veraltete
Spez
Dr. J
Sprechstun
Hansarin
J. J.
Kupfel Werkstätte un
Geräte
Pfeilstr. 26
fr
Breite
gegr. 1819.
Die unten
bestehend aus e. Zt. mit 9r0 der Vorrat rei stelle sowie d
Schale u
Novelle
In Ketten
Roman vo
Wodu hir
Roman v
Der Flam
Roman ve
Wenn er
Roman vo
Das Bähr
Hochlands
Das grün
SpionageVan Brab
Roman vo
Wildwass
Gebirgs-Re
Et Kressk
E Köls
Heinr. Ko
Für neue
des
Marze

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1913.
Seite 3.
1er
anderen geringerist. Wer er Dankr Werke,
folgende ruch als gehörten Koblenz, en. Den hre 1873 khausens Berlin, achfolger iverpool, der akand Ausnnte ihn erhielt er seit 1898 Ukademie n RuheDirigent iter ver6009093..
nn Film sensation der Film nposante weniger er. Die vor etwa n diesem ilt dieses putzt als aber im er Filmlang als s einem vahrhaft
4
Heute morgen 3½ Uhr entschlief sanft nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, die wohlachtbare
Frau Johann Neuhöffer
geb. Margaretha Enges
„versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
der trauernde Gatte: Johann Neuhöffer. Köln, Martinstraße, den 4. Januar 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster Severinstr. 71—73 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens in der Pfarrkirche St. Alban.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. p8
B. Josef Valder
Ehrenstraße 18 Fernruf A4608
Weinkellerei x Alle Liköre u. Spirituosen Besonders gepflegt: Deutsche u. französische Kognaks Zum Tee und Grog: Feinste ausgesuchte Qualitäten Rum und Arrak.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Wilh. Geier
findet am Dienstag, den 7. Januar, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Statt besonderer Anzeige.
Ella Lenz Kaspar Hallstein
= Verlobte=
Köln, Weihnachten 1912.
—
Neues Jahr! Neues Glück!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich.
Lotterie zur Er richtung eines Freiligrath-Denkmals in Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
834 Gewinne=
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr. Hansaring 13, Part.
J. J. Bleißem
Kupferschmiede
Werkstätte und Lauer, kirchl.
Geräte und Gefäße Pfeilstr. 26(Nähe St. Aposteln) früher
Breitestraße 94 B
gegr. 1819. Fernspr. B 6103.
Dr. Kau, Spezidlart für
haut-, Harn* Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.# Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
l. Hauptgewinn von
Osponan
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. v
Derl. hauptge. winn von20 00 Mart derkölnei
von Hotel=Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrage wegen Ausgabe und Abbruch des Hauses werde ich am
Dienstag, den 7. Mitlwoch, den 8. Jannar 1913
und nötigenfalls auch die folgenden Tage
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
in dem Hotel„Fürst Bismarck“
2 Grosse Sandkaul 2
das Hotel=Restaurations=Inventar, als:
komplette Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Spiegelschränke, Sofas, Tische, Stühle. Gardinen, Teppiche, Läufer, Spiegel, Bilder, Schreibtische, eichene Speisezimmer=Einrichtung. Mahagoni=Salon=Einrich= tung. Diwans, Oelgemälde, Waschgarnituren. Porzellan, Gläser, Küchengeräte, Rouleaus, 1 Piano.? geschnitzte Eichensessel mit Lederpolster, Sofas mit Sessel. 1 guterhaltener Restaurationsherd, Eisschränke,
1 großes Büfett mit Bierpumpe, Gaslüster, Ampeln, Gartenstühle, Gartentische, große Restaurationsspiegel, Automaten, Oesen, Gasheizöfen, Polsterstühle, BadeEinrichtungen, Garderobeständer, eiserne Betten, Bettvorlagen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher am Versteigerungstage im Hotel Große Sandkaul 2 zu besichtigen. bed
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Bekanntmachung.
erhält die amtliche Bezeichnung straße
„Stadthaus“
und wird folgende Dienststellen aufnehmen.
Am 8. Januar 1913 die Polizeiabteilung.
Dezernent: Beigeordneter Dr. Wirsel.
Bisher: Künftig:
Rathausplatz 5. Stadthaus,
I. Obergeschoß.
Am 13. Januar 1913 die Tiefbauabteilung. Dezernent: Beigeordneter Dr. Best.
Bisher: Künftig:
Rathausplatz 5. Stadthaus,
——1 II. Obergeschoß.
Am 15. Januar 1913 die Hochbauabteilung, das Vermessungsamt, das Maschinenbauamt.
Dezernent: Beigeordneter Rehorst.
Bisher: Künftig:
Rathausplatz 5 und Stadthaus,
Krebsgasse 30. II., III. Obergeschoß und
— Dachgeschoß.
Um 20. Januar 1913 die Vermögens= und Grundstücksabteilung.
Dezernent: Beigeordneter Dr. Matzerath.
Bisßzer:. Künftig:
Portalsgasse 2 Staothaus,
und Rathaus latz 5. II. Obergeschoß.
Am 28. Januar 1913 das Hochbauamt. Bishe..„ Künftig:
Krebsgasse—9. Stadthaus,
III. Obergeschoß und Dach
Am 17. Februar 1913 das Tiefbauamt(ohne Hafenbau) Bisher: Künftig:
Rathausplatz 4, Stadthaus,
Obenmarspforten 27. 11. und I. Obergeschob.
Am 20. Februar 1913 die Gesundheitsabteilung.
Dezernent: Beigeordneter Dr. Krautwig.
Bisher: Künftig:
Stad haus,
I. Obergeschoß.
Portalsgasse 2,
Quatermarkt-3 u.
U. Goldschmied 20.
Am 5. März 1913 die Sparkasse.
Bisher: Künftig:
Portalsgasse 1. Stadthaus. Erdgeschoß,
M" um2.... 4. Eingang Sandbahn.
Am 8. März 1913 das Baubureau der Armenverwaltung.
Künftig: Stadthaus,
„ III. Obergeschoß.
Cöln, den 4. Januar 1913. 996
Bisher:
Judengasse 2.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel. 0°
8
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Unzeigern, welche s. Zt. mit vrossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftssteile sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 00 Pfg
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis°0 Pfg
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Fre 0
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer..... Preis 15 Pfg
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Et Kresskingche us dem Dom
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Hemm Kocn. Preis 10 Pig
Für neue Bezieher:
Preis 45 Pfg. Preis 45 Pig Preis 25 Pfg Preis 20 Pfg.
e, Sleyg.
21.-25. im.. auf ul.
1n.— Mwe.. 1¼
# Gewinner is ein armer Arhier i
Am 8. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen auf
dem Hofe der Brotfabrik„Kraft", G. m. b. H. zu Rodenzirchen, Schillingsrotterweg Nr. 11(2 Minuten von der Haltestelle Rodenkirchen der Köln=Bonner Kreisbahn) zirka 14 Pferde meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Der Konkursverwalter.
Seltener
Trinkfertigin Portionsflascher
heitskauf!
Ich stelle nachstehende Zimmer zum sofortigen Verkauf:
(speisezimmer, Eichensolz, reich geschnitzt,
großes Büsett, 1 Anrichte, Daneelsofa, 8 Stühle 1 Vierzugtisch, 1 Kannenbrett, 1 Uhr mit Ia. Werk, kompl. K. 650
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marskl= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Tiegeldruckpresse, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Bostonpresse, 1 Geldschrank, 1 großer Spiegel, 1 Rasier: stuhl, mehrere Büfetts, 4 Klaviere u. verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Jan 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 versteigert werden:
a. 1 Dynamo mit Regul.= Widerstand= Gleichruher mit Widerstand und Dros seispule, 1 PräzisionsVoltmeter, 1Amperemeter tragbares Voltmeter, 1 Posttisch=Telephon=Apparat, 3 Telephonstationen aus echtemSerpentinstein, 1 Meßbrücke, b. 1 amerik. Schreibtisch, Diplomatenschreibtisch, 1 Tisch, 1 Schreibmaschine „Hbelte“,1 Druckapparat,
c. 1 goldener Herrenring mit Brillant.
d. 1 Schreibmaschine, e. 1 Piano.
Verkauf zu 1 findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
baum mit Palisander,
reich geschnitzter Schrank, Tisch, 1 gr. Trumeauspiegel, 1 5o a mit kostbarem Gobelin u passende Armlehnsessel
komplett K 750
1 Herrenzimmer
in Eichenholz,
Bücherschrank m. Verglasung.
Aufstzschreibtisch, 1 Chaiseonque m. Moket bezug, 1 Tisch. Stühle komplett K 390 Nur an Private abzugeden.
Köln=Marienburg
Ulmenallee 106. r
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Bester Ersatz für tehlende Muttermilch
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
uper'zee SchürmannNac
Köln. Gabelsbergerstrasse 47 Telephon-Nr. B6418.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig de Local-Anzeiger mit seiner sehr grossen Leserkreis 1. wohlhabenden Landorten.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, E Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hchepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
E
SelbsthülfeAm Dienstag. den 7. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln gemäß § 373 H. G. B, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
93 Faß sibirisch
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
n allen Rechts= u. Orozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) lapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 .: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Büfettschrank, 1 Kredenzschrank, 1 Umbau(in Eichen),
2. 1 Bücherschrank, 1 Büfett(in Eichen),
3. 2 Bettstellen(hell. Mahagoni), 1 groß. Kleider schrank(hell. Mahagoni) usw.,
4. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Wasch= u. 1 Nachtkommödchen,
5 1 Wanduhr,(Freischwinger),
6. 1 geschnitzter Bücherschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“ Gladbacherstraße 13, I.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der I. Sitzung am Donnerstag, den 9. Jannar 1919, nachmittags 61 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an den Bayernverein,
b. an die Allgemeine Vereinigung d. Studierenden der Handelshochschule,
c. an den Verein zur Förderung d. RautenstrauchJoest=Museums.
2. Einrichtung des Zeichensaales der Schule Westerwaldstraße zu zwei Klassenräumen.
3. Aenderung des Statuts der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz(Festsetzung der Zahl der jährlichen Hauptkurse durch das Kuratorium).
4. Vertrag über einen Nebenanschluß an den städtischen Privatbahnanschluß Jägerstraße.
5. Schließung des Kastellgäßchens zur Nachtzeit.
6. Aenderungen der Bedingungen für den Bezug elektrischen Stromes.*
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
I/a ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 K
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*7
Gute reine
kutal
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
nebst Vorschule in der Kreuzgasse.
Für das am 8. April d. Is. beginnende neue Schuljahr werden täglich von 11—12 Uhr Anmeldungen zu den Gymnasialund Realgymnasialklassen durch den Unterzeichneten entgegengenommen. Zur Prüfung behufs Aufnahme in die Sexta kann ebenfalls noch eine beschränkte Zahl von Schülern zugelassen werden. Die Liste zur Aufnahme in die Vorschulklassen ist geschlossen mit Ausnahme der Klasse Ia(4. Schuljahr, wofür noch Meldungen angenommen werden.
*. Der Direktor Dr. Vogel.
Kleinweizen K.50 Bruchweizen K.50 Ideal..— Fischmehl rein
Wicken 49,50-12.— Knochenschrot
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort.
Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
KES
PAAATETT
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5# Sonntag, 5. Januar 1913.
Offene Stellen
Streng solides Angebot. Günstig zum Selbständigmachen.
strebs Herrn, gleich welchen Berufes, bietet angeseh. leistungsf. Fabrik dauernde, angenehme
Eristenz
mit—8000.4 jährl. Einkommen. Branchekenntn. nicht nötig. Erforderl. Barkapital 800.A, evtl. auch als Nebenerwerb. Gefl. Off. von nur ernsth. christl. Reflekt., die auch tatsächlich das verlangte Kapital besitzen, u. M 564
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.*3
Selbständigkeit
ohne Kapital als
eines erstklassigen auf#4 blüh. Fabrik=Unternehmens bietet sich intelligenten, rührigen ### Verkäufern, die sich dieser Tätigkeit aus##### schließlich widmen können.—
Wirklich fleißigen ## Herren, die das ernste Bestreben haben, bei vollständig unabhängiger Stellung mehr Geld zu verdienen, ist hier eine selten günstige Gelegenheit geboten. Sofortiger Antritt erwünscht. c
Offerten unt. Ff. P. 103 bef. Rudolf Mosse, Berlin, Leipzigerstr. 103.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lebranstalt
Cöln 51, Dagobertstrause 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse“-Liontags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Für die
Einkaufsabteilung
großer Maschinenfabrik z. sof. Eintritt eine
jüngere Hülfskraft
gesucht.
Bewerber aus der Maschinen= branche, welche flott stenograph. und maschinenschr. könn., woll. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. Geh=Anspr. u. d. früh. Eintrittstermins einreichen u. C 3 a. d. Geschäftsst. d. Blatt.*o
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Monteur
für die Inbetriebsetzung von Wasserreinigern von
großem rheinischen Werke
per sofort gesucht.
Offerten mit genauen Angaben, Alter. Zeugnisabschri ten usw. unter 02729 an Invalidendank, Annoncen=Exp., Köln.“
ChauffeurLehrlinge.
Mehrere flotte saubere
Zeichner
v. Zeugnisabschr erbeten an
Reservisten
Christophstraße 7.
Händler gesucht
Bäcker
Lövenich bei Köln.
sofort oder später gesucht. Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Et.
Tücht. Modekdrechster ges.
Gebr. Müller, Mülheim a Regentenstraße 86.
Kräftiger Hhausbursche
Gemelnnütziger
kostenloser Stellennachwe
Cöln, Mau itiuswall I. Stock, werktäglich öffnet—6 Uhr Dasel
(Privat u. Rostaur.)
13
branchekundige und
Angenehme und Stelle wird zugesagt.
Geschäftsst. d.
kath., von adeliger Herrschaft in Nähe der Großstadt zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. C5 bes. d. G. d. Bl.“
7a nach der Schule gesucht
##ge Friesonstraße 17.
Perf. Küchenmädch.
Zeugn. Bed. Vorzust. 2 nachm. oder teleph. Ann A 276. Frau Brügeli Riehlerstraße 53, 3. Et.
haushälterin,
37 Jahre, sucht weg. Sterbefalles der letzten Herrsch. Stellung zu geistl. Herrn zu Febr. od. März. Off. unt. 19 a. d. Geschst. d. Bl.
Sins. Fräulein mit guterHandschr ft, gut nähen u. bügeln, sucht Vertrauensposten.
Off. unter C. B Dellbrück. Bahnstraße 4.
hrop. Mädch.Stundenst.o morg.
§-I1 u. mittags v.-6 Uhr Nippes, Simon=Meisterstr. 19, I.
Arbeitsgesuche) Vertrauenssache
ist ein ordnungsmäßiges Fensterputzen. Ich arb. selbst u. haben Sie nicht unter stetem Personalwechsel zu leiden. Halte mich für vorkomm. Gelegenheit in Fensterputz., Parkettböd.= Rein., Fußbodenölen usw. best, empfohlen u. bitte ich höfl., mich zu berücksichtigen. Garant. für saubere u. pünktl. Arbeit bei billigster Preisberechnung.
Engelbert Scheer, Reischplatz 20. 35
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, straße 37.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344 b
Aufpolstern
Sprungrabm. 3M, Seeorasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
Robes.
Jacken=, Ballkl. u. Maskenkost. werd. gut u. billigst angef M. Linden, Ehrenf., Subbelratherst. 151 I.
Junge Frau, die alle seineren Zimmerarbeit versteht, sucht Stundenarbeit. Braunsfeld,
Aachenerstraße 535.
Unbescholt Mann.48J.,sucht nur für Kost u. Log. Beschäft., gleich welche. Off. u Bll an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
nstreicher=Arbeiten billigst, Tapezieren Rolle 25. Henrichs, Friesenwall 80.
Schneiderin, hier fremd, w. noch ein. dess. Kunden auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die verte Einrückung kostenirei.
2 schöne Räume
I. Et., nur an bessere Dame oder Herrn zu verm. Rubensstraße 42. Ecke Hohenstaufenr. d
Haus zu vermieten
23 Zimmer,., 2. und 3. Etage, Mittelpunkt der Stadt, Palmstraße 14, per 1. April frei weg. Auszug der Christlich. Gewerkschaftsbureaus. Am liebst. wieder ganz für Bureaus, auchetagenweise, zu vermieten. Sieffes, Palmstr. 14. Tel. a 7089. bo
haus- u. Grundbes.=Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Subbelratherstr. 292B, 2. Etage.
3., 1., Bel. fr. 38 Försterstr. 45, 3. Et., 4 Zimmer, 1., 1., 2 Sp. 43 Kruppstr. 73, 3. Et., 5 Zim., 1., einger. Bad. Treppenputzen und Bel. frei, jährlich 900 Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 3 Zim., 1., Anbau 18
Röntgenstr. 7, 2. Et., 5., 1 M. 67 Leostr. 34, 1. Et., 4., 1 M. 45 Simarplatz 15, 1. Et., 2 große Zimmer straßenw. 20 Thielenstr. 15, 2. Et., 43. 36
Lessingstr 66, 2. Et., 3 Zim. 25 Sudbelratherstr. 293,1. Et., 33.28 Subbelratherstr. 293, 3 Et., 43. 35 Simrochstr. 6, 2, Et., 6., 1., 1 Mans. 80
Venloerstr. 304, 2. Et., 3 helle Zimmer Anbau 26
Lessingstr. 38, Unterh., 3 Zim., 1 Mans. 25
Eichendorffstr. 65, 3. Et., 2 Zim.,
1<space> K.,<space> B a l k.,<space> e l e k t r.<space> L i c h t<space> 3 3<space> Helmholtzstr. 88,.Et., 53. ab g. 45 Helmholtzstr. 88, 2. Et., 33. abg 20 Helmholtzstr. 88, I. Et., 43. abg. 36 Körnerstr. 104. Unth., 23., Anb.10 Simrockstr. 83, 1 Wohn., Stall. f. 7 Pferde, Lagersch. und zementiert. Wagenplatz 70 Otttostr. 40, 1. Er., 4., 1 K. 1., elektr. L. 80 Dechenstr. 9, 2. Et, 33. hofw.d“
(Spichernstr. 10)
Born. ruh. Lage mit Auss. i. d. Stadtgarten, I. Et., 6 gr.., Küche, Spind, Badez., Mägdez u. Zubeh., sofort oder später.
Brabanterstraße 6
I. u. 3. Et., je 6., Küche, Sp., Badez„Mägdez. u. Zubeh., p. April. N. Lütticherstr. 7, I.
Hochherrsch. Wohnung
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, sein. Treppenh. sof. od. April an Erw. zu verm 1. Etg. 100. Hochp. 85, 3. Etg. 45 M. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Nippes, Ladenlokal,
beste Lage für Ochsen= und Schweinemetzgerei, mit Einricht. u. belied. Wohn. zum 1. oder 15. Februar zu vermieten.
Off. u M 92 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr..*
Nippes, Baudriplatz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m. Dl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppenbel. z 1. April an ruh. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et.
Nippes.
Räume, abg schl., 3. Erage. (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. = zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265
Dasselstr. 31, 3. Ct.
schöne Wohnung, 5.,., Badeaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1. Et*
Erste Etage
Schöne luft. Wohnung, 3 Zim. u. Küche u. Mans. p sof. z. om.
Lindenthal, Tel. 6 8730.“
3 Zimmer, sraßenwärts,
Eingang vom Hofe, u. 1 Speicherzimmer zu vermieten.
Nippes, Merheimerstr. 153.
Nippes.
*(Et 3 Zim. u. Küche, ab1. El. geschl., m. Sp. u Balk. per sofort oder später zu verm. *<space> H a r t w i c h s t r a ß e<space> 9 9.<space>
hippes.
2 sch. l. Zim. m. Balkon. Küche m. Platten, Spind, Gas an ruh. Fam. zu verm. Baudriplatz 4, II. Eigent. im Hause.
Köln=Merheim.
Unterh., abgeschl., Küche, 3., Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequ., billig per l. Februar zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Schillingstraße 35A,
Nähe Riehlerstr., schöne 2. E.43. u. Kuche m. Spind u. Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh Fam. z...z. vermiet. Schillingstr. 334, I. Etg.
Aerdingerstraße 6, Lächerei
einzige der Straße, Str. nur Doppelh., sich. Exist., d erst. 2 Mon. für halbe Miete, zu verm. Ren. wunschgemäß, Roonstraße 39.
Cauberes, freundliches möbliert.
Zimmer mit sehr guter Pens. zu vermieten. Lungengasse 57.
Nippes.
Abgeschl. erne Elage, 5 Räume zum 1. Februar zu vermieten Besch. Sechzigstr. 127, part
Salon- u. Schlafzimmer
eleg. möbliert, I. Etage, in sein. Privathause als Allein mieter zu verm. Jahnstr. 5, pt.d
Köln=Merheim.
Abgeschl. Anb. 3 R. m. Spind u. Bart., d. Neuz entspr b. zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Hippes 3p Ja., L eik 4 8.#.
Erker, K. mit Veranda z. 21 M. zu verm Uerdingerstr. 10, part. Ursulastraße 17 a, II.
Karolingerring 24, 2. Et.
6 Zimm., Küche, Badezimm., 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Kletienberg, am Part
2. Et., 4., K. m. Sp., Keller u. Bleiche 45 u mon., k. Anb. fr Aussicht. Besch. Luxemburgerstr. 447. 5
4 Simmer,
sarde, Gas u. Elektr. Sudermanplatzs, Bescheid 5. Frau Stumpf dort. 5
Köln=Merheim.
Hübsche 1. Et., 4.,., Bad. Mans..Neuz entspr. eing., sof. zu verm. Scherer. Pallenbergstr. 9.
2 helle luftige Zim. an anständige, ruhige, kinderlose Leute zu veimieten.
Nähe des Domes.
Unter Taschenmacher 19.
Kurfürstenstraße 4
Abg 1. u. 2. Etage, je 3 Zim. und Küche, zu vermieten.
Melaten, Cherestenstr. 203
I. Et., 4 gr. Z m. Garten zu verm. Besch. das. u Klarenbachstr. 90. b
3 Zim. und Mans.
an nur kl. Familie für 30 M. monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
Schöne Mansardenwohn.
* gegen Treppenputzen zu om.
Bescheid Bonnerstr. 50, 1. Et. morg. 10—1, nachm.—8.
Schöne 2. Etage 5. Mani
zu 43+ zu vermiet. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 84, gl. a. Str.=B
Ehrenfeld, Philipph.7
2 3. 2 Et. u. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.
Schöne 2. Etage
4 Zim., Küche, Mans. Zülpicherplatz 16, sof. preisw. zu verm. b
Thürmchenswall 61
Mans., Anbau 4., Sout., Anb. 4 R. sof. od. spät. abgeschl. z. om.
Friesenwaul 71.
II. Etg., 2 Anbauz. u. Mans., an ruh. Fam. z. om. Besch Unterhaus
Zollstock, Vorgebirgstr.189
4 Zim. 1. Et. 4 Zim. 2. Et. sowie 2 Zimmer zu vermieten. Friedr. Meier, 2. Et. daselbst.
Lin möbl. Zimmer zu verm. mit Klavier.
Domstr. 40, U.
2 kleine Zimmer an einz. Per sof. zu vermieten.
Rothgerberdach 7A,
Echön möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Nippes, Eichstr. 24
Gr. Laglerplllh picherstraße
verm. Besch. Friesenstraße 2:
3u
Ninnos schön. gr. leere Mans. Alppes an fruh, anst. Pers. z. vermiet Besch. Gellertstr. 23, 1
Kölk=liehl. wohnung zu per
mieten. Besch. Sebastianstr. 219.
Möbl. Zim. mit osle. Wen.
zu verm. Gereonsmühleng. 27. b
I1fans.=Wohnung, 3 Zimmer, Se zu vermieten. Bescheid 5 Streitzeuggasse 50.
Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans. — z v. Klettenberg. Hardtstr..b
m
öbl. Zimmer mit 2 Betten
z. verm. Steinfeldergasse..b
Etagen=Zimmer und 2 Man: “<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> b<space>
Bescheid Apostelnstr. 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 5. Januar 1913,
Seite 5.
Zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
Neu ausgelegt Herren=Stiefel
elegante amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappen, auch Zugstiefel, Früherer Preis bis 12.50
Jeht....75
Damen=Halbschuhe
Leder und Lackleder, elegante Ausführungen, mit hohen amerikan. Absätzen Früherer Preis bis.50
***
Kinder=Stiefel
bequeme amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappen, schwarz und fardig. Herabgesetzt
.50.90.50.90
Herrenu. Knaben=Kleidung
Herr.=Sakko-Ruzüge Aotzt
Früderer Preis 35.00 bis 49.00 JS0“
Ulster u. Paletots Jotzt
Früherer Preis 50.00 bis 69.00 JSct
Herren=Hosen
Früherer Preis.50 bis 10.50„
Knaben=Ulster Jott
Früherer Preis 14.50 bis 20.00„
Knaben= Anzüge
Früherer Preis.50 bis 13.00 SSce
Jetzt
Teonhard
Tietz
pet. Ses. kön Brückenstraße 17 u Seim

PSE
Seite 6.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag. 5. Januar 1913.
C) Zeitschrift Alt-Köln. Für das Wachsen und Erstarken
—„*
des Interesses an der Pflege kölnischer Geschichte und Eigenart, das sich in den Jahren, kräftig und zielbewußt gefördert durch eine einsichtsvolle Stadtverwaltung, kundgegeben hat, kann sich auch der rührige und strebsame Verein Alt=Köln ein gut gemessenes Verdienst zuschreiben. Die Mitgliederzahl des Vereins ist in letzter Zeit so gestiegen, daß der kleinere Quatermarktsaal die Besucher der Monatsversammlungen nicht mehr zu fassen vermochte; deshalb mußte der Verein in den größeren Stimmsaal des Gürzenichs„emporsteigen“, wo von jetzt ab die an jedem ersten Donnerstag im Monat stattfindenden Vereinsabende abgehalten werden. Das von dem Verein Alt=Köln hochgehaltene Prinzip:„Pflege kölnischer Geschichte und Erhaltung kölnischer Eigenart“ hat er auch in der von ihm herausgegebenen Zeitschrift Alt=Köln, die soeben ihren fünften Jahrgang abgeschlossen hat, stets vertreten. Wer an der Hand des der Schlußnummer(Nr. 6) beigegebenen Inhaltsverzeichnisses der ersten fünf Jahrgänge die gewaltige Summe größerer und kleinerer Aufsätze aus der Geschichte Kölns, die große Menge interessanter Notizen und Mitteilungen, hochdeutscher und plattkölnischer Gedichte usw. durchsieht und außerdem die bunte Fülle der an den Vereinsabenden gebotenen Vorträge in Rechnung zieht, wird gern und freudig zugeben, daß der Verein Alt=Köln mit seinem Bestreben und seiner Methode, den Kölnern Heimatkunde, kölnische Geschichte
-<space> l e.„<space> n u r<space> e u<space> b a e m i t t a l n<space> a u f<space> d o m<space> r i c h t i g o n<space> W o n o<space> i s t.<space> N i c h t<space> d i e<space>
und Eigenart zu vermitteln, auf dem richtigen Wege ist. Nicht die rsamkeit, sondern frisches Hineinleben in die große
trockene Gelehrsamkeit, sonrern(ischer#mmmtet„
Vergangenheit und emporstrebende Gegenwart unserer Vaterstadt kann das Interesse auch beständig wachhalten und die Mitglieder zum dauernden, regelmäßigen Besuch der Vereinsabende anregen. Hierzu ist auch die Zeitschrift Alt=Köln vorzüglich geeignet. Sie „bringt jedem etwas“, und hierin liegt auch das Geheimnis, warum sie so gern gelesen wird und daß die Zahl ihrer treubleibenden Freunde beständig wächst. Sie hat von der Erfahrung gelernt und stets danach gehandelt, daß jeder nach einer anstrengenden Mahlzeit, wie sie recht oft ein streng=wissenschaftlicher Vortrag oder Aufsatz darstellt, nachher ein leichteres Dessert wünscht, um die chwere Kost verdaulich zu machen. Und wer diesem Grundsatz zu□) Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
(Heumarkt 46 50). Infolge Anstellung einer Juristin an der Rechtsauskunftstelle haben die Frauen der minderbemittelten Volkskreise nunmehr täglich während der Sprechstunden von 10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr, ausgenommen Samstags, Gelegenheit, sich in allen Rechtssachen von weiblicher Seite beraten zu lassen. Früher war dies nur an vier Tagen der Woche während zweier Sprechstunden möglich. Infolgedessen machte sich an den betreffenden Tagen, Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag ein außergewöhnlich starker Verkehr der Frauen bemerkbar, der innerhalb der festgesetzten Zeit fast niemals abgewickelt werden konnte. Es liegt daher auch im Interesse der Rechtsuchenden, wenn sie sich künftig mehr wie bisher auf die übrigen Tage der Woche verteilen.
Theater und Konzerte
830003550n
getan ist, wird auch die Zeitschrift Alt=Köln mit Genuß und Freude lesen. Außer größeren und kleineren historischen Mitteilungen und
Ersen. Anßer geegerrn ande,„„„„„„
einigen„preisgekrönten" und„historischen“ Gedichten bringt Nr. 6 eine„Bücherschau für 1912“ und einen plattkölnischen Beitrag von Schneider=Clauß:„Wie ich an der Name Schneider=Clauß kommen ben?“, den jeder Freund des geschätzten Dichters mit Vergnügen lesen wird.„Nimmt alles man in allem", so kann man ein Abonnement auf die anregende, reich illustrierte Zeitschrift Alt=Köln dringend empfehlen. Sie wird in vornehmer Ausstattung in einer Auflage von 1200 Exemplaren bei I. P. Bachem gedruckt und ist zum Jahrespreis von 1,50 M. durch alle Buchhandlungen und vom Kommissionsverlag von J. P. Bachem zu beziehen, wo auch geheftete Jahrgänge— der erste Jahrgang ist vergriffen— zum gleichen Preise zu haben sind. Wer aber Mitglied des Vereins Alt=Köln(Jahresbeitrag 5.) wird und sich zu diesem Zweck bei der Geschäftsstelle Unter Goldschmied 40 anmeldet, erhält die Zeitschrift Alt=Köln kostenlos durch die Post zugestellt.
Aie,
Anliseptisch. Sehr angenetmer, erfrischender Geschmack
- Vereinigte Stadttheater Korn. Bei der Neuinszenierung von Hebbels Judith, die am Sonntag den 5. d. M. im Schauspielhause zur Aufführung gelangt, ist Direktor Rémond von der Absicht geleitet worden, das realistisch=historische Moment mit dem phantastisch=poetischen zu einer künstlerischen Einheit zu verschmelzen. Auf der einen Seite ist darauf Bedacht genommen, Landschaft, Bauwerke, Kostüme, Waffen usw. entsprechend der angenommenen Zeit der Handlung und dem orientalischen Milieu zu gestalten, den Gegensatz zwischen jüdischer und assyrischer Kultur prägnant zum Ausdruck zu bringen, anderseits aber soll all das nicht bloß als historische und ethnographische Illustration dienen, sondern als Mittel zum Ausdruck des eigentlichen poetischen Gehalts der Hebbelschen Dichtung mit ihrer brennenden Glut und ihrem strahlenden Farbenreichtum, d. h. das Ziel der Inszenierungsarbeit ist, den charakteristischen Stil der Dichtung anschaulich zu machen, und diesem Zweck müssen Farbe und Form, Bewegung und Wort als Mittel dienen. Es sind drei neue Dekorationen angefertigt worden: das Lager des Holofernes, Platz in Bethulien, Zelt des Holofernes.
= Im fünften Gürzenich-Konzert in Köln, am nächsten Dienstag, wird der berühmte Violinvirtuose Professor Alexander Petschnikoff seit vielen Jahren zum ersten Male wieder in Köln auftreten. Er spielt die Konzertsuite von Tanéjeff und mit seiner Gattin, Lilli., einer gleichfalls ganz hervorragenden Geigerin, eine Suite für zwei Soloviolinen von Hermann Zilcher. Das Konzert bringt als sinfonisches Werk Schumanns-moll-Symphonie den Lebenstanz von F. Delius und die Schauspiel=Ouvertüre von E. W. Korngold, dem heute noch nicht 16 Jahre alten, durch erstaunliche musikalische Frühreife ausgezeichneten, vielgenannten Wiener Künstler. Zwei Abende darauf, am Donnerstag den 9. Januar, auf den das nächste Kammermusikkonzert des Gürzenichquartetts verlegt worden ist, wird Korngold mit den Professoren Eldering und Grützmacher sein Klaviertrio, Werk 1, spielen, das er im Alter von etwa zwölf Jahren komponierte. Das Trio hat bei seinen ersten Aufführungen im Jahre 1910 ungeheueres Aufsihen erregt. Die Kölner Oper wird am Samstag darauf Korngolds Ballett Der Schneemann zur Darstellung bringen.
: Von hab und Pern::
0 Bonn,.Jan.1913.: Die Stadtverordneten wählten in geheimer Sitzung den Schlachthoftierarzt Dr. Rusche in Köln
zum Direktor des hiesigen städtischen Schlachthofes.
60 Warum Rockefeller niemandem zum Neufahr gratuliert. Ein grundsätzlicher Gegner des Neujahrsglückwunsches ist Rockefeller. Er gratuliert niemandem zum Jahreswechsel, weil er ernster Mensch keine Zeit für Phrasen verschwenden
meint, daß ein ernster Mensch keine Zeit für Phrasen verschwenden solle. Die Gefühle der Freundschaft und des persönlichen Interesses, die er für die ihm nahestehenden Personen hege, machten
heiten berühmter Männer veranstaltete,„daß sie am 1. Januar eine, wenn auch künstlerich ausgestattete, aber doch klischierte Karte nehmen und sie mit der Post ihren Freunden schicken, die ihnen entweder so nahe stehen, daß sie eine förmliche Bestätigung ihret Freundschaft für überflüssig halten, oder so fern, daß sie durch ihren Neujahrsgruß wie aus dem Schlafe gerüttelt werden und bei sich denken: Was will der von mir?“ Rockefeller meinte ferner, diese Form des Sympathieaustausches sei auch deshalb verfehlt, weil
ihm etwas Abergläubisches anhafte. Der Glückwunsch als solcher übe auf das Geschick des anderen keinerlei Einfluß aus, es sei denn, daß damit ein— ansehnliches Geldgeschenk verbunden sei. Und hier liege überhaupt die Möglichkeit einer gründlichen Reform, für die Anfänge bereits in verschiedenen Ländern, besonders in Deutschland, zu beobachten seien: die Ablösung des Glückwunsches durch einen Beitrag zur Armenpflege. Hunderte von Millionen würden am Neujahrstage für Gratulationskarten und ihre Beförderung durch die Post verschwendet, abgesehen von der Zeit, die für die Erledigung einer solchen riesigen Korrespondenz aufgewendet würde und einen beträchtlichen Wert darstelle. Er für seine Person lasse es in dieser Beziehung an seinem guten Beispiel nicht fehlen, denn er gratuliere niemandem, lasse aber keinen Jahreswechsel vorübergehen, ohne einen namhaften Betrag der Armenverwaltung zu überweisen. np
60 Jubiläumsunfug. An den Provinztheatern sing es an. Da feierte Hr. Direktor X. sein 40 jähriges Bühnenjubiläum, ein anderer ließ sich für die 30 Jahre seiner Tätigkeit an den verschiedensten Theatern feiern, ein dritter addierte die Jahre seiner Bühnenwirksamkeit in noch anderer Art, um eine Jubiläumsfeier zusammenzubekommen. Heute wird aus Berlin gemeldet, daß dort Graf Hülsen=Häseler, Generalintendant der königlichen Bühnen, anläßlich der Feier seines zehnjährigen Dienst jubiläums im Opernhause in einer„machtvollen Huldigung“ mit Ansprachen, Blumenspenden, Adressen und allem, was dazu gehört, gefeiert worden sei. Der Unfug dieser Art Jubiläumsfeiern beschränkt sich aber nicht auf die Theater. In Holland wurde, wie erinnerlich, das 12½ jährige Regierungsjubiläum der Königin Wilhelmina offiziell gefeiert und König Ferdinand von Bulgarien
ließ sich nach zwanzigjähriger Regierung als Jubilar feiern. Der Unfug scheint also noch im Wachsen begriffen.
** Ein dreistes Verbrecherstück. Dieser Tage erschienen in dem Torfe Hörlitz(Regierungsbezirk Frankfurt a..) bei einem Landwirt zwei anständig gekleidete Leute, von denen sich der eine als Steuerbeamter, der andere als Kriminalbeamter vorstellte. Man zeigte dem Landwirt ein Schriftstück, das die Unterschrift des Landrats von Kalau trug, und in dem mitgeteilt wurde, daß in dem Hause des Landwirts eine Durchsuchung vorgenommen werden solle, da er in dem Verdacht der Steuerhinterziehung stände. Der Landwirt war auch so verdutzt, daß er die beiden in ein besonderes Zimmer führte, wo dann der Vermögensstand aufgenommen wurde. Alles ging gut, bis die beiden dem Landwirt zu verstehen gaben, man wolle die ganze Sache niederschlagen, wenn er ein Schweigegeld von 10000 M. zahle. Das erschien dem angeblichen Steuerhinterzieher verdächtig, und er erklärte, er wolle erst mit dem Gemeindevorstand sprechen. Darauf fielen die Schwindler über ihn her, würgten ihn und versuchten ihn zu fesseln. Durch das Geräusch wurde aber ein Knecht her beigerufen, und die beiden Verbrecher ergriffen die Flucht. Jetzt gelang es, den Anstifter des Planes, den Arbeiter Konstantin Rosolski aus Dresden, zu verhaften. Sein Gefährte war ein Arbeiter Waege aus Dresden, dem die Polizei auf der Spur ist.
** Räuber in Czenstochau. In der Nacht zum Sonntag umstellten Czenstochauer Polizisten das in der etwa 15 Kilometer von Czenstochau entfernten Alexandrowsk=Kolonie belegene Haus eines gewissen Kruk, in dem sich die drei der Polizei bekannten
gewissen Kr
Banditen Grabowski, Lukas und Pasek verborgen hielten. Es entwickelte sich zwischen diesen und den Polizisten ein heftiger Kampf, in dessen Verlauf das Haus des Kruk in Brand gesteckt wurde. Grabowski wurde getötet, Kruk schwer verletzt, die beiden anderen Banditen vermochten zu entfliehen. Es hat sich herausgestellt, daß Grabowski sowohl wie der geflüchtete Lukas unter jenen sich befanden, die vor einigen Wochen in das Czenstochauer Kloster eingedrungen waren, die sich aber vor dem das Kloster belagernden Militär rechtzeitig in Sicherheit zu bringen wußten.
Räumungs-Verkauf!
In allen Abteilungen bedeutend. zum Teil auf die Hälfte unter Verkaufswert herabgesetzte Preise
Jeder Posten ist ein Schlager von unserer enormen Leistungsfähigkeit.
Unser Prinzip, nur beste Waren zum billigsten Preise zu verkaufen, bringt uns den enormen Erfolg.
Ueberzeugen Sie sich selbst, Sie werden steter Kunde bleiben und weiter empfehlen.
Hier einige Beispiele:
Sensationell! Sensationel!
Wäsche-Festons
Mehrere 1000 Meter Festons. An- und Einsätze,
Jetzt
504
89/82 cm breit starkfädig. 8%„„ mittelfädig
in 5 Serien, Wert bis 90.
101 205 301 404
per Meter zum Aussuchen.
Hemdentuche
Wert.35 jetzt.29 „.44".36
feinfädig„.48".42
la. süddeutsche Ware 80/84 cm breit, Marke Germania Wert.57 jetzt.48 8%„„„ Vom Guten
das Beste„.66".57
8%„„„ Kleeblatt„.72".61
%/8„„„ Weltruf„.76„.66
feine Leibwäsche
80/2 cm breit Macco-Hemdentuch Wert.69 jetzt.55 8%„„„ Ia.„.78".60
,<space>„<space> M a c c o t u c h<space> N y a n s a“<space>„<space> 0. 9 8<space>"<space> 0. 8 4<space>
„„„„.15".92
Für
Bettuchstoffe
160 cm Bettuch-Kretonne Wert.15 jetzt.93
160„„„-45„.15
160„„„.65„.40
160„„ Halbleinen.„.20".98
160„„„„.55„.25
Beste Hausmacher-Ware
160 cm Bettuch-Halbleinen Wert.85 Jetzt.45
160„„„.25„.75
Bettdamaste
130 cm breit, seidenglänzend, Wert.20 jetzt.98 130„„ ½ Macco„„.55".25
130"" ganz„„„.25„.75
130"" Breat-Macco-Dam.„.50".95
160"„ seidenglänzend,".45„.03
160„„„„.68„.25
Handtuchstoffe
1 Posten Gerstenkorn Wert.34 jetzt.25
1„„„.48".36
"" beste Marke„.56".44
" Jacquard-Gebild, rein Leinen
Wert.65".52
3 Meter Coupon„.35„.10
3„„ Damast„„.40„.95
Damen-Wäsche
Wert von.75 bis.50 zum Aussuchen
Jetzt.35 bis.25
Tischwäsche enorm billig.
Kissenbezüse
Hohlsaum-Sachen
Wert.50
Jetzt.48
omstrasse 59/67
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren. G. m. b. H.
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten, daher die billigen Preise.
2
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

Grosser Inventur-Ausverkauf
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Verkauf erster Stock
1 grosser Posten Verkauf erster Stock
Fertige Damenwäsche
Damenhemden hübsch garniert
Damenhemden aus guter Elsässer Kretonne mit Stickerei—
Damennemden aus guter els. Kretonne mit reicher Handstickerei
Phantasiehemuen mit Stickerei reich garniert
Phantasiehemden mit reicher Stickerei und Bandgarnitur..
Damen-Beinkleider els. Kretonne od. gerauht Croisé mit Feston Dämen-Beinkleider guter Kretonne, mit Stick.-Volant, Knief, Damen-Beinkleider Säickerezwager ger. Croise, mit Hotter
Damen-Beinkleider gerage weite Foru., Madapolam, mit
breiter Stickerei-Garnitur
Damen-Beinnleider Knieform, mit eleg. Stickerei—
jetzt
jetzt
Jotzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
135 175
1° 225 1° 23
195
2
150
15 235 25
2
1
105
25
25
340 4
00
Nachtjacken gerauht, Croisé mit Umlegekragen, Fältchen u. Zackenmuster Jetzt 1°
Nachtjacken gerauht, Croisé, mit Feston jetzt%5 275
Nachtjachen gerauht Croisé, mit Umlegekragen und Stickerei-Jabot... Jetzt°9
Nachtlacken els. Kretonne, mit deck. Ausschnitt, breit. Stickerei u. Band Jetzt 2“ Nachthemden els. Kretonne, mit Fältchen, Umlegekragen und Stickerei Jetzt°9
Nachthemuen mit Stickeri-Jabot, Umlegekragen und Fältchen" Jetzt 3“*5
Nachthemden Ba: Garnitar Aschuit, Stickerei-Einsatz und jetzt 4400
Stickerei-KOCKe gute Qualität, mit hübschem Stickerei-Volant. Jetzt 3“ 450 Stickerei-KOCke mit Stickerei-Volant und Band. Jetzt 5% 625
Kombinationen Hegantem Stickerei.-Volant—. Wischstrch mit jetzt 4485
Damen-Untertaillen
aus guter els. Kretonne mit Stickerei-.-——.——.
aus guter els. Kretonne mit Stickerei und Band-.
aus guter els. Kretonne mit eleg. Stickerei
jerzt 988 125 135
jetzt 145 465 475
jetzt 225 265 2295
1 grosser Posten
Damenwäsche
von
K
—„„„„——
wie. Garnituren, Hemdhosen, Rock-Kombinationen, Taghemden, Nachthemden, Beinkleider u. Korsette
bedeutend ermässisten Preisen!
0•

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag, 5. Januar 1913.
Was der Montag bringt:
Theater. Obernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Die
Generalsecke, 7½, Deutsches Theater: Der kleine Däumling, Ein Königreich m. b.., 8, Metropol-Theater: Köln, das für dich, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr.
3½,
ist was
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen. Fränkischer Hof: 6, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Uhr. Verschiedenes. II. Jahresversammlung des Seraphischen Liebeswerkes im Annohause, 4, Kölner Funken-Artillerie,(Damenkomitec), Kath. Volksverein Köln-Nippes: Unterhaltungsabend, Kölner Narrenzunft: Zweites Zunfgelag, Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Dienstag:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausbielhaus: AltHeidelberg, 8. Deutsches Theater: Mein Freund Teddy, 8, Metropol-Tneater: Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8 Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 Uhr freier Eintritt), Volksgarten: 5½, Opernhaus-Restaurant, 3, Vergnügungspalast Juruss-Köln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kalserhof, Pschorrbräu-Bierhallen,
(A) Die Wehr- und Dienstpflicht.
Die Wehrpflicht beginnt mit dem vollendeten 17. und dauert bis zum vollendeten 45. Lebensjahre. Sie gliedert sich in die Dienstpflicht und in die Landsturmpflicht. Bei der ersten ist zu unterscheiden: die Dienstpflicht im stehenden Heere, die wiederum in die aktive Dienstpflicht und die Reservepflicht zerfällt, die Landwehrpflicht und die Ersatzreservepflicht.
Die Dienstpflicht beginnt mit dem 1. Januar desjenigen Kalenderjahres, in welchem der Wehrpflichtige das 20. Lebensjahr vollendet— erstes Militärpflichtjahr— und dauert so lange, bis über die Dienstverpflichtung des Betreffenden endgültig entschieden ist. Wehrpflichtig werden demnach im Jahre 1913, und zwar mit ihrem 18. Geburtstage, alle Reichsdeutschen, die 1896 geboren sind. Dagegen beginnt für alle Mannschaften des Gekurtsjahres 1893, soweit sie nicht schon freiwillig eingetreten sind, schon mit dem 1. Januar 1913 die Militärpflicht. In dieser liegt zunächst die Meldepflicht, d. h. die Verpflichtung, sich in der Zeit vom 15. Januar bis zum 1. Februar bei der Ortsbehörde zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden. Bei dieser Anmeldung, die unbedingt erfolgen muß, einerlei, ob eine persönliche oder allgemeine Aufforderung dazu von der Behörde aus ergeht, ist der Geburtsschein vorzulegen, falls die Anmeldung nicht im Geburtsort selbst geschieht.— Militärpflichtige, die im Besitz des Berechtigungsscheins zum einjährig=freiwilligen Dienst sind, haben beim Eintritt in das militärpflichtige Alter ihre Zurückstellung von der Aushebung bei der Ersatzkommission zu beantragen, und sind dann von der Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle entbunden.
An die Meldepflicht gliedert sich die Gestellungspflicht. Diese setzt ein auf Grund der demnächst an die Wehrpflichtigen ergehenden Bekanntmachung, sich an einem bestimmten Tage(im März oder April) zur Musterung vor der Ersatzkommission, die über ihre Verwendung vorläufig entscheidet, und später(Mai bis Juni) zur Aushebung vor der Oberersatzkommission zu stellen, wo die endgültige Entscheidung über ihre Dienstverpflichtung getroffen wird. Wer sich seinen Truppenteil selbst wählen will, muß sich sifort und zwar vor der Aufforderung zur Musterung einen Meldeschein zum freiwilligen Eintritt beim Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission seines Aufenthaltsortes erwirken und diesen Schein dem Regiment bzw. Bataillon einschicken, bei dem er zum Herbst 1913 eingestellt zu werden wünscht. Zur Erteilung des Meldescheins sind erforderlich die Einwilligung des Vaters oder Vormundes und ein polizeiliches Führungszeugnis, bei bereits Militärpflichtigen auch eine obrigkeitliche Bescheinigung, daß die Familie ihre Hülfe entbehren kann. Der Meldeschein gilt nur bis zum 1. April. Jeder Militärpflichtige kann sich auch bei der Musterung freiwillig zur Aushebung melden und seine Wünsche bezüglich eines bestimmten Truppenteiles vorbringen; ein Recht auf Wahl der Waffengattung usw. erwächst ihm daraus aber nicht. Da vielen daran liegt, die militärischen Dienstverpflichtungen möglichst frühzeitig zu erfüllen, gestattet das Gesetz den freiwilligen Eintritt zwischen dem vollendeten 17. und 20. Lebensjahr, andererseits läßt es aber auch eine spätere Einstellung zu.
Die ausgehobenen Mannschaften erhalten einen Urlaubspaß und werden wie die Freiwilligen unter die Kontrolle des Bezirkskommandos gestellt, dem sie jeden Wohnungs= und Aufenthaltsortwechsel zu melden haben. Zur Verheiratung ist die GeWieder auf dem Damm.
„Da eine schwere Niederkunft mich ganz entkräftet hatte und die verschiedenen Mittel keine Aenderung herbeiführten, so nahm ich endlich meine Zuflucht zu Scotts Emulsion, die schon meine Kinder zu starken Geschöpfchen hatte werden lassen. Bereits nach wenigen Wochen besserte sich mein Zustand so, daß ich wieder schlafen konnte, Appetit bekam und meine Kräfte deutlich zunehmen fühlte. Bald vermochte ich täglich wieder eine halbe Stunde zu gehen, und heute bin ich wieder so auf dem Damm, daß ich meinen Pflichten gegen meine fünf Kinder ganz nachkommen kann. Ich verbrauchte im ganzen 6 Flaschen Scotts Emulsion und erzielte dabei eine Gewichtszunahme von 10 Pfund.“
Oberwaldenburg, Ritterstr. 6.(gez.) Frau Ida Hoffmann.
17. Juli 1911.
Als Kräftigungsmittel in der Genesungszeit kommt Scotts Emulsion ganz besondere Bedeutung zu. Schmackhaft, leicht verdaulich und die Eßlust anregend, ist Scotts Emulsion gleich empfehlenswert für jung oder alt; aber es muß die echte Scotts Emulsion sein, denn nur diese ist seit Jahrzenten erprobt, in allen Ländern eingeführt und geschätzt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
tandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterhorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
nehmigung des Bezirkskommandos erforderlich. Die Dienstpflicht im stehenden Heere dauert sieben Jahre; in ihr sind die Kavalleristen und reitenden Artilleristen die ersten drei, alle übrigen Mannschaften die ersten zwei Jahre zum ununterbrochenen Dienst bei der Fahne verpflichtet. Diese aktive Dienstpflicht wird vom Tag der Einstellung in den Truppenteil ab so berechnet, daß Leute, die in der Zeit vom 2. Oktober bis 31. März eingestellt werden, als am vorhergehenden 1. Oktober eingestellt gelten; bei unsicheren Heerespflichtigen und später aufgegriffenen Rekruten aber wird sie erst von dem auf ihre Einstellung folgenden Rekruten eintrittstermin ab gerechnet. Die Reservepflicht zählt von demselben Zeitpunkt ab wie die aktive Dienstpflicht, auch wenn deren Erfüllung unterbrochen worden ist. Die Landwehrpflicht ist in zwei Aufgebote geteilt; sie dauert im 1. Aufgebot fünf Jahre, im 2. Aufgebot bis zum 31. März des Kalenderjahres, in dem das 39. Lebensjahr vollendet wird.— Mannschaften der Fußtruppen, der fahrenden Artillerie und des Trains, die freiwillig, sowie Kavalleristen und reitende Artilleristen, die gemäß ihrer Dienstverpflichtung im stehenden Heere drei Jahre gedient haben, dienen in der Landwehr 1. Aufgebotes nur drei Jahre. Für Leute, die vor Beginn des militärpflichtigen Alters eingetreten sind, endigt die Verpflichtung zum Dienst in der Landwehr 2. Aufgebotes schon am 31. März des Kalenderjahres, in dem sie 19 Jahre dem Heer angehört haben.
Die Ersatzreservepflicht erstreckt sich über 12 Jahre und rechnet vom 1. Oktober des Kalenderjahres, in dem das 20. Lebensjahr vollendet wird, auch wenn der Militärpflichtige erst im zweiten oder dritten Militärpflichtjahre der Ersatzreserve überwiesen werden sollte. Der Ersatzreserve werden solche Militärpflichtige überwiesen, die, obwohl tauglich, als Ueberzählige auch im dritten Jahre zum Dienst im stehenden Heere nicht ausgehoben sind oder denen mit Rücksicht auf ihre häuslichen Verhältnisse eine Befreiung vom aktiven Dienst zugestanden wird, eine weitergehende Berücksichtigung für den Fall eines Krieges aber nicht erforderlich ist; ferner solche, die wegen geringer körperlicher Fehler nur bedingt tauglich oder die noch im dritten Militärpflichtjahre zeitig untauglich sind.— Die Bestimmungen über die Dauer der Dienstpflicht gelten nur für den Frieden.
Die Landsturmpflicht umfaßt sowohl gediente wie unausgebildete Mannschaften. Zum Landsturm gehören alle Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 45. Lebensjahre, die weder dem Heek noch der Marine angehören.
(A) Bescherung im Waisenhause. Der Bescherung der kleinen und kleinsten Zöglinge folgte am Neujahrstage die der Lehrlinge in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses. Die Gesangsvorträge, Rezitationen und nicht zuletzt das Weihnachtsspiel Herodes versetzte auch hier die Anwesenden in die rechte Weihnachtsstimmung. Die Veröffentlichung der Empfänger der ausgegebenen Stiftungen bezeichnete Hr. Direktor Mauel am Schlusse seiner eindrucksvollen Rede als die angenehmste Pflicht, der er sich im Laufe des Jahres zu entledigen habe und wünschte die Zahl der Empfänger verdoppeln zu können, was leider die Knappheit der zur Verfügung stehenden Mittel nicht zulasse. Unter seiner Führung machten die Mitglieder des Familienkreises Fraternitas, Verein ehem. Waisenzöglinge, die dank der Zuvorkommenheit des Direktors ständige Gäste bei dieser Feier sind, einen Rundgang durch die ihnen wohlbekannten und immer wieder gern gesehenen Räume, wobei sie anerkennen mußten, daß es in den Bestrebungen zugunsten der Waisen keinen Stillstand gibt, sondern alles getan wird, der großen Zahl der Zöglinge (jetzt 2600) das Elternhaus zu ersetzen und sie zu brauchbaren Menschen zu erziehen.
(1A) Der Wasserstand des Rheines, der in der vergangenen Woche bis auf 4,07 Meter am Kölner Pegel gestiegen war, geht wieder stark zurück. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,28 Meter.— Die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln hat einen neuen Dampfer mit Namen Westfalia in Dienst gestellt, der wohl der größte Rhein=Seedampfer sein dürfte. Das neue Schiff wurde auf der Schichauwerft in Elbing gebaut, hat eine Länge von 67 Meter, eine größte Breite von 10,2 Meter und bei einem Rauminhalt von 15000 Kubikmeter eine Tragfähigkeit von 1400 Tonnen; die zwei dreifachen Verbundmaschinen entwickeln 575 indizierte Pferdekräfte. Das neue Schiff ist hauptsächlich für den Dienst London—Köln bestimmt. Te
(A) Einbruchsdiebstahl. In einem Kleidergeschäft in der Gertrudenstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen. Die Diebe haben ein Schaufenster eingeschlagen und für mehrere hundert Mark Kleider gestohlen..
(A) Durchgebrannt. Gestern brannte der 22jährige Sohn eines Wirten aus Herne i. W. mit etwa 600 M. durch und zwar in Begleitung eines 17jährigen Mädchens, seiner Geliebten, die bei seinen Eltern die Küche erlernte. Der Vater des jungen Mannes fuhr sofort dem Pärchen nach bis nach Köln, wo es der Kriminalpolizei gestern abend gelang, das durchgebrannte Paar ausfindig zu machen. Es hatte sich hier bereits eine Wohnung gemietet. Nachdem der Vater sich mit dem Sohne ausgesöhnt hatte, fuhren beide mit dem Mädchen wieder nach Hause.
(∆ Lederdiebstahl. In einem Ledergeschäft in der Waisenhausgasse wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 1200 M. Leder gestohlen. 0
CA) Verhaftet. In der Silvesternacht wurde, wie wir vor einigen Tagen meldeten, in einer Wirtschaft auf dem Großen Griechenmarkt eingebrochen; die Diebe entwendeten für etwa 8000 M. Schmuckund Goldsachen, sowie einen größeren Geldbetrag. Die Kriminalpolizei hat jetzt die Einbrecher, vier arbeitsscheue Burschen, die viel auf dem Kerbholz zu haben scheinen, verhaftet.
Personalnachrichten.
Am 6. Januar feiert Hr. Kaufmann Heinr. Hennes, Köln, Roonstraße 51, sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Firma Underberg=Albrecht in Rheinberg. Hr. Hennes ist ein jovialer echter alter Kölner, der in den weitesten Kreisen sehr beliebt ist.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Lohmann von Berlin=Pankow nach Düren zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des am 1. d. M. in Düren neuerrichteten EisenbahnBetriebsamtes; der Regierungsbaumeister Fechter von Saarbrücken nach Köln, woselbst er dem Eisenbahnbetriebsamt 1 zugeteilt wird; der Oberbahnassistent Rathgeber von Euskirchen nach Köln und der Lokomotivführer Peter Lang von Kempen nach Köln(Eifeltor). Sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt Köln feiert am 8. Januar der städtische Vorarbeiter Joseph Radermacher; er hat vor 23 Jahren die ersten Arbeiten zur Anlage des Botanischen Gartens mit vorgenommen und ist seitdem ununterbrochen in diesem Betriebe beschäftigt, wo er sich allgemeiner Beliebtheit erfreut.
Aus Köln-Sülz.
(A) Kellerdiebstähle. In den letzten Tagen sind in mehreren Häusern in der Gemünderstraße und in der Nideggerstraße Keller erbrochen und eingemachte Früchte und Wein gestohlen worden.*
Aus Köln=Rippes.
4A) Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Montag(Dreikönigentag) im Thielschen Saale, abends Punkt 8 Uhr, einen Unterhaltungsabend(ähnze kölsche Ovend). Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.(S. Anzeige.)
Handelsteil:
e Köln, 4. Jan. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis fein, blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 114-118. nicht ausgelesen 112-116. Perl. blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 117 123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) 41-42, Kandis, weiss 58-—60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 28¾ 30, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-33) Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln•—200, alles die 100 Kil.
m Köln,.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 82,00-94,00, Sesamöl 84,00 93,00, Oliven-Speiseöl. Nizza .0,00-240.00, desgl. Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 61.00 64,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 61,00-63.10. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass. 28.50-29.50 die 100 des Kil., engl. ausgemessen, 19,00 die 100 Liter.
g. Köln,.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 123,00-126,00, do. in Fässern von 50 Kil. 122,00-126,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00—85,00. Apfel ringe
81,00-84,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 89.00120,00: Korinthen. Choice Amalias- 58,00-60,00, do. kleinbeerige
60.00-65,00: Mandeln. la. süsse Bari- 215,00-220,00. Prinzess- 190,00 bis 200.C0. alles die 100 Kil.
Köln,.Jan.1913.(Eigenlericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll. M. 40.50-42.50 die Tonne: Sardellen M. 52-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78 alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
4%
3% 4% 4% 4%
4% 4%
3 ½ 5 3%
4% 4% 3 ¼% 3,6
312%
3%
%
4% 3 ¾4% 3 1/%
3%
Wortstand D. Schatzanw...i. 15 99 desgl. f..5. 1e 99. Deutsche Reichsanl. 100
lesgl. 88
desgl. 78.
D. Schutzgeb. Anl. 08 98. Preuss. Schatz. f..4. 15 99, desgl. f. 1. 5 16 99 Preussische Konsols 100 desgl. Staffel-Anl. 93, desgl. 88.
desgl. 78,
Anleihe d Rheinproy.
Reile20, 21, 31 u. 32 98, desgl. keihe 35„ 99,
desgl. Reihe 22 u. 28/ 9 desgl. Reihe KXX 91, desgl Reine 5, 6, 7l88 desgl. R. 3. 4, 24-29 87 desgl. Reihe###I 86 desgl. Rerhe 9, 11, 14 83 Anl. d. Prov. Westfalen 98 desgl. R. 4. 5. uk. 1915 53 desgl. R. 4. ukb. 1909 92, desgl. Reibe II. III, IV 86. desgl. Reihe II 81
am 4 70B 7516 00 B 6060
3050
90h
1060 750 000 40 G 7000 3050
600 256 JO G 750 250 900 900 00G 2560 250
7 500 500 506
Januar 1913.
4% Kölner Anl..1910006108 99 3½ Cdgl. v. 1 94. 96, 98,0. 03 87 Anl. d. Stadt Düsseldortl 87 318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137 # Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. I8vo 96 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 96 4% desgl. v. 1906, unk. 191, 96. 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 85. 3½% desgl. v. 1806, 89, 94, 96 86 3½% desgl. 1994, unk. 1913 85 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95 % desgl. R. X. unk. 1915 95 # desgl. R. XI. unk. 1918 96. % desgl. RXII ank. 1920 96
4
% desgl. R. XIII unk. 1922 97 3½% desgl. R. II, IV, VI 8 4% Pfdbr.d. Westd. RodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6,7 95. 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 96. 4% desgl. R. X, unk. 1918 96.
4% desgl..XI, unk. 1922 97. 3½% desgl. Reihe l 11 und 1V 87 3½% desgl. R IX unk. 1916 87,
256 506
606
500
1050
O0
00tG
8060
10006
505
°57
750 250 500
800 250
750
306
500
800
200
500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stahlkammer
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Agrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Kein Kursus, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicherheit und Erlangung einer Stellung. g*
Ohne daß ein ungünstiger Einfluß sich geltend machte, konnte Herz- und Ner venleidenden Kaffee Hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee, monatelang in starken Aufgüssen verabreicht werden.
Dr. med. v. Boltenstern.
(Deutsche Aerztezeitung 1900. Heft.)
Alleinverkauf der Cito=, Göricke u. RobinsonFabrräder
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. F. K 320.

in mehreren traße Keller worden.*
bland veriale, abends nze kölsche 5. Anzeige.)
989009ee...
Kaffeeilich bis fein temala-, grün -, ausgelesen Santos-Perles das ½ Kil. landis, weiss Ch- M. 28¾. Japan. -Tafel- 44chwarz, Lamna-235—240 9 200-33).
305-400
II
Mohnöl e01 Nizza ht, mit Fass pentinöl stroleum ausgemessen,
Schmalz 1. in Fässern
trocknete pfelringe un 89.00kleinbeerige zess- 190,00
Heringe. I. 52-65 der inder 75-78
5/08 99.25 G 03 87.500
lort 87,5060 hn137,500
ntr.
890 96,1056 903 96.0056 91 96,0000 917 85,8060 96 86.1006 13 85.505 3d.95.5 057 915 95.750 918 96.250 920 96 500 922 97.800
1..250
len.7 95.75 G 915 96.306 918 96.500 922 97.800 IV 87.200 916 87.500
nd jederzeit
häft.
llernring 37.
rs- u. Diebesigenem VerK pro Jahr.
dung
ruf.
n<space> S i c h e r h e i t<space>
binsonKolner Lecal-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1913.
Montag, früh 9 Uhr, Beginn meines
Nventur-RäumungsVerkaufes
Diese Woche:
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen.
SEIDEN-STOFFE zu auferordentlich herabgesetzten Preisen.
1 Posten schwarzer und weißer Seide
Schwarz Satin-Merveilleux, solide Kleiderqualität..................... früh. bis M..80 jetzt M..95 u..25
Satin Princesse in schwarz, elfenbein und creme in schöner Qualität.......... früher M..40 jetzt...... M..65
Satin Duchesse mousseline in schwarz, weiß, elfenbein.................. früher M..— jetzt...... M..25
Crêpe de Chine, elegante Qualität in schwarz und elfenbein, Breite ca. 110 cm...... früher M..— jetzt...... M..85
1 Posten farbiger Kleiderseide
Taffetas mousseline. Streifen und Karos in dunklen Farben, Breite ca. 100 cm...... früher M..90 jetzr...... M..75
Satin Duchesse mousseline glacé, auch in schwarz und weiß, Breite ca. 1oocm.... früher M..80 jetzt...... M..25
Satin grenadine in modernen Farben, auch schwarz und weiß, Breite 105 cm...... früher M. 8— jetzt...... M..25
Lyoner Seidentoulards, moderne Muster in vielen Farben, Breite ca. 105 cm....... früh. bis M..50 jetzt M..25—.25
1 Posten moderner Blusenseiden
Satin Paillette rayé, moderner Bandstreifen in vorteilhafter Qualität.......... früh. bis M..20 jetzt M..45 u..25
Taffetas mausseline, eleganter dunkler Linienstreifen................. früher M..80 jetzt...... M. 1 5
Satin Paillette rayé, feine Streifen in mittel- und dunkelfarbig.............. früher M..20 jerzt...... M..2 5
Satin Paillette cniné, solide Cualitäten mit aparten dunklen Mustern.......... früher M..— jetzt M..75
Spitzen-, Besatz- und Band-Reste bis zur Hälfte des früheren Wertes und darunter.
Sehr billiges Sonder-Angebot: Seidene Unterröcke.
Neueste Ausführungen in Seiden-Trikot mit Volants, Taffet- oder Satin-Paillette in einlarbig und gl
jetzt nur M. 13.50
früher bis M. 19.—
jetzt nur M..75
früher bis M. 15.75
jetzt nur M. 15.75
früher bis M. 28.—
ace.
jetzt nur N. 19.75
früher bis M. 34.—
—„—— Wrefer Sie 11.
1 großer Posten französischer Ueberkleider und halbfertiger Roben
bis zur Hälfte des früheren Preises.
GUSTAV CORDSS
COLN A/RH. NEUNARKT4/6
lassen Sie nicht Hur im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und Glacérparieren, reini en oder auffarben? d
:<space> S t o f f- H a n d s c h u h f ä r b e n<space> p e r<space> P a a r<space> 2 5<space> P f g<space> Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1 13.
S Witingerblut.
15
Roman von O. Elster.
Heldborn schwebte allein auf der dunklen einsamen Meeresflur. Er saß in sich zusammengesunken in seinem kleinen Roote, in. einen Hand den Griff des Ruders, in der auderen die Segelleige, und blickte starr in die ihn umgebende Dunkelheit hinein. Der leichte Wind, der kaum fühlbar war, und die Strömung trieben ihn immer weiter auf die hohe See
Aber wohin sie iyn ti even, das vermochte er nicht zu erkennen. Das Boot schien sich überhaupt nicht von der
Ss Bagt wgsieg Achter=Nebel umgab wie eine seste Maner 5as Bo nule in dicken Schwaden vorüber oder umschwebte in phantastischen, gespenstischen Gestalten den einsamen Mann cein Sternlein schimmerte durch diese dichte Nebelschicht, gach dem sich Helovorn hätte orientieren können; auch der sompeß nutzte iym nichts, denn als er nach der kleinen Blendllaterne suchte, um mit Hülfe dieser den Kompaß zu erleuchten bemerkte er, daß die Laterne verloren gegangen sein mußte: er Unnte sie nirgends finden.
### mußte er sich denn Pin, und Wellen anvertrauen, wohin sie ihn führen wollten. Er saß da in einer Finsternis, die weder Raum noch Zeit zu haben schien. Nur das leise Rauschen
Seas slesaen n deizi.ie Schagen eines seiner beiden
"##n chn erkennen, daß sein Boot noch in einer, wenn
langsamen Fortbewegung begriffen war.
Woyin— dos konnte er nicht wissen.
Drohte ihm von einem verborgenen Riff, von einem plötzlich auftauchenden Strand Gefahr? Er lauschte öfter gespannt in eie undurchdringliche Finsternis hinaus, ob er das Brausen
Sesernschtag u nu der gleichmäßige Wogenschlag der See drang an sein Ohr und ließ ihn erkennen daß er sch weit ab vom Lande befand.
So ließ er sich denn treiben, geduldig auf eine Aenderung
Die Kölber Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong B
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ Im Wochenbette.%5 5
Al., im Hause. 3 Klassen. Nähteres durch Prospekt. F
la Referenzen aus allen Kreisen. B
Franziskaner=Missionsverein(Köln).
Montag, den 6. Januar 1915.(Heil. 3 Könige).
Missions-Fest
in der Franziskanerkirche(Ulrichgasse.) 1“
Morgens 8 Uhr: Feierl. Hochamt f. d. leb. Mitglieder, "„ ayr: Hi. Messe mit Predigt über die Misionen.
Abends 7 Uhr: Predigt übr die Missionen u. Festandacht. Mitglieder und Freunde des Vereins werden hierzu freundlichst eingeladen. Der Missions=Prokurator.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein“
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40. 20.— 10—.— M.
Zieh. a. 13. u. 14. Januar 1913.
des Wetters oder den Anbruch des Morgens wartend, und hing seinen schwermütigen Gedanken nach.
Im Zorn und Groll war er von dem Ort geschieden, wo er
das Glück seines Lebens gefunden und von wo ihn die Torheit der Menschen vertrieben hatte. Er war zu stolz in seinem guten Gewissen gewesen, um dieser Torheit, diesem schmählichen Verdacht entgegenzutreten. Er war zu zartfühlend, um den Vater der Geliebten, den er irrtümlich für den Urheber jenes Verdachtes ansah, anzuklagen; er wußte, daß er dadurch der Geliebten tiefen Schmerz bereiten würde, und er sagte sich auch, daß er durch eine solche Anklage den Riß zwischen sich und dem Geheimrat nur noch vergrößern würde. Deshalb schwieg er und nahm Abschied, es der Zeit überlassend, ihn zu rechtfertigen. Er hatte an den schwedischen Konsul in Stettin geschrieben, den er persönlich kannte; dieser würde ihn schon rechtfertigen und die Ehre seines Namens wieder herstellen.
Das bereitete ihm keine Sorge mehr; um so düsterer erschien iym die Zukunft, um so entfernter schien er von dem Glück seines Lebens und seiner Lieve zu sein, das er einen kurzen Augenblick in den Armen gehalten, das ihm in jenen, nun hinter ihm liegenden schönen, sonnigen Tagen erblüht war.
Nacht und Nebel ringsum auf der weiten, wüsten See! Nacht und Nebel um sein Leben, um seine Liebe!
Würde er diese Nacht, diesen Nebel überwinden? Würden iym die Sterne des jungen Tages wieder leuchten, oder sollte er versinken in dieser stummen, undurchdringlichen Finsternis und sein Grab in der dunklen Tiefe des Meeres finden?
Wenn die Sterne seines Lebens, die Sonne des Glückes ihm nicht wieder leuchten sollten, dann mochte ihn die Finsternis die dunkle Tiefe des Meeres verschlingen.
Hundert Gefahren umlauerten ihn. Sein Boot konnte an einem Felsenriff zerschellen; der plötzlich aufspringende Wind konnte es immer weiter auf die hohe See hinaustreiben und Sturm und Wellenschlag konnten es in die Tiefe versenken. Ein Dampfer oder ein großes Segelschiff konnte in der Dunkelheit das kleine Boot überrennen und in den Grund bohren: da er kein Licht anzünden konnte, würde man sein Boot in der
Finsternis ja kaum bemerken und sein Schrei würde ungehört
verhallen.
Doch mochte es drum sein! Er fürchtete den Tod auf der See nicht; zu oft hatte er ihm in das düstere Auge geschaut, um noch Furcht zu empfinden. Nur der Gedanke, Ruth nicht wiedersehen zu sollen, bereitete ihm Schmerz. Doch noch lebte er! Noch konnte er kämpfen und— siegen! Eine Weile saß er in Gedanken versunken da. Plötzlich horchte er auf. Ein stärkeres Rauschen drang an sein Ohr. Sollte er sich der Brandung an einer Küste nähern? Aber nein— er selbst segelte ja in der entgegengesetzten Richtung, wie der, von welcher das Rauschen herklang. Und doch kam dieser Ton näher und näher, und jetzt erkannte Heldborns geübtes Ohr deutlich den Schlag einer Schraube in dem Wasser.
Es mußte also ein Dampfer sein, der sich da nahte. Jetzt hieß es alle Aufmerksamkeit darauf gerichtet, daß er nicht von dem Dampfer überrannt werde. Gespannt horchte und blickte er in die Finsternis hinaus, und plötzlich tauchten verschwommen und matt die glühenden Lichter des Dampfers im Dunst und Nebel auf.
Die Entfernung konnte nicht groß sein. Heldborn kam der Gedanke, sich dem Dampfer zu nähern, die Besatzung nach dem Kurs zu fragen, den er nehmen mußte, um Stettin zu erreichen, und sie um eine Laterne zu bitten, damit er sich nach seinem Kompaß orientieren konnte.
Er ruderte näher heran und erhob so laut seine Stimme, als er konnte:„Schipp ohoiho!“
Augenblicklich stoppte der Dampfer und das Blitzlicht eines Scheinwerfers zuckte über das dunkle Wasser, nach einigem Suchen mit seinem Kern das Boot erfassend
Jetzt ruderte Heldborn an die Seite des Dampfers, der sich ruhig auf den Wellen schaukelte. Mehrere Menschen beugtei sich über die Reeling.7 Teus
„Das für ein Boot ist das?“ fragte die tiefe Stimme des Kapitäns.„Wer sind Sie?“
„Heldborn aus Stockholm...“
—. *
dr S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 Sonntag, 5. Januar
W
in den fertigen Teil unseres Neubaues
Inventur-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
In allen Abteilungen verkaufen grosse Posten Waren ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufswerte
Neit unter Preis.—
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen.— Umtausch nur vormittags.
Michel&amp; Co. Köln
*0
Hohestr. 422
mmn
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperiat,
Jos. Enßel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernser. B8899.'n
Kheinische Petroleum-Aktien-Gesellse alt
Mainzer Straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleumbillig? Weilessehr Sparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlasst. ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch? Weil es nicnt russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird. ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia umerikanisches Petroleum u. weise jede anere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft inan am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
DampfWaschAnstalt EMZBUTg- Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Zelteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Piätterei am Platze
bteilung 1: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, D men- und Haushaltungswasche.
Ibteilung II:## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonue glaite Wäsche schrankfertig per Pfund 12 9, Nasswäsche 10 3,
Die fortwährende Vergrösserung beweist, weiches Vertrauen die verehrten Hausfrauen m inen Anstalten entsegenbringen.0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
(E..)
Klapperhof 26
30,
Warum
haushaltungs=Pensionat Gross-Königsdort
25 Minuten von Köln, Bahnlinie Köln—Aachen
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
der birserlichen und seineren Rühe Unerrcht im Weißnähen, in Anserigung von
Ausßerden, ehalten die Zäginge Fortbildungs=Unterricht und Anletung in
Der Hensionspreis d frägt vierteljsährlich 100 M. Das große, der Neuzeit entsprechende Gebäude, inmitten eines großen Gartens gelegen, stößt fast unmittelbar an
Erholungsbedür tigen und alleinstehenden Damen wird unter günstigen Bedingungen
Prospektes kostenlos duch die Vorstecherin in Groß=Königsdorf und
Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 71—73.
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Interhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 49—64; Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitg iedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und be reit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm. Abt Verein u. Krankenkasse von 9— vorm. 5Eintrittsgeld
(ritts eld..—0.— Der Vorstano.
Schnurrbart! Strena reem.
Gaupsin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.“<space>
ar Sireile isr geossner. Gol, Pesrg...— 5
—7 nachm. Abt Verein u. Krankenkasse von —8½, Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). d K.—, halbjährlicher Beitrag.K.—, für Mitr 17 Jahren A 1,50, auch zahlen letztere kein EinStürerret,enNen.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severnraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da
Ein Ausruf der Ueberraschung— eine weibliche Stimme
„Gefunden!— perr Heldborn, kennen Sie uns nicht?“
Mehrere Laternen erleuchteten das Deck. Heldborn erkannte zu seinem Erstaunen den Kolberger Vergnügungsdampfer und unter den Personen, die sich über den Bord beugten, Herrn Taubert und Frau Beutler, die blonde Witwe aus Berlin Ein unangenehmes Gefühl durchzuckte sein werz. Was hatten diese Menschen in finsterer Nacht auf hoher See zu tun? Suchten sie etwa ihn? Frau Beutler hatte ihn schon in dem Badeort mit ihrer Aufmerksamkeit gequält, was wollte sie jetzt noch von
„Sie sind's, gnädige Frau?“ fragte er.„Wie kommen Sie
„Mein Gott, wir suchten Sie.— Nun kommen Sie nur rasch
14
„Was soll ich da?— Mein Platz ist in meinem Boote.“ „Nehmen Sie Vernunft an, Herr Heldborn,“ sagte der Rat. „Wir wissen, was Sie fortgetrieben hat— aber wir glauben nicht an das alberne Gerücht— kommen Sie— wir führen sie
„Ich danke den Herrschaften sehr, aber ich kann mein Boot
nehnen wir mit. Nicht wahr, Kapitän?“
Ja, freilich,“ entgegnete dessen tiefe Stimme.„In dieser Nacht können Sie ja doch nicht weiter segeln, Herr. Heldborn.
sch werde es dennoch versuchen. Wenn Sie mir nur eine Laterne leihen wollen, ich habe die meinige verloren,, damit ich mich nach dem Kompaß richten kann."
„In diesem Nebel werden Sie kaum Ihren Weg finden.
„Ich hoffe doch...“. mard s hat
Liebster Herr Heldborn, kommen Sie doch an Bord," bat Frau Beutler.„Ich habe solche Angst um Sie ausgestanden.
Ihre Stimme zitterte leicht und sie beugte sich tief über das Reeling, ihm die Hand entgegenstreckend.
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, gnädige Frau— aber ich kann meine Fahrt nicht unterbrechen.“
„Sie werden in Ihr Verderben rennen!"
„Oh, ich habe schon schlechteres Wetter überstanden,“ entgegnete Heldborn unwillkürlich lächelnd.„Ich glaube auch der Wind frischt auf und dann wird der Nebel bald verschwinden. „Können wir denn gar nichts für Sie tun?“
„Ja— geben Sie mir eine Laterne.“
„Die sollen Sie haben,“ sagte der Kapitän.„Aber ich rate Ihnen doch, das Anerbieten der gnädigen Frau anzunehmen.
Ich kann nicht, Kapitän. Geben Sie mir die Laterne— so, ich danke Ihnen— und nun leben Sie wohl, meine Herrchaften! Nochmals herzlichen Dank für Ihre Teilnahme.
Er ergriff die Laterne, die ihm der Kapitän reichte, und befestigte sie an einem Mast. Dann stieß er von dem Dampfer ab.
„Herr Heldborn!“ rief Frau Beutler mit zitternder Stimme. „Leben Sie wohl, gnädige Frau!“
Er schwenkte die Mütze, dann tauchte er die Riemen in das Wasser und entfernte sich rasch von dem Dampfer. Der auffrischende Wind blähte die Segel der kleinen Bootes auf, das nach kurzer Zeit in Nacht und Nebel untertauchte.
Frau Beutler sank trostlos, den Tränen nahe, aus eine Bank
Der unverständige Mensch!“ schalt der Gerichtsrat.
„Ja, da ist nichts zu machen, meine Herrschaften,“ meinte der Kapitän lachend.„Zwingen zum Glück kann man keinen Menschen. Das vernünftigste ist, wir kehren jetzt heim.“
„Das ist auch meine Meinung,“ grollte der Rat.„Ich habe die Geschichte jetzt auch satt. Trösten Sie sich, gnädige Frau, wem nicht zu raten ist, dem ist nicht zu helfen.
Frau Beutler trocknete sich die Augen.
„Er ist ein undankbarer Mensch. Kehren wir zurück, Herr
Kapitän.“„
Dieser verbeugte sich höflich. Dann gab er die notigen Befehle und der Dampfer schlug den Kurs nach dem Badeorte ein.
Heldborn war wieder allein. Aber seine gedrückte Stimmung war verschwunden; er lächelte still vor sich hin und erleichtert atmete er auf. Es war ja gewiß rührend von Freu Beutler, ihm zu Hülfe kommen zu wollen; aber gerade ihre Hülfe hätte
Hr. 2o in E schreivt. Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3Mk. per Nachnahme
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A-oth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 95
er unter keinen Umständen angenommen. Er wollte ihr nicht zu Danke verpflichtet sein, er wollte ihr keinen Einfluß auf sein Leben einräumen— ihr am allerwenigsten, und wenn sie ihm ihren ganzen Reichtum zu Füßen leate.
Traulich leuchtete das Licht der Laterne vom Mast hernieder. Bei ihrem Schein konnte er sich mit Hülfe des Kompasses und der Karte orientieren. Er sah, daß er ziemlich weit von dem Kurse nach Stettin abgekommen war. Doch das schadete nichts. Mit Genugtnung bemerkte er, daß der Wind immer mehr auffrischte, die Segel blähten sich und rasch schoß das kleine leichte Boot durch die sich kräuselnden Wellen.
Auch der Nebel geriet in Bewegung. Er ward von dem Wind zerrissen und zog in grauen Schwaden über das Wasser. Tiefer und tiefer sank er nieder und mit einem Male blitzte der Nordstern durch die leichten Nebelschleier. Andere Sterne folgten und nach kurzer Zeit wölbte sich der schönste, klarste Sternenhimmel über der See.
Freudig sah Heldborn empor zum Himmel. Die Sterne strahlten herab auf seine Fahrt, auf sein Leben.
Am Morgen landete er an einer kleinen Insel unweit Stettin, wo er gastliche Aufnahme bei einem freundlichen Bauersmann fand.
Fortsetzung folgt.)
Treffend abgewiesen. Ein Spekulant, der in kurzer Zeit reich geworden war, wollte seinen Sohn in eine aristokratische Familie verheiraten und sagte deshalb zu einem Baron:„Ich wünschte, Sie würden meinem Sohn eins ihrer Mädchen zur Frau geben. „Weshalb denn nicht," erwiderte der Baron,„welches will er denn haben, das Kammermädchen oder das Küchenmädchen?"
Ein Opfer der Pflicht.„Der Herr Rechtsanwalt kann ja seit vierzehn Tagen nicht mehr sitzen!"—„Ja, leider! Er muß nächstens einen Wildschützen verteidigen, und da hat er neulich, um sich zu informieren, nachts einmal ein bißl beim Wildern mitgetan.“

Hemdentuche
Hemdentuche Ware, Wert 45 f, setzt hieter.33
Hemdentuche 80 cm breit, la. süddeutsche 1 28
Ferndentuche Qualität. Wert 48 3. Jetzt Meter.38
emdentuchs 80 cm brei, feinfädige Qualität 1 AR Piernderitdelle Leibwäsche, Wert 55), jetzt Meter
Hemdentuche, Marke Edelweiss
aus edelstem Material hergestellt, schneeweiss gebleichte Qual. Qualität 1 Wert.60 Qualität II Wert.68
etzt Meter 0 52
jetzt Meter.58
Große Posten Bettuchstoffe
160 cm westfälisches Haustuch
Ersatz für Halbleinen, Ia. Qual., Wert.10, jetzt Meter
130 cm Kretonne solide Qualität
für Plumeaubezüge, Wert.85———— jetzt Meter
160 cm Kretonne tücher. 3— 1 10Jsetstületer 100 cm Dowlas schwerste Qualität
für Bettücher, Wert.50. jetzt Meter
160cm Bettuchhalbleinen.I5,Jetzt Peter“ 160 cm Bettuchhalbleinen
schwere westfälische Ware, Wert.65,. jetzt Meter
.85
068 .85
.15
.90
.35
Bielefelder weisse 160cm br Bettuchhalblein
für Ausstattungszwecke, feinfädige Ia. Qualitäten
jetzt Meter 150.75 1 95
Wert
.75
.10
.50
Grosse Posten weisse Bettdamaste
seidenglänzende Ia. Qualitäten, 130cm breit
jetzt Meter 0 88.10.30.50.75
Wert.10.35.65.85.25
Grosse Posten Pikees und Croisés
gebleichte la. Fabrikate, 75 80cm breit
Jetzt Meter.35.48 0 55
Wert
.45
.58
.65
.72
.88
Grosse Posten Waren auf Extra-Tischen ausgelegt.
Bettwäsche
eigene Anfertigung aus besten Stoffen
Kissenbezüge, einfache und Rosenbogen jetzt.35.15.95.85.75.58
Kissen-Bezüge
mit Spitzen und Feston-Einsatz
jetzt.65.45.25.10.95.69
Parade-Kissenbezüge
mit Stickerei, Fältehen und Feston
jetzt.50 475.50.75.25.75
Großer Posten Küchenhandtücher Abgepaßte Stubenhandtücher
Panama-Küchenhandtücher, 56 56 cm, gesäumt und gehändert, Wert Dtzd..75 Jetzt Dtzd. Gerstenkorn-Küchenhandtücher, 55/70 cm rot kariert, gesäumt u. gebänd., Wert.00 Jetzt Dtzd. Gebild-Küchenhandtücher, 60•70 cm, grau kariert, gesäumt und gebändert Jetzt Dtzd. Halbleinen Küchenhandtücher, 60/80 cm Panama, gesänmt und gehänder... Jetzt Dud. Reinleinen-Küchenhandtücher 60/80 cm Ia. Qual., gesäumt und gebändert... Jetzt Dtzd.
.25 .30 .20 480 .50
Ca. 2500 Kissenbezüge
Restbestand der ersten deutschen Wäschefabrik haben wir fabelhaft billig erstanden.
Dieser Posten ist extra ausgelegt und wird durch besondere Billigkeit auffallen.
200 Dtzd. Gerstenkorn-Handtücher
nicht nachlieferbar
.50
60 100 cm groß, gesäumt und gebändert Ia. Qual. Dtzd. nur
Plumeaubezüica einfache und Gigeng gnferüigung
Grösse 130X130 130X150 130 170 130 200
jetzt.40.75.50.75
Paradebezüge extra billig ausgelegt.
Kretonne-Bettuch wart##“ 160/225 grer,.95
Halbleinen-Bettuch solide Qualität, 18/32.25
Halbleinen-Bettuch wort.25.. LJsetzt.75
Ia. Qualität, 160/225,
Wert.75
Gerstenkorn-Handtücher, 60·100 cm, groß,
gesäumt u. gebänd., in klein. Restpartien Jetzt Dtzd.
Gerstenkorn-Handtücher, 60/110 cm groß,
Ia. Qual., gesäumt und gebänder..... Jetzt Dtzd.
Tischtücher und Servietten
Drell-Tischtücher 100 100 cm groß, Stück jetzt Drell-Tischtucher 100/110 cm groß, Stück jetzt Drell-Tischtücher 11011#0 cm groß, Stück jetzt Drell-Servietten 55.55 groß, gesaumt, Stück jetzt
.50
.50
065 098 1 35 025
Drell-Tischtucher Halblein., 110/150, Stück jetzt 1 75 Passende Servietten 60/60= Stück jetzt 0 40
Halbleinen-Bettuch
Jetzt
Halbleinen-Bettuch 160235, Wert 450jotzt.75
295
Hohlsaum-Bettücher
aus Ia. Halbleinen
160225 160 235 1600235
Jetet 2 9..25
Ca. 15000 Meter Handtuchstoffe
acquard-Tischtücher
Ia Halbleinen, herrliche neue Muster 120/150 jetzt 2 25 120/170 Jetzt.60 120 200 Jetzt.25
Passende Servietten
5656 jetzt Dtzd. 5 25 6262 jetzt Dtzd. 6 25
Elegante Tafeltücher-Tischtücher-Gedecke
bedeutend unter Preis.
Ein Posten grau Gebild
I mit farbigen Streifen, solide Qualität. jetzt Meter
Ein Posten Gerstkorn-Gebild 0 05
weiss mit farbigen Kanten Jjetzt Meter
in Gebild, Gerstkorn, Jacquard usw., grau und weiss, in 42.60 cm breit, nur solide, erste Fabrikate.
0 22 1 Ein Posten weiss Gerstkorn-Gebild 0 28] Ein Posten weiss Gerstkorn-Gebild DKK
schwere Qualität mit farbigen-Kanten.. jetzt Meter### 1 60 cm breit, la. Qualitat jetzt Meter Sese
Ein Posten la. Halbleinen-Gebild 0 48 1 Ein Posten Jacquard-Gebild 0AE
in weiss und farbig, ca. 60 cm breit.. Jetzt Meter B: 4#] 60 cm breit, Ia. Qualität....... Jetzt Mater O..)
E-—„„„ee- Toven
Gewaltige Posten Damenwäsche
fabelhaft billig einzukaufen die Wäscha ist siharsichtlich in ancam Dasta
Posten
Hierin hatten wir Gelegenheit, Ricsen-Quantitäten fabelhaft billig einzukaufen, die Wäsche ist übersichtlich in unsorn Parterre-Lokalitäten auf Extra-Tischen zum Verkauf ausgelegt.
Pocten III 77
Damenhemden mit gestickten Passen Beinkleider, Croisé, genog. Nachtjacken mit Umlegekragen. Untertaillen mit reichster Feston
Posten II
Damenhemden mit reicher Feston Damenhemden mit Madeirapassen Kniebeinkleider mit reicher Feston Nachtjacken in verschied. Ausführungen -Untertaillen mit reichster Feston
zum
Aussuchen
.95
Wert.25—.50
Zum
Aussuchen
.35
Wert.65—1.
Posten III
Damenhemden mit reich gestickten Passen Damenhemden mit Hohlsaum und Feston Damenhemden mit reicher Stickerei Beinkleider mit Feston und Einsatz Nachtjacken mit Umlegekragen u. Feston
Posten IV
Damenhemden mit eleganter Stickerei Phantasie-Damenhemden, aparte Fassons Damenhemden mit reichsten Madeirapassen Kniebeinkleider mit breiter Stickerei Nachtjacken mit reichster Stickerei Elegante Untertailien, Ia. Stofre
zum
Aussuchen
.75
Wert.25—.50
zum
Aussuchen
.95
Wert.50—.75
Serie I
Serie II
Hochelegante Ausstattungs-Wäsche 8819 B6llo 12 Serie 1
Damenhemden, Nachthemden, Beinkleider, Garnituren usw. Jetzt.25 Jetzt 4 15 Jetzt 5 50
Posten V
Ausstättungs-Hemden mit eleg. Stickereien
5 verschiedene Fassons
Damenhemden mit eleganten reichen Madeirapassen und Stickereien
Damenhemden aus Ia. Stoffen, solide Fassons mit guten Festonbesätzen Kniebeinkleider mit breit. Stickereibesätzen Nachtjacken m. Festons in 5 versch. Fassons Nachthemden mit viereckiger Feston
Posten VI
Elegante Ausstattungshemden mit Feston Elegante Hemden mit Madeirapassen Kniebeinkleid mit reichem Festonbesatz Nachtjacken mit Ausschnitt u. reich. Feston Nachtheinden in diversen Fassons
zum Aussuchen
.75
Wert.00—.50
zum Aussuchen
.75
Wert.25—.25
Serie III
Ca. 2000 Stück Untertaillen mit reichen Stickereien, Ia Stoffe jetzt 0 69 0 95.25 1 75
Ein großer Posten jetzt.90
Eleg. Feston-Röcke
Taschentücher
Eine Kollektion eleganter Damenwäsche
Einzeln und Restbestände, für die Hälfte des Preises
.75.75 550.50
„Wort zum Teil-das Doppelte.
11.50
Ca 500 Kaffeedecken
088 1 25 175.75.50 bis 15 00
Taschentücher mit handgestickten Ecken, 3 Stück im
Karton jetzt
Taschentücher mit reich gestickten Ecken, nur solange Vorrat Jetzt
Taschentücher, Linon, mit breitem Hohlsaum, 6 Stück
gebunden jetzt
Feston-Taschentücher m. handgestickten Ecken, 3 Stück
im Karton
Buntgestickte Taschentücher, ausfestoniert, 3 Stück im
Karton Jetzt
„ Batist-Taschentücher mit bunten Kanten, jetzt.10 0 Buchstaben-Taschentücher in Batist, Linon, Leinen,
im Karton jetzt.75.35.65.50.50
.39 .15 .95 .60 .95
.15.25 Leinen, ½ Dtzd.
jetzt
Linon- und Halbleinen-Taschentücher . ½ Dtzd. Jetzt.95.25.50
Rein-Leinen-Taschentücher,
in Mappen aufgemacht .75.25.75
hentücher, nur la fehlerfreic Qualitäten ½ Dtzd.
.25.75.25.75.50.00
Schürzen
Blusen-Schürzen, uni mit Besatz, in vielen Ausführungen, Siamosen, Satin usw.
jetzt zum Aussuchen.85.98.25.50.75.25.50 Kittel-Schürzen in Siamosen, helle und dunkle Dessins
Jetzt.25.50.75.95.25.50.75 Kleider-Schürzen in Siamoson und Satin, mit und ohne Aermel jetzt.50.95.25.75.50.50.50 Zier-Trägerschürzen in weiss und buntem Satin
Jetzt 0·88.98.10.50.75.95.50 Weiße Servier-Schürzen, große Posten, unter Preis
jetzt.25.75.25.50.75.50 Große Posten Kinder-Schürzen, 45 und 75 lang
jetzt.75.98.25.50.75.50 Große Posten Kinder-Schürzen. 75—110 lang
jetzt.25.50.75.25.50.50
Unterröcke
Wasch-Unterröcke aus Ia waschechten Stoffen
„ jetzt.95.25.75.25.75
Tuch-Unterröcke in allen Farben
.<space> j e t z t<space> 2. 5 0<space> 2. 9 0<space> 3. 5 0<space> 4. 9 0<space> 5. 5 0<space> 6. 7 5<space>
Moiré-Unterröcke, Ia Stoffe, alle Farben
Jetzt.50.50.50.50.50.50
Trikot-Unterröcke mit Moiré- und Atlas-Volant
Se„ Jetzt.50.90.75.50.50.50
Seiden-Unterröcke in allen Farben
jetzt.50.50 12.00 15.00 18.00 22.00
Ca. 250 einzelne Unterröcke
in Tuch— Lüster— Seide— Moiré und allen Farben
jetzt.00.50 10.00 15.00
Wert das Doppelte.
Köln
Breite Straße.
„ 4 4
F 1*
S MM
*„
****

Seite 12. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5= Sonntad. 5. Januar 1913.
Inventur-Ausverkauf
zu 6edeutend, teilgeise 6is unter die Cälfte Rerabgesetzten Greisen.
Oister u. engl. Paletots
Taillenkleider
Schwarze Tuchpaletots
Jackenkleider
Modelle besonders herabgesetzt.
Gottfr.
Brückenstrasse 14
Srösstes und ältestes Spezialkaus für Damen-Gkonfektion in Cköln.
Da wegen Ueberfüllung nachmittags verschiedentlich geschlossen werden musste, ist es ratsam, den Vormittag zum Einkauf zu benutzen.
::: Kommunalpelitisches
P10MDLOOPOPCUTSORLOROCPTS LP OOCLRADLOPP ObT
* Ein Organ für Gemeindevertreter. Immer neue schwierige Fragen und Aufgaben treten an denjenigen heran, dem ein kommunales Ehrenamt zuteil geworden, und es besteht daher auch in den Kreisen der Stadtverordneten und Gemeindevertreter das Bedürfnis nach einer ihren Zwecken besonders dienenden Zeitschrift, die sich als zuverlässiger Wegweiser auf dem kommunalen Gebiete erweist. Nun gibt es eine Reihe von kommunalen Fachzeitschriften: die eine ist vorwiegend für Kommunal= verwaltungsbeamte, eine andere mehr für Kommunaltechniker geeignet, wieder eine andere kennzeichnet sich zwar als Stadtverordnetenorgan, berücksichtigt aber nicht die mannigfachen mit der Weltauschauung und politischen Ueberzeugung zusammenhängenden Fragen grundsätzlicher Art, die an den Stadtverordneten bzw. Gemeindevertreter heutzutage herautreten und sein Amt zu einem besonders verantwortungsvollen machen. Wie man nun vom einfachen Mitglied der Zentrumspartei erwartet, daß es als Tageszeitung nicht einen farblosen Generalanzeiger, sondern ein Organ seiner Partei hält, so wird auch der auf dem Boden der Zentrumspartei stehende Gemeindevertreter nicht irgendeine farblose Zeitschrift, sondern das Kommunalorgan seiner Partei sich als Ratgeber bei Ausübung seines gemeindlichen Ehrenamtes erwählen. Das sind die Kommunalpolitischen Blätter, die seit drei Jahren von einem Ausschuß rheinischer Stadtverordneter unter dem Vorsitz des Reichstags= und Landtagsabg. Stadtverordneten Karl Trimborn(Köln) herausgegeben werden.(Monatsschrift, Bezugspreis vierteljährlich M..50; zu bestellen: Köln, Ursulagartenstr. 19 oder durch die Post oder den Buchhandel.) Daß das Erscheinen eines solchen Kommunalorgans der Zentrumspartei allgemein als notwendig anerkannt wird, zeigt die Zusammensetzung eines Förderungsausschusses, dem angesehene Mitglieder der rommunalen Körperschaften und die Führer der Purtei aus allen deutschen Landesteilen angehören. u. a. die Abgg. Dr. Porsch (Schlesien), Herold(Westfalen), Marr(Rheinprovinz). Cahensly Hessen=Nassau), Dr. von Orterer(Bayern), Dr. Jager(Pfalz), Fehrenbach(Baden), Dr. von Kiene(Württemberg), Dr. Schmitt (Hessen). Die in der Rheinprovinz, in Schlesien, Bayern und Baden begründeten Zentrumsstadtverordneten= und Gemeindevertreter=Konferenzen haben durch besondere Beschlüsse die Kommunal= politischen Blätter als kommunales Zentralorgan der Partei anerkannt und wärmstens empfohlen. Es darf deshalb wohl als eine Ehrenpflicht aller auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Gemeindevertreter, Stadtverordneten usw! erachtet werden, die Kommunalpolitischen Blätter zu halten und diesen jedenfalls — sofern man nicht mehrere kommunale Fachzeitschriften zu halten in der Lage ist— den Vorzug zu geben vor einem parteilosen Ocgan, das in den wichtigsten grundsätzlichen Fragen versagt. Für die Zentrums=Gemeindevertreter sind die Kommunalpolitischen Blätter auch deshalb von Wert, weil sie ihnen— sofern sie Bezieher sind, unentgeltlich— als Zentralauskunftstelle in allen kommunalen Angelegenheiten dienen. An die gemeindlichen Zentrumsfraktionen sei die Bitte gerichtet, diese Tätigkeit durch regelmäßige Uebersendung des kommunalpolitisch wichtigen Materials dauernd zu fördern.
(1A) Arbeitergärten. Die Stadt Berlin=Schöneberg hat auf einem ihr gehörigen, bisher für landwirtschaftliche Zwecke verpachteten Gelände von 50000 Quadratmeter die Anlegung von Arbeitergärten beschlossen. Der eigene städtische Betrieb dieser Anlagen wird mit Rücksicht darauf motiviert, daß sich bei den Stadtbewohnern ein großes Bedürfnis nach Laubenkolonien geltend macht, und daß die Anlegung von Laubenkolonien durch private Unternehmer, die dabei persönliche Interessen verfolgen und daher häufig auf der Kolonie alkoholhaltige Getränke verschenken und ihre Unterpächter zur Abnahme dieser Getränke anhalten, in vielen Fällen zu großen Mißständen geführt hat. Das Terrain bietet Raum für 200 Laubenkolonisten. Die Anlagekosten der Zaune und Brunnen belaufen sich auf 3600., die von der Stadt getragen werden. Durch die Vermietung und Verwaltung des Gartenfeldes soll die Arbeitskraft städtischer Beamten nicht in Anspruch genommen werden. Das Komitee zur Errichtung von Arbeitergärten, das von der Stadt bereits ein größeres Gelände gepachtet und als Laubenkolonie erschlossen, hat sich bereit erklärt, die Arbeit der Einrichtung, Vermietung und Verwaltung der Arbeitergärten durch Vertrauenspersonen unentgeltlich zu übernehmen und die eingehenden Beträge an die Stadt abzuführen.
(A) Rund 420 Aerzte
sind im Adreßbuch der Stadt Köln für 1913 verzeichnet; in dieser Zahl sind die Zahn= und Tierärzte natürlich nicht berücksichtigt. Von Interesse dürfte sein, daß die Zahl der Aerzte im Deutschen Reich Anfang November 1912 sich auf 33527 gegen 32835 zur gleichen Zeit des Vorjahres belief. Nach dem Stattstischen Jahrbuch für das Deutsche Reich war die Einwohnerzahl Deutschlands in der Mitte des Jahres 1912
66303000, somit kommen auf 10000 Einwohrer 5,06 Aerzte gegen 5,02 im Jihre 1911, gegen 5,07 im Jahre 1907 und 4,92 im Jahre 1901.
Der Zug der Aerzte nach der Großstadt, der in den letzten Jahren etwas nachgelassen hatte, zeint sich in diesem Jahre wieder in seiner ganzen Große. Während nämlich die Zahl der Aerzte in den Großstädten um 1 15 zugenommen hat, ist sie im übrigen Deutschland um 423 gesunken.
Die Zahl der Aerztinnen beträgt 151; sie ist bedeutend gewachsen, 1908 waren 55, 1909 69, 1910 102 und 1911 118 Aerztinnen verzeichnet. Die Aerztinnen suchen mit Vorliebe die Großstädte auf; von den 151 Aerztinnen des Jahres 1912 wohnten 124 in Großstädten. Auf das östliche Preußen kamen 64, auf das westliche 34, auf das übrige Norddeutschland 9, auf das Künigreich Sachsen 10, auf Bayern 17, auf Wurttemberg und Baden je 6, auf Hessen 3 und auf Elsaß=Lothringen 2 Aerztinnen.
Das Spezialistentum blüht in den Großstädten, doch fehlt es auch in den Mittelstädten nirgends an Spezialärzten. In den Großstädten wurden gezählt: auf 100 Aerzte Spezialärzte 1911 35,9 und 1912 35,5. Unter den Spezialärzten stehen die Gynäkologen der Zahl nach weitaus an erster Stelle. Vereinigt man die Chirurgen mit den Aerzten, die Chirurgie in Verbindung mit Gynäkologie und Orthopädie ausüben, so kommen sie an Zahl gleich nach den Gynakologen; dann folgen die Augenärzte, die Ohren=, Nasen= und Kehlkopfärzte, endlich die Spezialärzte für Hautleiden und Kinderkrankheiten. Die Gesamtzahl der Spezialärzte hat sich in den Großstädten um 6,6 Proz. gegen das Vo jahr vermehrt. Eine übermäßig große Zunahme zeigen die Frau.närzte, deren Zahl um 10,1 Proz. gesteegen ist; auch die Chirurgen und die Kinderärzte haben in größerem Maße zugenommen als die Gesamtheit der Spezialärzte(um 7,5 und 7,7 Proz.), während die Zunahme der Angenärzte, der Aerzte für Haut= und Harnleiden, für Ohren=, Nasen= und Kehlkopfkrankheiten unter dem Mittel blieb.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag, 5. Januar 1915.
Seite 13.
In unserem bisherigen Geschäftshause
14 Sternengasse 14
führen wir das Manufaktur-, Kurz-, Wollund Weisswaren-Geschäft in unveränderter Weise fort
unter bedeutender Vergrösserung
A. Brünell&amp; Söhne.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch bauliche und maschinelle Erweiterung der
Waschanstalt des St. Josephshauses
in Köln-Bayenthal
kann dort noch Wäsche übernomm. werden. Auf Wunsch wird die Wäsche ausgebessert, auch ungebügelt trocken abgeliefert.
Preisliste zur Verfügung. Anmeldungen bei der Oberin des Hauses.
Telephon B 6663. g
Kunlbertskloster 3. Tel. 4944
Mertens
HornKaffee,
Der beste Kaffee-Ersatz,
Schmitz Mertens&amp; Co. Sr ch e/cöln
Zentralheizungs-Koks Hausbrandkohlen
Beste AnthrazitNusskohlen
empfichlt per Waggon u. Fuhre
Seite 4.
Frohe Jugend.
deutend 11 118 ebe die S 1912 kamen land 9, urttembringen
fehlt es In den .1911 en die Verrgie in kommen eu die lich die Besamt3 Proz. unahme gen ist; ößerem um 7,5 zte, der KehlW# sennn rechten oder seinen linken
Nachbar leicht an der Nase, und sofort müssen alle anderen Spieler ebenfalls nach der Nase des rechten, beziehungsweise linken Nachbarn fassen, wobei sie rufen:„Ei, guten Tag Näschen". War also zum Beispiel gerufen:„Es war das Näschen rechts", so greifen nun sämtliche Spieler nach rechts, während sie von der anderen Seite her selbst an die Nase gefaßt werden. Der Kommandeur erzählt nun seine Geschichte von der abenteuerlustigen Nase weiter, und so oft er mag, unterbricht er sich mit einem der bewußten Rufe von rechts oder links. Nun hat das Spiel aber seine Kniffe. Erstens darf niemand lachen, und dann hat jeder Recht, beim Naseanfassen die nachbaruiche Nase mit dem Korkenstück leicht zu schwärzen; man kann aber auch auf dieses Schwärzen verzichten. Nach dem ersten Ruf also gibt es schon verschiedene geschwärzte Nasen, und nun ist zu beachten: die geschwärzten Nasen dürfen nicht mehr angewerden. Wer sich hiergegen vergeht oder wer lacht, givt ein Pfand. Das Spiel ist aus, wenn aue Nasen schwarz sind.
*
Liederraten.
Läßt sich wohl ein Lied erraten, wenn man weder von den Tönen, noch von dem Texte etwoas zu hören bekommt? Dies erscheint uns wunderbar und eigentlich unmöglich; bennoch soll es mit dem Gehör erraten werden. Wie ihr wohl wißt, besteht das Lied nicht nur aus Tert und Tönen; da ist auch noch der Rhythmus, d. h. die Anordnung und Folge der Töne und Pausen nach ihrer vorgeschriebenen Länge oder Kürze Was ich meine, wird auch sofort klar, wenn
a#s tunz was viele große und kleine Menschen mit Vergnügen vornehmen, nämlich wenn wir eine Melodie mit den Fingern trommeln. Die Aufgabe unseres Spieles
einfach, daß ein aus dem Zimmer geschigter Teilnehmer nach seiner Rückkehr erraten muß, das die anderen ler im Takt auf dem Tische klopfen. Natürlich darf nur ein bekanntes Lied geFahlt werden. Wer es nicht erru, gibt ein
Rätsel-Ecke
Vexier-Bild.
Wo ist die weiße Dame?
Buchstaben-Rätsel.
Binde, Unna, Vase, Korn.
Die Anfangsbuchstaben obiger Wörter sind durch andere zu ersetzen. Hat man diese richtig gefunden, so ergeben sie einen deutschen Dichter.
Streichholz-Aufgabe.
Von nebenstehenden 16 Streichhölzern sind sechs fortzunehmen; dennoch muß jede wagerechte wie senkrechte Reihe eine gerade ### Zahl Hölzchen aufweisen. Wie ** 1 ist dies zu machen?
g„ Scherz=Rätsel.
1. Welch Zierplatz ist des Schmuckes bar Zu jeder Zeit im ganzen Jahr?
Kannst du nennen mir geschwind
#### helche wässirig sind? 3. Rosse, die bespannt mit Pferden, Ueberall gibt's die auf Erden.
Auflösungen us der vorigen Nummer.
Rätsel. Schloß.
an Scherzfragen.
„aus den„Fasse. 2. Der Pfefferkuchen. o. Der Spiegel. 4. Das Auge, denn es geht ein Balken hinein.
Jugens: Kinderzeitung des:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 5. Januar 1913.
Nr. 1
Von den h. drei Königen.
„Es führt drei Könige Gottes Hand Durch einen Stern aus Morgenland Zum Christkind durch Jerusalem In einen Stall gen Bethlehem.“
So heißt es im alten Kirchenliede. Euch allen ist die schöne biblische Erzählung bekannt, wie die Weisen aus dem Morgenlande zum Jesuskindlein geführt wurden. Morgen seht ihr in der Kirche über dem Krippchen den Stern leuchten. Und mit den Hirten stehen jetzt die h. drei Könige da, die dem Jesuskinde Gold, Weihrauch und Myrrhen zum Opfer darbringen. Die Katholiken in der ganzen Welt feiern am 6. Jan. das Fest der h. drei Könige: Kaspar, Melchior und Balthasar. Den Tag nennt man auch Fest der Erscheinung des Herrn, weil an diesem Tage der Heiland auch vor den Heiden erschienen ist und damit angezeigt hat, daß er ein Erlöser der ganzen Welt sein wollte.
Besonders feierlich wird das Fest in der hohen Domkirche begangen. Hier werden nämlich in einem schöne Schreine die Gebeine der h. drei Könige aufbewahrt. In früheren Zeiten ruhte dieser kostbare Schatz im Dome zu Mailand in Norditalien. Als der mächtige deutsche Kaiser Friedrich Barbarossa mit den italienischen Städten Krieg führte, wurde er besonders von dem Kölner Erzbischof Reinald von Dassel mit seinen Kölner Rittern kräftig unterstützt. Auf einem Kriegszuge wurde im Jahre 1162 die stolze Stadt Mailand zerstört. Aus Dankbarkeit schenkte der Kaiser dem Erzbischof von Köln die Gebeine der h. drei Könige.
Das war ein Freudenfest für das heilige Köln, als am 24. Juli 1164 der Erzbischof mit dem kostbaren Schatze seinen Einzug hielt. Nach der Sage soll der Einzug durch das Dreikönigenpförtchen an der Kirche St. Maria im Kapitol stattgefunden haben. Noch heute sehen wir an diesem kunstvoll gebauten Tor eine schöne Darstellung der Anbetung durch die drei Weisen. Im
Treppenhause des Wallraf=Richartz=Museums önnt ihr ein schönes Bild schauen, das den feierlichen Einzug darstellt. Mönche tragen auf einer Bahre den Reliquienschrein. Vor demselben gehen Priester mit brennenden Kerzen. Hinter dem Schrein geht der Erz bischof, begleitet von Priestern und gefolgt von Rittern. Freudig ist das Volk herbei geeilt und beugt in Ehrfurcht die Kniee.
Der Reliquienschrein wurde zunächt im alten Dom aufgestellt. Bald strömten von nah und fern Pilgerscharen herbei, um die Fürbitte der h. drei Könige zu erflehen. Jogar aus###nfernen Ungarlande kam alljährlich eine Prozession nach Köln. Durch den großen Verkehr nahm die Stadt einen gewaltigen Aufschwung. Köln nahm jetzt noch zu den elf Zungen, die an die h. Ursula mit ihren 11000 Gefährtinnen erinnern, noch die drei Kronen in sein Wappen auf. Um aber für die heiligen Gebeine eine würdige Wohnstätte zu schaffen, begann der Erzbischof Konrad von Hochstaden im Jahre 1248 mit dem Bau eines neuen Domes Für die heiligen Gebeine wurde von einem bedeutenden Künstler ein kostbarer Schrein angefertigt, dessen Wert sich auf mehrere Millionen Mark beläuft. In Kriegszeiten mußte man diesen Schatz oft vor der Raublust der Soldaten in Sicherheit bringen. Zuletzt bracht man ihn im Jahre 1794, als die Franzosen nach Köln kamen, nach Arnsberg in Westfalen und später nach Frankfurt am Main. Im Jahre 1804 wurde der Schrein wieder zurückgebracht und steht seitdem in der Schatzkammer des Domes.
An den Erzbischof Reinald erinnert noch heute die Dasselstraße. Nach den h. drei Königen wurden benannt die Kasparr, Melchior= und Balthasarstraße und die Dreikönigenstraße.
Vielleicht geht ihr morgen einmal mit Eltern in den Dom. Dann könnt ihr den Schrein der heiligen Könige sehen. Betet fromm, wie es im Liede heißt:
„Gott führ' auch uns zu diesem Kind,
Gib, daß wir seine Kinder sind." L.

Der Firma
steht allein das Recht zu, Cigaretten unter der Bezeichnung
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Iiingig
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag. 5. Januar 1913.
Röttgen's großer Inventur=Räumungsverkauf
bietet für jeden große Vorteile und ist eine Besichtigung ohne Raufzwang von größtem Interesse.
bis zu 50 Prozent
Große Posten
modern uni
Kleiderstoffe
in allen modernen Beweben, besonders geeignet für
Konfrmandenkleider holosal bilig.
Große Posten
Buckskins
für elegante Herren= und Knaben=Anzüge Meter.25
dunkelgraue LodenMeltons ca. 145 cm. Die große Mode
für Damen=Mäntel, Knaben= und HerrenCapes Meter M. 2,00.
ermäßigt!
Seltenes Angebot.
Prima
Ulster=Stoffe
mit angewebt. Futter, ca. 40cm breit f. Herren=Ulster u. Dam.= Mäntel Meter M 2,30, sonst. Wert bis 6 M.
Reste Flauschstoffe bedeutend unter Preis.
140 cm Chepiot marine reine Wolle für Jackenkleider und Knabenanzüge weit unter Preis Meter M. 1,70.
1 Posten
Pelour du nord
Fast sämtliche Waren sind trotz meiner
Vorteilhafteste Einkaufsgelegenheit!
Seiden-Eolienne, Posten Merveillens=Seide
bekannt billigen
für
und
bert Köttgen, Hohestraße 124,
elegante Jacketts Mäntel nur breite Qualitäten Meter M..60 und.65. Diese Qualitäten sind ca. 40 Prozent unter Preis.
Exzeptionnel, billig Coper=Belvets,
60 cm in Resten gekauft, prachtv. Waren, Meter..80 Sonst. Wert'fast das Doppelte.
ca. 110 cm breit, in schwarz und 11 anderen modernen Farben,
jetzt Meter M..95. Enorm billige
Changeant-Seiden
in 10 verschiedenen Farben für Gesellschaftskleider und Blusen, zu dem kolossal billigen
Preise von 95 Pfg.
für Kleider und Blusen jetzt Meter M..25 sonstiger Wert das Doppelte.
Reinwollene
engl. Jackenkleiderstoffe
ausschließl. von der letzt Sais. sonstiger Preis bis.50 jetzt Meter M..65
135 cm schwarze SchürzenAlpaka, weit unter Preis in Resten Mtr. M..55 u..10
Große Posten
Hemdentuche
in allen Breiten
Bettdamaste usw.
kolossal billig
1 Posten 10 Meter=KuponsHemdentuche gute Qualität, M..90
Pösten prima Festons
für Leib= und Bettwäsche. hervorragend billig.
nur s. Etage, Eingang Salomonsgasse.
Modernes Etagengeschäft für Manufakturwaren und Reste. 0“
Seite 2.
Mieze im Schnee.
Unser kleines Miesekätzchen,
Ach, es ist noch gar zu dumm,
Patscht mit seinen weißen Tätzchen Aengstlich in dem Schnee herum. Ratlos zieht die Vorderbeine Es zum Mäulchen hin und leckt,
Wie die Nässe unsere kleine,
Dumme Mieze hat erschreckt!
Doch mit einem kühnen Satze Rettet sie sich schnell ins Haus Unsere kleine Miesekatze Geht beim Schnee nicht mehr hinaus. Still sitzt sie am Fenster nieder Schaut von hier, aus sicherer Höh',
Wie der Ewald und der Frieder Lustig balgen sich im Schnee.—
Mieze denkt: S' ist kein Vergnügen, Stampfen in dem Schnee herum,
Bleib am Ofen lieber liegen,
Nein, was sind die Menschen dumm!
Angelica Enenkl=Meidling.
Der schmelzende Koch.
Von Robert Reinick.
Er war im Monat Januar; tagelang war ein dichter Schnee gefallen und lag nun fast ellenhoch im Hofe und auf den Dächern, so weiß und rein, so zart und glänzend, daß, wenn man darauf hinsah, einen die größte Lust ankam, sich hineinzulegen, hätte man nicht gewußt, daß es sich eben nicht sehr behaglich drin liege. Endlich teilten sich die Wolken, der blaue Himmel schaute freundlich wieder hervor und lockte auch gleich drei lustige Kinder, zwei Knaben und ein Mädchen, aus der engen Stube in den Hof hinaus. Die wateten nun munter in dem tiefen Schnee, warfen sich mit Schneebällen, fuhren einander auf dem Schlitten und bekamen vor Vergnügen und Kälte die frischesten roten Backen und fast ebenso rote Hände.
„Seht,“ rief der älteste,„der Schnee läßt sich herrlich kneten, jetzt ist gerade die richtige Zeit, einen Schneemann zu machen.“—
„Ja! ja! einen Schneemann!" riefen die andern und machten sich sogleich varan, einen aufzubauen.
„Soll's ein Koch oder eine Köchin werden?" fragte das Mädchen.
„Ein Koch! ein Koch!“ war die Antwort. „Ein Schneemann ist viel hübscher als eine Schneefrau, die ist plump und hat keine zwei Beine.“
So ward denn die Statue eines Koches aufgerichtet und stand in wenigen Stunden da, viel weißer und staatlicher als der magere Koch, den der Gutsbesitzer sich kürzlich aus Paris mitgebracht hatte; der ging zwar auch immer in Weiß gekleidet, aber sah doch oft recht schmutzig aus.
Nun will ich euch einmal den schönen Schneemann beschreiben, den die Kinder sich aufbauten.
Seine Beine bestanden aus zwei plumpen Säulen, die eher einem Paar Elefantenbeinen als menschlichen Gliedmaßen ähnlich sahen. Darauf ruhte der Leib, ein großer, dicker Schneeklumpen. Wo seine Brust aufhörte und der Bauch aufing, wäre schwer zu erkennen gewesen, hätte nicht das Mädchen ihm seine Schürze umgebunden; denn ein Koch ohne Schürze ist kein rechter Koch. Nun sollte er aber auch noch ein Paar alte hölzerne Löffel im Gürtel haben. Doch weil diese ihm immer wieder herunterfielen, wurden sie ihm unbarmherzig in den Bauch hineingebohrt, wo sie denn auch recht fest steckten. Ganz vorzüglich war der Kopf des Schneemanns geraten, obgleich man die Nase nicht gut erkennen konnte, weil sie nicht hatte ankleben wollen. Dafür aber hatte der Mann große kohlpechrabenschwarze Augen (denn es waren wirkliche Kohlen) und schöne ziegelrote Lippen(denn sie waren aus einem Paar wirklichen Ziegelscheibchen zusammengesetzt). In diesen Lippen steckte eine wirkliche schwarzgerauchte irdene Pfeife, die der Hausknecht erst vor einer Stunde auf den Kehricht geworfen, weil sie keine Luft mehr gehabt. Endlich ward der Statue noch als Mütze ein alter Kochtopf gerade auf den Kopf gestülpt, der ihr denn ein äußerst ehrwürdiges Ansehen gab. Ueber die Arme und Hände wollen wir aber nicht viel sprechen, die waren weniger gelungen und bröckelten immer ab.
Das gab einen prächtigen Anblick, wie der dicke, weiße Kerl fix und fertig in dem hellen Sonnenschein glänzend dastand.
Aber trotz seiner kohlschwarzen Augen, trotz seiner ziegelroten Lippen, trotz Pfeife und Kochtopf machte der Schneemann noch immer ein sehr unzufriedenes, zerrissenes Gesicht, soviel die Kinder auch daran herumFrohe Jugend.
Seite 3.
geknetet hatten. Ein geheimer Kummer schien in seinem Innern zu nagen.
„Schneemann, bist du denn nicht zufrieden?" rief das Mädchen, nachdem sie sein Gesicht längere Zeit betrachtet hatte.
Der Schneemann schwieg und sah nach wie vor verdrießlich aus.
„Ich weiß, was ihm fehlt," sprach der älteste Knabe. Er ist ein Koch und hat keinen Herd. Kommt her, den müssen wir wir noch bauen!“
Und rasch trugen sie Steine zusammen und bauten vor dem Schneemann einen Herd.
„Schneemann, bist du nun zufrieden?“ riefen die Kinder, aber der schwieg und sah brummig aus, nach wie vor.
„Aha, auf den Herd gehören Töpfe, die sollst du haben," sprach das Mädchen und holte rasch einige Scherben vom Kehrichthaufen und stellte sie auf die Steine; aber der Schneemann sah unzufrieden aus, nach wie vor.
„Jetzt will ich euch sagen, was ihm fehlt,“ sprach der jüngere Knabe.„Er will kochen und hat kein Feuer, und dazu friert ihn auch. Kommt, laßt uns Feuer holen!“
Rasch brachten sie nun Späne aus der Küche herbei, steckten sie an und bald brannte ein großmächtiges Feuer vor dem Schneemann auf dem Herd.
„Nun, Alter,“ riefen die Kinder,„ist dir doch endlich wohl, nicht wahr?“ Und siehe da, die zerrissenen Gesichtszüge des Schneemanns veränderten sich wirklich, seine Mienen wurden milde und weich, die Lippen gingen ihm auseinander, die Pfeife fiel ihm aus dem Munde.
„Seht, seht! endlich ist er zufrieden," jubelten die Kinder.„Seht, wie gerührt er ist, wie ihm die Tränen über die Backen laufen!“
Und so war es auch wirklich; der gute Schneemann war so gerührt, wie kein Mensch es jemals werden kann. Nicht nur die Tränen liefen ihm über die Backen, er triefte auch am ganzen Leibe, die Augen sielen ihm aus dem Kopf, die Lippen aus dem Gesicht, die Kochlöffel aus der Brust, mit einem Wort, der ganze Koch zerschmolz in Wasser. In kurzer Leit war von ihm nichts mehr übrig als ein nasser Fleck, zwei schwarze Kohlen, einige Scherben und die alte schmutzige Tabakspfeife. Das war das rührende Ende des Schneemanns.
Ob die Kinder wohl auch vor Rührung darüber Tränen vergossen haben?
Nein! Auch nicht eine einzige! Im Gegenteil, sie lachten aus vollem Halse darüber, denn sie hatten sich einen lustigen Spaß gemacht und sich königlich daran vergnügt.
G Die Zwerge.
Die Zwerge, die kleinen, sie schwärmen zur Nacht,
Wenn Sternelein scheinen, und Mondmutter wacht.
Sie scherzen und spielen und huschen im Feld;
Den einsamen Wand'rer ein Schauer befällt. Sie rascheln im Weizen und ducken im Klee Und jagen die Hühner am Rain in die Höh'.
Sie necken mit Lämpchen jetzt hier und dann dort
Und locken vom Wege den Wandersmann fort.
Und kommt er vorüber am ruhenden Teich, Erschreckt ihn ein plumpsendes Steinchen sogleich.
Da eilt er geschwinder und hüllet sich dicht Und grüßet mit Freuden vom Dorfe das Licht.
Die Zwerge im Felde, sie freuen sich fein, Sie hüpfen und springen und schlingen den Reih'n. H. M.
2
*
Für Unterhaltungsstunden
Guten Tag, Näschen!
Dieses Spiel ist scherzhaft. Zuerst versehen wir uns mit kleinen geschwärzten Korkstückchen, die wir in einer hohlen Hand verborgen tragen. Beide Hände halten wir dann, nachdem wir alle in einem Kreise Aufstellung genommen haben, auf dem Rücken. Wir haben einen Kommandeur erwählt, der auch mit in der Kreisreihe steht. Dieser beginnt nun in recht drolliger Weise eine Geschichte zu erzählen; in der Geschichte kommt eine Nase vor, die dieses oder jenes getan oder erlebt hat. Ganz unerwartet unterbricht er sich dann mit dem Rufe:„Es war das Näschen rechts," oder: „Es war das Näschen links.“ Zugleich
***
****
****

Kölner Local-Anzeiger.„ Köln, 5. Jan. 1915.
F
Unterhaltendes
00SSS S
O Der Husschlössel!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Muß do dann no grad disen Ovend erus gon, der letzten Lvend em ganze Johr. Wä weiß. oo mer em nötste Johr öm
bis Zick noch beienein sin, un do wör et doch schön, wannst'e jitz bei dinger Frau blevo'.“
„Jo leev, hätzensgot, allerbeß Züffche, gläuv mer, ich blevo jo och am allerleevste bei dir. Do beß jo mingen Augappel, ming Sonn, mingen Himmel op Aede, dat weißt'e doch ald zinter veezig Johr. Doch ich muß dat Offer, dat schwere Offer bränge, det ich bei ming Fründe en der„Esel“ gon. Ich han et versproche, un’ne Mann e Woot, eß dat nit wohr?“
„Jja, do Luppohr, dat eß der gepeffe, dat do dat versproche Natörlich, dat Verspreche eß ähnz un hellig, un e gewaldig Offer eß et jo, dat ehr Suffüle de ganze Naach ei Glas Wing, oo Punsch, ov söns jet no dem andere hinger de Bind schött, während ich arm ahl Frau mich en et neue Johr erenn kriesche. Fija! Ganak nor! Gangk, do künns söns zo winnig vun ührem Gesöffs krige.“
„Aevver, Zuckerhätzche, rag dich doch nit esu op. Ich bränge der och ene Bretzel met. Komm, gevo mer ne Butz un dann eß et widder got.“
„Do ahle Schauter! Do meins, met=Zuckerhätzche=, un =Himmel un Sonn= un'nem Butz künnst'e alles widder got maache. No, mingetwäge! Do— häßt'e'en Butz, un no fott mei dir. Wann ich mer och Franse an der Mungk bubbele, su
blievst'e jo doch nit he. Bliev nor nit esu lang us, dat et neue
Johr ald bahl eröm eß, wann do widderküß.“
„Kein Angs, Hätzenszüfsche! Do beß doch de beste un vernünftigste Frau, die et op der ganze Welt gitt. Kumm, zom Avschied noch ene Butz.“
Met dä Woot trook der ahle Renteneerer Pitter Trumm si Fräuche an sich, un, ov se woll ov nit, kräg se noch ene kräftige
Butz, un dann trook der Pitter, glöcksillig, dat hä et ahle Johr
en Fridde met singer Frau geschlosse hatt,'om Esel bei sing Fründe.
Mer darf no nit gläuve, dat die zwei ahl Lückcher vill Knies mer enein gehat hädde, un dat sei en Fag un hä ne Suffbroder ov ene Pantuffelheld gewäs wör. Mer bruchte sich dat Ihepäärche nor anzosin, dann woß mer, dat dat üvverhaup nit muggelich sin kunnt. Et woren e paar echte Kölsche vum ahle Schlag, ohne Fisematäntcher un Gedons; einfach un däftig, die och sähte, wat se daachte. Se woren allebeids klein un deck. un
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar
wann se Sonndags zosamme en et Huhamp gingke, dann sohch
ei us, als wann zwei große Schwademage lebändig woode wöre Sei waggelte jet no räächs un hä no links; sei hat op ehr gries oore en gähl Flääch, die se sich ald vör zwanzig Johr gekauf hat, un bovve drop sooß e klein Kapotthörche, dat se ehrer ältste Doochter zo leev drog, weil die et ehr gekauf hatt. Hä hatt esu en schön Plääkt, dat mer sich drenn spegele kunnt un drog Sonndags ene Zylinder, dä im e paar Nummere zo wick wor un dröm luuier em Nacke sooß. Singe Schlipperock wor am Buch zo eng un en der Bruß zo wick; vun de Bein kunnt mer üvverhaup kaum jet sin, su klein woren die, un wa'mer in sohch hätt mer gläuve solle, der Mond hätt sich e paar Fööß angebunge. Wann se ävver en der Kirch wore, un mallich en halv Bank ennohm, dann hatt unsen Herrgott sing hell Freud an ehrem gode, kindliche Hätz un Gemöt, denn dä süht nit op et Ueßere. Nor de Engelcher em Himmel hatten ald mih we eimol Kopping kräge, wann se üvverlahte, we dat müggelich zo maache wör, dat die zwei met inne ens durch der Himmel fleege künnte Su läävten et Züff un der Pitter rääch genöglich. Ehr nüng Kinder woren all verheerot; der eine jet besser, der andere jet schläachter, un dröm woren se jitz wioder we vör veezig Johr ganz allein un hatten en nette klein Wonnung op der Ihrestrohß Morgens gingken se zosammen en de Meß, dann drunken je genöglich Kaffee; sei frößelten der ganzen Dag, kochte un stochte noch ohne Mäd, hä rauchte sing Pief, los de Zeidung, schannt üvver de schläächte Puletik, drunk si Schöppche, gingk ald ens en der Esel, laachde un griemelte, wann et Züff schannt, wat ehr doch nie ähnz gemeint wor— koot un goi, et wor doröm esu e glöcklich un genöglich alt Ihepage, weil et en der Jugend brav gewäs wor, sing Flich gedonn un unsem Herrgott nit en et Handwerk gefusch hatt.
We schön wor et disen Ovend widder em Esel gewäs! Alle veezehn Hare woren am Stammdesch gewäs, mihztens ahl Knöpp met winnigstens hundertdressig Zentimeter Oemfang em Buch, met vill Hoore unger der Nas un winnig om Kopp, avver met
Hätze su ech kölsch un voll Frusenn, we mer se evvens nor zo Kölle fingk. Un nümmes von dä Häre dät en si Glas speie, un je mih se drunke, öm su löstiger un doller wooten se. Un als de Ohr zwölf schlog un et neue Johr sing Herrschaff antroot, do klungen de Gläser hell un löstig zosammen un:„Pruß Neujohr!“,„Glöcksillig Neujohr!“ klung et vun Mungk zo Mungk. Do däten de Auge lööchte grad we en der Jugendzick, Hand jung sich en Hand, un och et ältste Hätz hat nit verliert, vum neue Johr Freud un Glöck zo hoffe.
Och Bretzele wooten usgeluus, un der Pitter hat et Glöck dat hä de zwei grötste gewenne dät. Hä wor glöcksillig en dem Gedanke, dat hä die Bretzele dem Züff metbränge kunnt, un em Geis molden hä sich us, we se am Neujohrsmorge genöglich beim Kaffee soße un de Bretzele schnabbeleete; un en der Begeisterung
drunk hä un drunk, un et neue Johr sohch in nit esu nööchter, we et ahle in verlohße hatt.
er Zia op heim an zo gon, un dat wor für unse gode Pitter, dä en jedem Aerm ene große Bretzel drog, kein Kleinigkeit. Zo goder Letz ävver, nodemm hä'ler en halv Dotzend mol versöök hatt, die Bretzele en der Sod opzoweiche, kom hä zo Hus an. No heeß et ävver der Husschlössel erustrekke un de Döör opmaache. Zoeets nohm hä eine Bretzel nom andere un laht se höösch op der Dürpel. Dann sook hä der Schlössel. Aevver— wat wor dat? Hä kunnt sööke un soore we na won— dä Schlössel wor nit zo finge. Hä driehte alle Täsche öm, zweimol un dreimol, kratzte beinoks de Nöht us — dä Schlössel wor nit do. Der Schweiß stund im op der Steen un hä kühmde su deef, we hä kunnt; ävver hä wor un blevo ohne Husschlössel. Do feel im en, dat hä, als hä singem der letzte Buz goov un unger Laache de Trapp erav
gingk, vergesse hatt, der Husschlössel, dä we gewöhnlich tireck nevven dem Köcheschaaf hung, merzonemme. Un no stund hä do, ohne Schlössel un kunnt nit erenn. Wat wor do zo maache Schelle kunnt hä ens gar nu; elektrische Schelle, we hückzodag, ant mer od. ois noch ärg winnig, un wann hä an der Kohschell, die em Husgang hung, getrocke hätt, dann wöre sibbe Familije met dreiunfuffzig Köpp en Oprägung gerode. Aevver hä moot doch erenn! Wann hä ens rosen dät? Se wonnten op der ehzte Elag un hatten et Schlofzemmer noh der Strohß zo.'lex dat et Züff wackrig wor un in hören dät! Probeere kunnr ha et op alle Fäll— hä moot doch erenn. Un dann stallt hä sich op de Ziehe, laht beidse Häng an der Mungk un reef en de stelle Naach erenn:
„Züff, Züff! Beß'te wakkrig?“
Das###erte. bd. geg we ne Pingsfuß; ävver alles blevo
Züff hatt nix gehoot. Un widder un wioder reef hä—
un schreite:.— s wagir. Dann versöokten hä et op Huhditsch
„Sophie, teures Weib, höre mich und öffne deinem Peter!“
ei Zuff noch er Sophie dät höre, un als der Pitter sich heiser gebröllt, feel im er Hätz en de Schohn. Ne Naakswächter wor zom Glöck nit gekumme, un su nohm hä zo goder Letz sing zwei Bretzele widder vum Dürpel, hung se sich widder an beidse Aerme un satz sich dann selvs op dä Dürpel. soop ha dann lange Zick— et Wedder wor muddelig wärm un daach drüvver no. we hä et doch müggelich maache künut, en et Hus erenn zo kumme. Dobei wooden sing Auge su schwer als wenn se vun Blei gewäs wöre, der Kopp feel im op de Bosch erav— un dann wor hä sööß un deef am schlofe— hä hatt et neue Johr got angefange.
*
„Pruß Neujohr, Här Trumm! Künnt Ehr met dä Bretzele nit en et Hus erenn?“
Dem Pitter wor et, als wann hä die Woot ganz vun fähn,
Bedeutend herabgesetzte Preise
auf fust
sämtliche Waren
während unseres Inventur-Räumungs-Oerkaufs
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Ballstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baumwollwaren
Damenwäsche
Kinderwäsche
Parterre
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwäsche
Unterzeuge
Handschube
Strümpfe
Schirme
Korsetts
Schürzen Kleiderkupons Blusenkupons Halbfertige Roben Taschentücher Herrenwäsche Wollene Tücher Spitzen usw.
Jackenkleider Taillenkostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke jed. Art Paletots, Capes Abendmäntel
Etage
Regenmäntel Staubmäntel MCorgenröcke MCädchenpaletots JCädcben-Capes MCädcbenkleider Pelze usw.
I.
Deusche Teppiche Läuferstoffe Gardinen, Stores Felle Bettvorlagen Rouleaux Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
Etage
Steppdecken
Reisedecken
Wachstuch
Linoleum
Eiserne Betten
Sofakissen
Dekorationen
ust
bieten Unübertroffenes und empfehlen Einkauf in den Dormittagsstunden.
Besichtigung liegt im Interesse jeder Dume.
Günstigste Kaufgelegenheit, auch für später lohnend, für Hotel-, Pensions- u. Braut-Ausstattungen, zur Ergänzung des Hausbedarfs und zur bevorstehengen Kommunion und Konfirmation.
Franz Bergmann
Co.
Köln
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.
P79
A

Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1913.
Seite 16.
ganz wick gehoot hätt. Dann ävver hoot hä se noch ens, jitz vill besser un klorer we vörher. Un dann maht hä de Augen op, reechten der Kopp en de Hühde, kickte ganz verbas öm sich un säht zo däm Mann, dä vör ihm stund un in angerofe hatt:
„Jja, jo— jo— ich, ich ben möd un, un— han hee beßche geschlofe.“
„Dat sin ich,“ laachde dä Mann;„ävver woröm sit Ehr dann nit erenn gegange? Ehr kunnt Uech jo he zo Dut verkäe?“
„Weil ich minge Husschlössel vergesse han,“ säht do der Pitter, dä met der Zick ganz wackerig gewode wor un sich opreechten dät.„We ich ävver sin, sid Ehr der Lööchtemann. Wie vill Uhr eß et dann? Maht Ehr ald de Latäne us?“
„Jja, et eß sechs Uhr; ävver nit ovends, sondere morgens; un dat Neujohrsch=Morge.“
Ald sechs Uhr? We lang han ich dann he geschlofe? Doch — do sütt mer ne Gedanke. Ehr sid jo Lööchiemann un hat do Uehr Leider bei Uech. Künnt Ehr mer die nit ene Momang liehne?“
„Ming Leider? Uech liehne? Wofür dat dann?“
„Dat eß flock gesaht. Wä weiß, wie lang et noch doort, bes he de Door opgemaht weed; un noch länger he setze kann un mag ich nit. Uns Schlofzemmer ävver litt op der ehzte Etag no der Strohß zo. Met der Leider kumme ich got bes dran. Ich klemme erop, kloppe an et Fi ster, ming Frau weed wackerig, mäht mer op, ich klemme erenn, un alles es en Odenung. Op e got Drinkgeld soll et mer secher nit ankumme.“
„Dä Gedanke eß nit üvvel. Versööke künnt Ehr et op alle Fäll ens; maat nor nit, dat Ehr de Leider erunder fallt un vergeßt Uehr Bretzele nit.“
„Ich halde mich got faß, un de Bretzele nemmen ich met. He hatt Ehr zwei Mark.“
Dä Lööchtemann laachde'em ganze Geseech, stooch die zwei Mark en un laht dann sing Leider, die grad bes an de Finster vun der ehzte Etag gingk, widder et Hus.
Un no klomm der Pitter erop, un et sohch us, als wann ene Lauvfrosch si Leiderche eropklemmp, öm et gode Wedder anzuzeige.
Sing klein Stuppemäucher hatt hä durch de Bretzele gestoche, domet hä sich och got faß halde kunnt, un bei jedem Trett driehten hä sich no dem Lööchtemann eröm un reef:
„Rötsch de Leider och nit? Halt' öm Goddeswelle got faß!“
Endlich wor hä bovve; der Schweiß stund im op der Steen, ävver hä wor zo bang, in avzowäsche; et hätt im ene Bretzel oder hähätt och selvs falle künne. Un dann packten hä sich Hätz, säht zo sich selvs:„Kurasch Pitter! Ei geiht got?“ un kloppte
ganz höösch met dem Zeigefinger op et Finster un reef dobei: „Hätzenszüfsche! Maach op! Dinge Pitter steiht vör dem Finster!“
Et Züffche ävver, dat ärg lang wackrig geläge un op der Pitter 'wat hatt, wor esu deef am schlose, dat et nix hot un soch Als alles stell blevv, kloppte der Pitter hader un„Züffche, leev Züffche,“ klung et heller en der Morgen erenn. Ungen ävver stund dä Lööchtemann un heel sich der Buch an vör Laache. Lang hatt su der Pitter gerofe un geklopp un endlich moot doch et Züff, singe„Augappel“, sing„Sonn“ jet gehoot han. Denn mer kunnt sin, we do beune e Schwäfelche angestoche wood. Och der Pitter sohch et, un do fingk hä us Leiveskräfte an zo kloppe un zo rofe. Aevver jitz woodt et och beim Züff läbendig; mer hoot op eimol us dem Zemmer erus e Kriehe un Schreie un Lamenteere, dat mer et üvver drei Hühser höre kunnt. „Rauber, Möder! zo Hölp, zo Hölp!“ su bröllde un schreiden et Züff met ener Stemm, we e Maatwiev, dat dem ganze Aldemaat jet en et Uerche sage well. Je mih ävver do benne et Züff bröllde, öm su miy„kloppten un bröllden och druße der Pitter, un dä Lööchtemann kriehde do unge vör Freud met un träg Krämp vör Laache. Ungerdeß hatt et Züff sich jet ömgeworfe, de Döör vum Schlofzemmer opgeresse un erföllte no och noch et ganze Hus met singem Schreie. Bahl wore winnigstens fuffzehn Minsche om et Züff eröm versammelt, un mallich hatt jet en der Hand, öm, wann et sin möt, si Levve zo verteidige. Et Züff ävver, dat en der Raasch der Schlofrock vum Pitter geichnapp hatt, un dat ohne Flaäch ussohch, wee wieß Kning, dat en der Muuser eß, verzallt dem ganze Schmölzche, dat met klappernde Zang om it eröm stund, dat ene fremde Käl an singem Finster wör, dä partuh erenn wöll un luuter am Kloppe un am Schreie wör.„Un no weiß ich, wat mer dunn," so fohr et fott.„Mer gon alle ole ganz höösch an et Finster, ich vörop met der Lampett voll Wasser, ehr allzesamme hingerdrenn, ich rießen et Finster op— un dann— jo, dann weiß jo jeder, war hä ze dunn hät.“
„Famos! Jo, su eß et got,“ säht einer nom andere, un ene junge Mann, dä Schriever op der Sparkaß zo Kolle wor, packte si Tintesaß, dat hä grad geschnapp hatt, jet faster, öm dem fremde Kal en öntliche Lektiun zo gevve
Während druße dä arme, gode Pitter noch luter am kloppe un schreie wor, gingk die ganze Gesellschaff, et Züff vörop, op de Ziehe an et Finster, stallt sich en Positur, un et Zuff zallt; „Eins, zwei, drei!“ un dann reß et et Finster wick op un met 'em elegante Boge schott et dem ärme Pitter de ganze Lampett Wasser üvver der Kopp, als wann hä noch ene ungedäuvte Jüdd
gewäs wör. Zo glicher Zick woren ävver och die andere nit fuul un worfe met Stochihsere, Besseme, Pantuffele, Stivvelknächte un ähnlichem Gedöns no dem Enbrecher; am beste hat ävver dä Schriever gezielt, dä si Tintefaaß dem Pitter grad op de Nas worf.
Dat Ganze ävver wor en Zick vun zwei Sekunde passeet, un grad sing der Pitter singe Schwanegesang an, do bröllde, nä, kriehde un schreite en de hütste Tön et Züff:
„Höt op, höt op! Dat eß jo minge Pitter, minge Mann. Pitter, wie küßte he an et Finster?“
Un der Pitter, dä ussohch we ne Mohr, dä halv usradeet eß, sohch met Trone en de Auge sing„Sonn“, et Züff, an, hov dä Aerme en de Hühde un säht:
„Ich woll der he die zwei Bretzele bränge.“
Dat Bildche, wat hä do avgov, wor esu schön, dat die ganze Gesellschaff sechzehnstemmig an zo laache fingk, un als se allmählich widder zo sich gekumme wor, säht et Züff:
„Leeve Pitter! Dä Oemmwäg hättste dir spare künne. Do wors noch nit lang fott, do sohch ich, dat'e der Husschlössel vergesse hat's. Domet do no nit vor en zo Döör koms, han ich se opgeschlosse un och de andere Lück em Hus gesaht, se sollten se nit zomache. Do häts nor op de Klink zo däue bruche, dann wörste em Hus gewäs. Nä, su nen Dommkopp!“
Un wat geschoch? We ne begosse Puddel klomm der Pitter met sing zwei Bretzele de Leider widder erav un gingk dann, we et sich gehoot, an der offe Husdöör erenn. Ganz kunnt hä ävver de Tinte nit us dem Geseech krige, un als hä mem Züff em Huhamp wor, säht ganz höösch einer, dä hinger im stund, zo singem Nohber:„Der Trumms Pitter hät sich op Neujohschdag noch nit ens mih gewäsche!“
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwechsel unseres
Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es reten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem kopfe usw. Rheumatismus, Gic. Podagra, Nieren= und Lederleiden rechnet mar auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Beise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antieheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Geetzen Blutreinignn Spillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ap theker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Pa eten a.50 und 3 M, Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. a.50 Mk sind in Köln und Urngebung in all a Avotdeken vorrätig: eusdrücklich dr 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
C
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-Mode.
Artikel(Abt. Mode)
nach
Wallrafplatz 6
Bis dahin findet ein
Verkauf zu besonders herabgesetzten Preisen
statt.
Die Abteilungen:
Strumpf- u. Triko.waren, sowie KinderGarderobe, verbleiben nach wie vor Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
Franz Sauer
Hohe Str. 13840 Ecke Budengasse.
Wochel 2u.
Ein Zimmer Bo
bl Part.=3
sos. m. Den
chönes möt verm. C
södl. Zim Gr. Witsch
.6t.3
A
55
Zin Bene
Metzer
pes. St
utterb..3.
. durchg Leute sof
sreundl. möl
Brüssel
—6 Räume
Staafs= od.
mit Köln od kaufsrecht, 3
Näh. Angeb. ...Gesch..?
mit ode Nr. 3 0
Gesucl
3 Zimmer, Ki Etüge in Näh Überring von paar in besser Off. u. B 10 d..=., Köln
Brautpaar su event. 1. Fe
=Zimmerwoh
Off. unter vertr. Nippes
Einfamilienha (8 Räume) z1
zu kaufen gest Offert. unter Geschäftsst. Br
Junges Eh Stsucht 2— Köln oder V
Gefl. Offerte an die Gesch?
Fam. Stadt Angeb
ohn
Kind.p.
Off.
d. Bl.,
vertret
Duhpünktl. 30
abg.30.43.=
Off. unt. B 9a.
streug reell un jegn Kontenvo Personen jeden Institut amD v. B oich. Tel 43061.1
15
ofort, günstig.
Dr. Hell Bismarck
Gebe und I2.
kaufe
gegen bar und
Ausf. Ang. u Gesch. d. Bl. B
Parlehen v. 15
leuten geg Siche unt. 20 an die 0

(Frnsctaug I. Jelie.)
Zu vermieten)
v. ogl. Ps. Mon. 48u. 55.4 MWochel 2u. 13.50, Herzogstr.5
n Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
Part.=Z.Klav u. Schreibt.
soj. m. Dens z v. Friedenstr. 36
schönes möbl. Zimmer billig zu
verm. Genkerstr. 21, I, Hth.
ödl. Zimmer straßenwärts Gr. Witschgasse 24,2., durchsT.b
1(91 ein l. Zim..anst einz.P. *ez. om Friedenstraße 3
12rödl. Zimmer bill. zu verm. Benesisstraße 39, 3. Et
9
II. möhl. Mans=Zim. z. om. Metzerstraße 30, 1. Etage.
stippes. Stall f 3Pf, Wagensch. M Futterb..3. v. Uerdingerst. 10. P.
gr. durchg. 3. I. Et., strw, an Leute sof. Mauritiusw 84,p.
sreundl, möbl. Zim b zu om. Brüsselerstraße 24,., r.
2. Elage, oonnerstraße 11.
Sonnerstraße 13.
Mietgesuche
Landhaus 5
—6 Räume m. größ. Garten, Stäaks= od. Kleinbahnverbind. mit Köln od. Bonn. en. m. Vorkaufsrecht, zu pachten gesucht Näh. Angeb. n. Preis u. B 2982 a...Gesch. d. Bl., Köln, Breitest. 85
10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit. Ang. u. A 271 a. d. Gesch. d. Bl.
###n: Kapi al ges., 5f. Sicherh JOLO v. pünktl. Zinszahler a. Land in eingemeindetem Vorort.
Off. u. B 17 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
G
Unterricht
Buchführung
Schönschr., Stenogr., Maschinenschr. Rechn., kfm. Briefst., Wechsel= u. Schecklehre. Garantie Ausbild. zu perf. Kontoristen. Honorar mäß. Teilzahl. gest.
Ehrenkraße 79 8 7960.
Priv.= Handelslehrinstitut
H. Pascher
gepr. Handelslehrer und Bücherrevisor.
Höhere Kaufmannskurse.
Gründ d. Handelsges., Konkursverh., kfm. Rechtsbegr., Bücherrevisionen, spez. Buchf. .Handwerk, Detailgesch. usw. Pers. Einzelunterr. in sep.
Räumen. 5
Junger Mann sucht zum
1. Februar
schön möbl. Zimmer
(nur straßenwärts) mit oder ohne Dension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Bl
Gesucht l. April
3 Zimmer, Küche usw. abgeschl. Etage in Nähe Südbahnhof od Überring von kinderlosem Ehe paar in besserem Hause.
Off. u. B 10 an die 2. Geschst d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Nippes.
Brautpaar sucht zum 15. Jan. event. 1. Februar geräumige =Zimmerwohnung.
Off. unter M 85 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nippes
Einfamilienhaus mit Garten (8 Räume) zu mieten, eventl. zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 3014 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Junges Ehepaar, 1 Kind. Stsucht—3 Zimmer in Köln oder Vorort.
Gefl. Offerten m. Preis u. 16 an die Gesch d. Blattes erbeten.
Privatbeamter,
Fam. mit 2 Kind, sucht im westl. Stadtteil Wohnung z. 1. Febr Angeb. u. 18 a. d. Gesch. d. Bl.
zuohn v. 3k.R.., 2 Et Nähe
auritinsk. v. Wwe m. 2erw. Kind.p. 1..Pr..40-42.4gesucht.
Off. u. B 27 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
2Zim., NäheHauptstr. Off. u. F K 520 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstraße
Duh.pünktl. zahl. ram..p. fo.sp
4# aog.3o.13.=W..Kyffhäuserst. Off unt. B 9a. d..Breitestr.85.5
Darlehen
streug reell und diskret, ohne jegl Kostenvorl, an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
oich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
1. Hypotheken
ofort, günstig.
Dr. Hellenbroich,
Bismarckstraße 31. b
#aue Hypotheken
gegen bar und Werte. ung. u B 25 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Darlehen v. 150 M. Gesisien
leuten geg Sicherheit ges. Offert. unt. 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zülpicherstraße 34, I.
Neue geschl. Abendkurse begin ne am.u9. Januar. Gründl. ballfertige Ausbild. noch vor Fastnacht. Honorar 15.4, keine Nebenkosten Ungenierter Einzel-Unterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stunden speziell Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 5. Jan. 3½ Uhr. Ermäßigt. Honorar 10.A. Teilzahlung gestattet. sp
Köln. Bekleidungsakademie
HauptKursus
beginnt am .,16 Jan Kurins für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw. Hopf und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52.50 am Rudoltplatz.
Fernsprecher B 4087.
Vorbereitung für Damen und Herren jeden Alters und Standes für den kaufmänn. Beruf.
Buchführung:
einfacche, doppelte u. amerik. für alle Branchen. Bilanzlehre. Fabrikbuchführung. Bankbuchführung Hotelbuchführung. Buchführung für Gewerbetreibende und Handwerker aller Art. Buchführ. f..-., G. m. b. H. usw.
Schönschnellschreiben:
deutsch, lateinisch. Kopfschrift, Rundschrift, Zierschrift usw.
Maschinenschreiben:
Nur erstkl. neue Maschinen.
Tastsyst. B48
Stenographie:
Leichtf. pädag. Methode. Diktatkurse usw. usw.
berg.
und billen.
beliebige
Bescheid:
In St. Katharinen Nr.
m. b. H.
Telephon A 1775.
„ade. Cjr. aufer MNU P
agernd Wiesdorf a. Rhein.
Gutgeh. Bächerei Neuzeit
entspr. einger., mit Hauszu kaufen. Offerten an die nahmestelle Sechzigstr. 71.
Schweinemehgerei
Kein Klassen-Unterricht, sondern gediegene EinzelAusbildung(Kurse).
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Volksschullehrer
erteilt gewissenh. u energische Nachhülfe und Unterricht.
Off. u. B 23 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Am 7. Jan beginnt ein Kursus.
Einzel=Unterricht
nach Uebereinkunft.
Klavierlehrerin
konservat. gebild., im Unterrich. erfahren, erteilt gründ! Unterr Preis bei 1 Stunde wöchentl. 6 n monatl., bei 2 Std. wöchentl. 11##monatl. Off. u. B 13 a. d. 2 Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
ionserv. geb. Dame, akad.
- dipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon. z. mäß. Preise Aachenerstr.§, III., geg. d. Opernh.
Erstklass. Friseuse,
perf. im Ondulieren, gidt Unterricht. Thieboldsgasse 127, I. b
Französisch licherlern. pro
St. 505 Urjulastraße 52 A.
kranz ert Frz. Engl. Maih St.753
SOff. u. B2960 a. d. 2..Breitest 85.
Zu verkaufen
I.
Näh- u. Zuschu.-Unterricht.
Theoret. u. prakt. Ausbildung i. Anfertigen sämtl. Damen=Garder oben dis zur Selbständigkeit. Anfang Januar beg neue Kurse a. Abendkurse. Heumarkt 51, I
Schönschreiben
Stenographie, Buchführung. Nur Ein zelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a Dom.
Vorbereitung
f. alle Klassen b. erfahrenem
Philologen.
Offert. unter.8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
(Kymnasium Münstereifel:
OSchwacheschül. find.jetzt Aufn
energ.Nachh. u. Beauss.i bess kath. Hau.Fam.=A. Ben. Ref. Ev priv Vorb Anfr erb. bald u. M K 43 postlagernd Münstereifel.
Orchesterschule Zusammenspiel für alle Instrumente(auch m. Klavier). Für Anf u. Fortgeschritt.(wöch, 2 St. mon..4) P. Schneider, Köln. A..Linde2. I.
Zweifamilienhaus mit großem Garten, 1000 gm, für Gartenliebhaber, Waschanstalt usw. passend, zu 50 Mille bei 15 Mille Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 22 a. die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
Anf. Ehrenfeld, ruh. Lage, 9., groß. Garten, in unmittelbarer Nähe v. zwei elektr. Bahnen, zu verk. Ang. nur v. Selbstreflekt. u. 10 an die Geschäftsst d. Bl.
(Hinfamilienhaus in RoggenO dorf d. Vorringen, Bahnhofstr.:8, 8 Min. v. Bahnhof, umständeh. preiswert zu verkauf. b Näheres daselbst.
Weyerstrasse
3 mie verkaufen. Anzahlung
Fr.=Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl
Banstelle mit Garten,
legen an der Wipperfürtherstr. ensberg, billig zu verkaufen. Auskunft b. d. Ann=St. d. Bl. Bensberg, Broicherstr. 7.
Mehlem a. Rh. Bau 2 uutei.
lungsh billig zu verkaufen. b Näberes: W. Erkens.
Merkensstraße;1. Ehrenfeld.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
Komplette
sowie alle
inderen Mö
sehr billig.
1. Geerling. Huhusg.!3
Ausverkauf
Schlafzimnter Mahagoni lackiert, hell und dunkel n und 2 Betten, Kleiderschr., Waschk., Nacht
Küchen-Tsche“
Schwere engl. Bette
mit Ober= und XS K Untermatratzen 5T VI 4teil. Obermatratze 18 K. 4teil. Wollmatratze 26 M. Federbeiten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und
Tansstundenfür junge Mädchen früher 20 bis 40 Mark
jetzt 10 bis 15 mart udwig meyer&amp; Ci
Severinstr. 157/159.
Fast neuer Ztüriger
Nußb.=Spiegelschrank
65. dito ohne Spiegel 49. Nuß
Schrunn, Wödlelnlage, 300,
Schreibtisch mit Aufsatz 35, Nußbaum=Vertiko, modern, 48 M.
Solide erstkl.
eichene
u. feine Karolinepine Küchen einrichtung, zus. f. nur gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel kö nen kal
längere Zeit
Sonntags ganzen Tag—.—
Kohls, Möbelschreiner,
Gute alte Gemälde
Porträts, Land chaften, Kupferstiche etc. b. z. verk. Engelbertstr. 61. I. b
Bess. Diwans u. Sessel, Beit,
kpl., neu, b. z. vrk. Dalmstraße 20, I..Hohenzollernr. b
hofon= Rießner, 1 m. Majolika
Grsru. u. 1 m. Nick., f. neu, z. ok. Hdl. Stephanstr.-9a. d. Hohestr.
Pianino. a0 M3-ir
Hdl. Eintrachtstr. 40.
Kosen u. Herde wegen vorgeOrsen rückter Saison enorm bill. Stephanstr.=9 a. d. Hohestr
kast neues Fahrrad zu vere kausen. 5
Näh. Kohls, Dagobertstr. 41, p
1#.2tür.Kleiderschrank, Diwan,
Vertiko, Küchenbüf., Anrichte, Herd. Osen b. z v. Krefelderstr 73.5
Ladeneinrichtung wegen UmS zugs billig zu verkaufen.
Annostraße 37 B.
Hebr. harmonium verkaufen
Handlung Richmodstr. 9.
2 sch. Federb..50 u. 10,50, 2 sch. Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.“
für Haushalt., neu, 55.#.
Hdl. Stephanstr.=9.
2sch. Kinderbettchen 8 und 10.4
neu. Venloerstr. 230.“
Masch Mang., Wringm., neu, Wüsch 55./ Hdl. Stephanstr.-9
wie neu, billig zu verk. Hdl. Rotgerberb 46, II.
Federbell, Brüsselerstr. 15, I.
Lottsafo biu. Plüschdiw. 29.#
PellsbsuPolst. St. Apernstr. 41. p
kahrrad 15 M. Freil. 25.4 3. ok
Zum Ausbau eines größern Grundstückskomplexes
in günstiger Wohnungslage, welcher aus einer Konkursmasse billig übernommen ist, werden noch gegen Uebertragung der Arbeiten Beteiligungen durch solid. leistungsfähige Dachdecker=, Schreineru. Anstreichermeister gesucht Anfragen unter 24 an die Gesch. d. Bl. 9
Claschen
5 Gr.
Roonstr. 26.pt., Handl.
en=Bierwagen billig
Gr. Brinkhasse 20=24. b
Kautgesuche.)
Zigarrengeschäft.
F Pess. Labenton. zu mielen ges.
Angeb. u. 1 an d. Gesch. d. Bl.
us5 Gebisse
1 Kald kauft steis zu beGoI0 sond. hoh. Preis Weichselbaum, Mühleng. 24.
Vellungsbiteo
Kriedr. Schroeder
Inhaber HermannJanssen vereid. Landmesser Brabanterstraße 12
Fernsprecher A 2765 empfiehlt sich zur Ausführung aller Vermessungsarbeiten bei billiger Berechnu g bd
Aerztlich gepr. Masseuse
empf. sich für alle vorkom. Arbeiten. Spezielles Verfahren.
plattfußmassage u. plattfußübungen
zur Hebung des Plattfußes nach sehr bewährter Methode. AgnesSchürkens, Pantaleonst.19
Rat und Auskunft
in Rechtsangelegenheiten
Einziehung v. Forderung.
Schriftsätze und Eingaben aller Art an Behörden und Private werden prompt und sachgemäß angesertigt von Gottfried Neukirchen, behördl. konzession. Rechtsschutz. bureau i..=Kalk,.=Mülheimer= str. 5, Fernsor.: AmtK.=Kalk326.
Die Bearbeitung non
Gut erhaltenes Klavier
gebrauchtes gen sofortige Zahlung
zu
cht. Off. m. Preis25 a. d. Gesch. d. Bl.
Guts- und Landbutter
Gebr. Piano
Zedr. Möbel zu kaufen gesucht.
O Korbmacher, Königspl 33.5. b
übernimmt erfahrener Steuerfachmann.
Gefl. Off u. B 3012 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
moderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhal er und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
Selbs. Maler
Beschäftigung, auch im Tagelohn bei billigster Berechnung. b Off. u Br2a. d. 2. G Breitest. 85.
zu kaufen ges. Saarstr. 4, p
Für Lestlichheiten
stets Tische und Stühle zu
verleihen. b. Albertusstr. 17.
Rautschuk=Stempel
aller Art fertigt an
Jos. Höller, Blindgasse—5 B an der Hohestraße.
zu verNiehler
Nippes, Siebachstr.32.
Weidchen, st. Seifert.
Friesenwall 110.
arienh. präm..gld Med
.Heckkäf. u. Weibch. bill. z v.
zan.=Hähne, sehr tiese Tour
pro
Stück
.95
(Verloren-Gefunden)
Deutscher Schäferhund
ufen, Fuchs, männlich. erbringer Belohnung N ppes, Eisenachstr. 24.
Inh. v..penerst. d. Schulft. 81 Vingst. Geg. Bel. abz. Schulstr. 8.
Fteuererklärung sachgeS mäße Rechtshülfe.
Rechtsbüreau Weißenburgst. 7.
Unterbeamter wünscht Nähe
EHauptpost. Proatmittagstisch. i. kath..Dreis 60-803. Off. u. Nr.6
Kinderpflegerin
8 Jahre in ärz l. Bed nimmt Kinder v.—6 Jahr. in reiner Tannenl. gewissenh. in Pflege. Off. unt. B 26 an die 2. Gesch.= Stelle d BI., Breitestr. 85. b
(in Kind, 1 bis 2 Jahre, in &a Pflege zu nehmen sucht Frau Schwieger, Sinthern, Kreutzstr. 98.
Heirat.
Junge Witwe, 31., kath., ohne Kind., sucht die Bekanntsch. eines sol. bess. kath. Beamten v 30—.40 Jahren zwecks Heirat. Anonym. weckl. Offerten unt. J. B. postlagernd Kalk.
Aufruf!
Diejenigen Personen, welche sehen haben, wie am 21. Aug I. abds. 8½ Uhr. ein Radfahrer von einem Automobil am Kaiser=Friedrich=Ufer überfahren wurde, u. ihm dabei behülflich waren, werden um Angabe ihrer Adresse gebeten. d
Parucha, Köln, Paulstraße 37
Cungenkranke Familie, wo der
Marn bereits 3 Jahre arbeitsunfähig ist, bittet Edeldenkende um eine kleine Un erstützung
Gefl. Off. u. 23 a. d. Gesch. d. Bl.
*
S—

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag, 5. Januar 1913.
(A4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zu der
Friedenskonferenz in London: die Unterhändler der Balkanstaaten vor dem Schlosse der Herzogin von Sutherland; die Befehlshaber der internationalen Flotte vor Konstantinopel; Moment aus dem Fußballwettspiel zwischen dem Meister der Hochseeflotte, der Mannschaft S. M. S. Posen und der Mannschaft von den Gardefüsilieren
in Berlin am 22. Dezember; von Afrika bis Europa im Flugzeug; vom Balkankrieg; die neue russisch=orthodoxe Kirche in Nizza;
Grundsteinlegung zur russischen Gedächtniskirche in Leipzig am 28. Tezember; ein Wüstenautomobil; der gestrandete Dampfer Tripolitania an der englischen Küste bei Penzance;
die Londoner
Heilsarmee verteilt Weihnachtsplumpudding an arme Kinder in London.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breiteesefenstern..
de Bilder ausgehängt: russische Gedächtnisstraße 85 sind folgende Bilder ausgehangt
feier auf dem Schlachtfelde bei Leipzig; Neujahr in der Reichshauptstadt; die Paroleausgabe am
e Neujahrsmorgen; die Hansa
über dem Königlichen Schloß; das neue Rathaus von New York; von den Sturmverheerungen an der deutschen Nord= und Ostseeküste vom 25. zum 26. Dezember; vom fünfzigjährigen Jubiläum der Mannheimer Produltenbörse am 18. Dezember 1912.
Aus Köln-Kalk.
(IA) Der Katholische Arbeiterverein beging am Neujahrstage seine Weihnachtsfeier. Ein großer Christbaum sah auf eine stattliche Festversammlung herab, die den großen Saal des Vereinshauses bis zum letzten Plätzchen füllte. Nach einem hübschen Prolog begrüßte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Lambertz, die Ehrengäste, unter ihnen Hru. Pfarrer Kastert und die Geistlichkeit beider Pfarreien, sowie die Mitglieder mit ihren Angehörigen. .duer wies hin auf die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes für die Menschheit und die Familie und forderte besonders die Vereinsmitglieder auf. in ihrem Kreise Frieden und Liebe zu verbreiten. Es folgten die Darbietungen des Abends in reicher Abwechselung.
eihnachtslieder von Corne
von Löwe. Sein Begleiter am Klavier war Hr. Organist Ferrenberg. Von weiteren Bühnenaufführungen sind zu nennen ein bibliches Weihnachtsspiel, sowie die beiden Einakter: Der Findling und Rekrut Schlunzes erste Wache von Schare. Letzterer ließ auch den Humor zu seinem Rechte kommen. Zwischen den einzelnen Nummern wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und so nahm die Veranstaltung einen schönen Verlauf. ∆
9090990 9e
Gesellschaits= und Vereinsleben
(() Der Verein ehem. Verkehrstruppen Köln veranstaltete am Sonntag, den 29. Dezember, in dem oberen Saale des Alten Präsidiume seine diesjährige Weihnachtsfeier, welche recht zahlreich von Mitgliedern mit ihren Familien und von Freunden und Gönnern des Vereins besucht war. Nach der Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, orn. Kellner, wurden von Kindern sinnreiche Gedichte vorgetragen. Besonderen Anklang fanden die Solovorträge des Hrn. Jean Rodenkirchen, sowie die humoristischen
Welt der Technik.
4) Drei„schwebende“ Stockwerke.
Darbietungen der Herren Fritz Priem und Willy Brands. An die
Verlosung schloß sich ein flottes Tänzchen an. Die Musik wurde von dem Orchesterverein Concordia gestellt.
() Kath. Kaufm. Verein Köln. Herr Museumsdirektor Dr. Poppelreuter hält Donnerstag, den 9. d. M. abends.15 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft im Kath. Kaufmännischen Verein einen Vortrag mit Lichtbildern über Constantin Meunier. Die Mitglieder, deren Angehörigen sowie die Freunde und Gönner des Vereins machen wir heute schon auf den hochinteressanten Vortrag aufmerksam.
: Aus Kölns Nachbarschaft
□) Quadrath,.Jan.1913. Auf der Grube Fortuna stürzte ein 29jähriger Monteur aus beträchtlicher Höhe und erlitt schwere innere Verletzungen. Er wurde ins Krankenhaus in Bergheim gebracht, wo er alsbald verstarb. 31
C) Siegburg,.Jan.1913. Dem Werkmeister B. Offermann, der nach 40jähriger Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld in den Ruhestand getreten ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der Katholische Gejerlenverein hat durch eine Hausagitation nahezu hundert Ehrenmitglieder gewonnen.— Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich heute mittag auf dem Feuerwerkslaboratorium in einer der Mischbuden, wo die Füllungen für die Zündhütchen gemischt werden. Der dort allein beschäftigte Arbeiter wurde durch eine Explosion schwer verletzt. Ein Bein wurde ihm zerschmettert und außerdem trug er auch noch sonstige Verletzungen davon. Der Fabrikarzt Dr. Becker legte ihm den Notverband an und brachte ihn mit dem Auto nach Bonn in das Herz=Jesu=Stift.—
O0CcfROROOSrMpRnn r n 0000rmmm 500m 0000000m 00000 200 20 00
:: Aus dem sozialen Leben:::
( Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Postund Telegraphenbeamten. Am
Dienstag, den 7. Januar, abends 9 Uhr, spricht im Saale der Gaffel(Eigelstein) Herr Dr. Höfle über Die Nutzbarmachung der Beamtenorganisationen sowie das Genossenschaftswesen der Beamtenschaft. Ein Besuch dieses Vortrags ist allen Beamten sehr zu empfehlen, denn Herr Dr. Höfle, der ein gründlicher Kenner des Beamtenwesens ist, versteht es in meisterhafter Weise, seine Zuhörer zu fesseln. Der Vortrag ist für die Besucher kostenlos. Zutritt haben auch Nichtmitglieder des Verbandes.
Aus aller Welt
** Musikantendörfer in der Pfalz. Im südlichsten Winkel der Rheinprovinz liegt die alte Badestadt Kreuznach, die in den letzten Jahren durch ihre Radiumfunde von sich reden machte. Wenn man dort im Frühjahr den mit freundlichen Blumenbeeten zwischen den Bahnsteigen gezierten Bahnhof betritt, so fallen zwischen dem eleganten Badepublikum die zahlreichen Scharen von Musikanten mit Ränzel und Trompete auf, die hier zu den ins ferne Ausland, nach Italien, Frankreich und Holland fahrenden Zügen streben. Das lustige Völrchen kommt aus dem nahen Pfälzer Wald, der ein knappes Stündchen hinter Kreuznach, dicht an den blau=weißen Grenzpfählen beginnt. In diesem meilenweit sich streckenden Waldgebirge gibt es ganze Dörfer, deren Einwohner Musiker sind. Im Winter treiben sie irgend ein Handwerk oder
Aus zwei übereinanderliegenden Geschoß=Hauptträgerzügen wurde je ein Gitterträger montiert, deren Vertikale aus den Hängestangen, deren Diagonale aus provisorisch angeschraubten =Eisen bestanden; Giebelwände und Stützen waren entsprechend hochgeführt worden, wonach die 2„Gitterträger“ hochgezogen und montiert wurden.
Eine interessante Eisenkonstruktion, wie sie bis heute wohl kaum anderwärts ausgeführt ist, zeigt ein Haus in Charlottenburg. Das Gebäude ist dazu bestimmt, in seinen Parterreräumen ein Kinotheater aufzunehmen, die oberen Stockwerke sollen Bureauzwecken dienen. Das Kinotheater durfte keinerlei Stützen enthalten, eine Forderung, die bei den oberen Geschossen fortfallen konnte. Es gab zur Erfüllung dieser Bedingung mehrere Möglichkeiten. Man konnte den Theaterraum in seiner ganzen Breite, hier 21 Meter, mit freitragenden Balken aus geeignetem Material überspannen. Um nun diese Balken nicht durch Einzellasten— Stützen der oberen Geschosse— auf praktisch unmögliche Maße dimensionieren zu müssen, wäre man gezwungen gewesen, auch die Decken der darüber liegenden Geschosse sich frei, d. h. ohne Stützen, spannen zu lassen. Die hierdurch entstehende Verteuerung ware unwirtschaftlich gewesen, weil in den oberen, Bureau= oder ähnlichen Zwecken dienenden Räumen, Stützen, die eine große Verbilligung der Deckenkonstruktionen mit sich gebracht hätten, wie gesagt, nicht gestört hätten. Hier ist nun eine Anordnung getroffen, die konstruktiv bekannt war, nämlich die„abhängende Decke“, die in ähnlicher Weise jedoch noch nicht in Anwendung gekommen ist.
In Verfolg der Gesichtspunkte: Kinotheater stützenfrei, Obergeschosse mit Stützen— abgehängte Decken— sind drei Decken eine über Kinotheatergeschoß, zwei über Bureaugeschossen), jede in Abmessungen von etwa 21 mal 21 Meter angehängt, und zwar waren ursprünglich zwei im Dachgeschoß liegende Gitterträger zur Aufnahme der Last projektiert. Um aber auch das Dachgeschoß für Eventualzwecke in seiner ganzen Ausdehnung nutzbar zu machen, wurden anstatt der Gitterträger statisch unbestimmte Binder von 5 Meter Stichhöhe verwendet, an deren Untergurt in Trittelteilung je 2 Hängestangen durch die 3 Decken zur Aufnahme der Hauptdeckenlasten hindurchgehen. Die Decke wird also an 4 ein Rechteck bildenden Stellen unterstützt, und die nunmehrigen Deckenfelde von 2 mal 7 Meter sind in bekannter Weise mit massiven Decken eingedeckt.
Die eisernen Dachbinder haben bei einer Spannweite von 20 Meter eine Stichhöhe von 55 Meter. Sie ruhen auf je zwei 18 Meter hohen eisernen, in Giebelschlitzen stehenden Stützen, die nachträglich mit Zement vergossen sind. Zur weiteren Versteifung je zweier Stützen in einem Giebel ist zwischen ihnen, aufliegend auf dem Mauerwerk und im Putz verschwindend, ein Querverband aus Flacheisen angeordnet. Die beiden Stützen stehen(an jedem Giebel) auf einem Trägerrost, der sich rechts und links über die Stützen hinausstreckt, in seiner Gesamtlänge von etwa 10 Meter also eine gute und gleichmäßige Verteilung der Stützenlasten auf die Fundamente gewährleistet.
Bei der Aufstellung der Eisenkonstruktion hat sich die beteiligte Eisenfirma einer originellen Methode bedient. Das Prinzip„abgehängte Decken" bedingt ja eigentlich einen Arbeitsfortgang von oben nach unten. Anstatt dessen wurde folgendermaßen montiert:
0 Die Lebensdauer der Lokomotiven.
Die Lebensdauer einer Lokomotive ist in erster Linie von dem Erade ihrer Inanspruchnahme abhängig. Je stärker sie ausgenutzt wird, um so eher ist sie verschlissen und zum ferneren Dienst unbrauchbar. Während im allgemeinen die Haltbarkeit der Lokomotiven auf den deutschen Eisenbahnen zu rund 20, höchstens aber 25 Jahren angenommen wird, sehen wir andererseits stellenweise solche, die ein Alter von 40 und selbst 50 Jahren aufweisen. Selbstverständlich sind derartige alte Maschinen weder für Personen= noch für Güterzüge brauchbar, sondern höchstens noch zum Rangieren auf kleineren Bahnhöfen. Eine wesentlich kürzere Lebensdauer als in Deutschland weisen die englischen und in noch höherem Maße die amerikanischen Eisenbahnlokomotiven auf. Hier werden die Schnell= und Personenzugslokomotiven bereits nach 5 bis höchstens 10 Jahren, die Güterzugslokomotiven nach 8 bis 12 Jahren als unbrauchbar ausgewechselt. Dabei werden diese während ihrer Betriebszeit allerdings gründlich ausgenutzt und sind fast ununterbrochen in Bewegung, wobei auf jede Lokomotive das doppelte und nicht selten das dreifache Personal kommt, wohingegen bei uns meist nur eine einfache Personalbesetzung vorhanden ist, und der Lokomotive dieselben Ruhepausen zufallen, wie den Bedienungsmannschaften.
Die mittlere Leistungsfähigkeit der Lokomotiven auf den deutschen Bahnen beträgt etwa 40= bis 45000 Kilometer Fahrtlänge pro Jahr, welche Zahl nur von den Eil- und Schnellzugslokomotiven mit 70= bis 75000 Kilometer wesentlich überschritten wird, während die Rangierlokomotiven zumeist nicht über 25.000 Kilometer Jahresleistung hinauskommen. Allerdings haben wir jetzt auch auf den deutschen Bahnen vereinzelt Lokomotiven mit fast ununterbrochenem Betrieb, deren Personal auf der Strecke wechselt. Diese Lokomotiven, welche nur für durchgehende Schnellund Luxuszüge Verwendung, finden, bringen es auf 125000 und ausnahmsweise gar auf 150·000 Kilometer Fahrtleistung jährlich, und stehen damit hinter der Leistung der englischen und amerikanischen Lokomotiven kaum noch zurück. Daß dabei ihre Lebensdauer auch nur beschränkt sein kann, liegt auf der Hand.
Welches System, ob das der kurz= oder langbenutzten, vorzuziehen ist, darüber sind die Ansichten geteilt. Bei der intensiven und möglichst ununterbrochenen Ausnutzung der Lokomotiven ist deren Zahl und damit auch das in denselben angelegte Kapital beschränkter. Der Ersatz erfolgt in kurzen Zwischenräumen, und es sind deshalb nur Maschinen neuer und bester Konstruktionen in Betrieb. Umgekehrt gestattet der von regelmäßigen Ruhepausen unterbrochene Betrieb eine bessere Instandhaltung und damit verbunden eine vollständigere Ausnutzung des Materials, während as investierte Kapital allerdings, entsprechend der größeren Zahl
widmen sich ihrem bäuerlichen Besitztum, aber wenn der Frühling auf die Berge steigt, dann nehmen sie das Ränzel auf den Rücken und die Fiedel unter den Arm und wandern in Gruppen zu 6 und 10, ja bis zu 18 und 24 Mann in die weite Welt hinaus. Meist geht die Fahrt nach Holland, England, Schweden, Rußland, der Schweiz usw., doch auch in Amerika fanden wir voriges Jahr 250 Pfälzer Musiker, 40 in Afrika, 80 in Australien, 10 in Asien. Allein aus den Dörfern Wolfstein, Jettenbach und Umgebung wanderten vorigen Sommer 1200 Musiker in die Fremde, um überall da aufzuspielen, wo man lustige Musik liebt, in Dörfern und Städten, auf den Straßen und in den Pariser Cafés. Einer von der Kapelle führt die gemeinsame Kasse, später werden die Einnahmen geteilt. Viele bringen im Herbst einen schönen Batzen Geld mit heim in ihr weltentlegenes Dörfchen, manche kamen sogar zu ansehnlichem Wohlstand, besonders wenn sie Amerika bereist haben, wo die zahlreichen Pfälzer Auswanderer ihre musizierenden Landsleute freundlich aufnehmen. Die wirtschaftliche Bedeutung der Musikantendörfer in der Pfalz ist in den letzten Jahren derart gewachsen, daß die bayerische Regierung sich ernstlich mit der Frage der Errichtung einer staatlichen Musikerschule beschäftigt, um eine erweiterte musikalische Ausbildung der Dörfler zu ermöglichen.
*„„„*
Kleines Feuilleton
(0) Deutsch sprechen und deutsch singen ist zweierlei. Darüber belehrt uns ein Schreiben des auch an deutschen Bühnen (u. a. in Köln) bekannten russischen Baritonisten Baklanoff, der dieser Tage seine Entlassung aus dem Verbande der Wiener Hofoper erbeten, aber nicht bewilligt erhalten hat. Als Grund seines Entlassungsgesuches bezeichnet er sein Unvermögen, deutsch zu singen:„Ich habe gezeigt, daß ich den besten Willen habe und daß ich alles daran setze, deutsch zu singen. Ich studierte meine Partien deutsch. Doch alle Versuche schlugen fehl. Es geht nicht. Ich spreche und verstehe gut deutsch, aber singen, das ist etwas ganz anderes. Acht Jahre singe ich jetzt italienisch und französisch. Die Tonbildung beim deutschen Gesang ist eine ganz verschiedene. Ich will ja deutsch singen, ich kann aber nicht. Bis auf weiteres werde ich wieder italienisch oder französisch singen.“ Die deutsche Sprache ist somit eine besonders schwere Sprache, wenn man in ihr singen soll, wofür man in diesem Falle auch sagen könnte: Gastieren ist leichter als Partien studieren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Januar, 1913.
&* Sterbefälle. Maria Rothe, Schneiderin, 24., Hämergasse 17 Franz Schroers, 21., Thieboldsgasse 43.- Matthias Beißel, Ta gelöhner, 63., unbek.- Wwr. Joh. Schäfgen. Maurermstr. 69., Bremerstraße 33.- Wwe. Amalie Caspari geb. Hüdig, 71., Rothgerberbach 17a.- Wwe. Karoline Schmitz geb. Hellwig, 73., Rothgerberbach 17 a.- Wwe. Katharina Brauweiler geb. Sturm, 62., Apostelnstraße.- Johanna Veith geb. Blanke, 65., Gereonswall 26.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 29. 12. 1912 bis 2. 1. 1913.)
&∆ Sterbefälle. Wwr. Joh. Jak. Kessel, Invalide, 78., Ostheim. - Wilhelm Röhl, 1., Kurzestr. 16.- Peter Bilstein, Dreher, 36., Taunusstr. 11.- Peul Bischoff, Sandformer. 67., Dillenburgerstr. 37.—
Matth. Maria Elkan, Dreher, 38., Josephkirchstr. 48.- Pet. Jos. Schu macher, Bureaudiener, 56., Johann Class nstr. 66..= Elisabeth Grün geb. Huth, 18., Taunusstr. 31.- Daniel Müller, Tagelöhner, 63., Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 281.„ Ferdinand Franz Schwickart. 10 M. Breuerstr. 37.- Mathilde Schneider geb. Schmitz, 75., Dillenburgerstr. 37.„ Franz Fitzermann, Fabrikarbeiter, 36., Vorsterstraße 86.- Franz Paul Magis, Tagelöhner, 18., Rolshoverstr. 139.
durchgehenden Luxus= und Schnellzügen, ist eine gründliche Ausnutzung der Lokomotiven und ein rascher Ersatz derselben jedenfolls zweckmäßig, wohingegen bei gewöhnlichem Betrieb eine schonendere Behandlung und damit verbunden eine längere Benutzungsdauer vorzuziehen sein wird.
O Technisches Allerlei.
Das erste deutsche Unterseeboot ist von einem bayerischen Unteroffizier konstruiert worden. Es wurde als sogenannter„Brandtaucher“ auf der Werft von Schweffel und Howald in Kiel erbaut und am 18. Dezember 1850 vom Stapel gelassen. Bei den Probefahrten versagten die Pumpen und das Boot sank in die Tiefe. Im Juli 1887 wurde das Wrack wieder gehoben.
In der Nähe von Swakopmund in Deutsch=Südwestafrika tritt Marmor in massiven mächtigen Bergketten, die bis zu 350 Meter hoch und bis zu 1000 Meter breit sind, zutage. Es sollen dort Milliarden von Kubikmetern zum Abbau vorhanden sein.
der Lokomotiven, erheblicher ist. Ferner erfordert dieses System ausgedehnte Maschinenschuppen, welche ebenfalls große Kapitalsanlagen bilden. Das richtige wird auch hier wohl zwischen beiden Extremen liegen. Wo es angebracht ist, wie vor allem bei den
Ode
Berghg.
B1#
— Teilzahlun
Gas besteht quantitativ aus 49 bis 51 Proz. Wasserstoff, 32 bis 34 Proz. Methan, das ist leichtes Kohlenwasserstoffgas, und 7 bis 9 Proz. Kohlenoxyd. Nur zum Teil beruht die Giftigkeit des Gases auf seinem Gehalt an Kohlenoxyd. 3 Proz. Gas, in der Zimmerluft enthalten, reichen bereits hin, um einen erwachsenen Menschen zu töten. Gasgeruch selbst ist schon bei 0,0001 Proz. im Zimmer wahrnehmbar.
" HotelAbteil. I.
In Berlin befindet sich ein Telegraphenschulamt, in dem den Dienstanfängern im Fernsprech= und Telegraphendienst an 300 künstlichen Teilnehmerleitungen praktischer Unterricht erteilt wird. Ferner stehen dort Morse= und Klopferapparate, die durch eine besondere Leitungsanlage miteinander verbunden sind, zur Verfügung, an denen die Schüler die telegraphische Uebertragung von Terten lernen.
Abteil. II.
Lufttrockne
Abholen und
Eine wichtige technische Neuerung bei der Berliner Feuerwehr, ist der sogenannte Fontana=Wassermast, der, aus vier Stahlbändern zusammengefügt, bis zu einer Höhe von 16 Meter emporgekurbelt werden kann. Der Mastkopf nimmt dabei sofort einen Schlauch mit einem drehbaren Strahlrohr mit in die Höhe, so daß von der Spitze des Mastes aus ein Wasserstrahl nach allen Richtungen entsendet werden kann. Namentlich bei eingestürzten oder sonstwie unpassierbaren Treppenhäusern ist der Wassermast von großem Vorteil.
Wie empfehlen
Creibri(
schnellste und sorg
Treibriemen
Das Londoner Untergrundbahnnetz umfaßt insgesamt neun Linien, die von ebensovielen Privatgesellschaften betrieben werden. Von diesen Untergrundbahnen werden jährlick rund 370 Millionen Fahrgäste befördert, während Groß=Berlin nur eine Jahresfrequenz von etwa 200 Millionen erreicht.
Köln, Si
Der erste Dampfer für Fischereizwecke wurde im Jahre 1884 von einem Geestemünder Fischhändler in Dienst gestellt; mittlerweile sind annährend 250 solcher Fahrzeuge in Deutschland gebaut worden.
Schafftg * Sie ström
*
Auswa
KRRRRRRRRRN

icken
und Neist der 250 sien. Banerall und von EinGeld r zu tben, ndsder t gerage eine
Kölner Lecal-Anzeiger Ur
erlei.
ihnen
off.
iener
rund
sutsch
und
neine
nicht.
twas
isisch.
dene.
iteres
n ihr ieren
1913.)
isse 17 Tase= emererbererberosteln1913.)
theim.
36.,
37.—
Schu
Brün
63.,
kart.
dillenorsterr. 139.
Ausjedeneine e Bet insten
jährlich
Berlin
t.
rde im nst geuge in
der
Der Kölner Local-Anzelger besitzt in den hier genannten Orten starke Verbreitung und eigene Botenzustellung. Daher erfolgreich für Anzeigen in Köln und in der
Schesu## ganzen Umgegend
Ragfer Bang mercn
Ailer Fausbaum
* Wc
ober hussem. Sthern
berghem mifüre Danöseler Brbencor“
Dunchss 404mm.—
Kscherg#n, Kng Wegn.—.
abe ichhef bnarr: Undechn
Kergem Rachein Lind##
Nemmersbach Frächen 7
Sen
Togrgen" Aioenraih“ Hermüsheum
e Zornich
Biesheim Begerheum B Zikheusen* Perdenech 30.
#seh Eithenich ehmmgnoer,
Paerze
sserännen libter Prgsgor) Pingsbemn Hernatennenes Prg### Ur#en,
enandun Ccge,
abgee een Suih Ponde Burhbert.
*—
umham mactrnn.“*gesemn GoUUn Brundec Burh Un######h
Aohenhans.. Ce Sers., Rozerbüche Grauuftein urden
„„ Deitbruck Behantein### Juch Noule 08 Nülherm 1
r ttug P
„„: Rbffnungst#
#Eschberh Vor
Roden.
Geztbefen
Rangel
Ranzel
on
Rörren
Venapen#bergenerenh Dieringheusen urbach Nossern Men####gen kembräde- Eitort
Aisovf igrg Veautrmeugu, Haxmopie.
Linchar
Loope Oberler Runderork Mehlmünden Oebergheusen
EN
Liedeur
Lohmar
Seite 19.
BliesbeinRenden
Siegtur
Betlerracet
under, Bornhein wldor!- peider)
Bregig Rosdor
öichbr)—
· Das Abonnement für 1913
T kostet: 0
7 Für ein Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. X"„„ unter 25 Jahreu.. 10 M. S
Für Familien: 8
Die erste Person 20 M.
X#ve. 10 f. 4
Wiede folgende Person. 5 M. 0
* Täglich Militär-Konzert.
00
S Ziehung in einigen Cagen!
s Wohltätigkeits-Lotterie
5000 Gewinne i. W.
9
6
Vollsverein für das kath. Deutschland
ee Nippes e*
Montag, 6. Januar(Dreikönigen)
im Thielschen Saale, abends Punkt 8 Uhr:
l uelm C e
Montag, 6. Januar 1913
(Dreikönige) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
6¾ Uhr:
Leuchtfontäne
0
G mp O ele
Heute abend
18
einem Is soowald lassen. sank hoben.
32 bis 7 bis it des in der hsenen
Proz.
a tritt u 350 sollen sein.
n dem ist an erteilt durch d. zur agung
rwehr, s vier Meter sofort Höhe, allen fürzten ermast
5000 Gewinne i. W.
50000 20000 5000
B. Dorn, Mauritiussteinweg 9 6.
6
1—
G
∆
**
übenbs Punkt 8 U
:: Unterhaltungsabend
(ähnze kdische Ovend).
„## wäden opgefohrt: ähnze un löstige Stöckelcher, Leder
Balsiagenereitatr(eeut vun Gsihe
Schulpflichtige Kinder haben keinrn Zutritt *0
Der Vorstand.
und FLUGEL von
C. BECHSTEIN
Grotrian, Steinweg Nfl.,
V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake, G. Adam, C. Rönisch, Knauß usw.
in reichhaltiger Auswahl Hupfeld's Phonola und Dea. Mannborg Harmoniums.
Teilzahlung, Miete, Reparaturen, Transporte.—
A. Sauerwald Hofl.
Köln, Parterre u. T. Prs20
Könlgl. rum. Hoflieferant,
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Strasse 19 Köln gegenüber dem Bismarck* Denkmal
empfehlen
bedeutend herabgesetzten Preisen Restbetände von Tischtüchern und Servietten
Zu
Der Vorstand.
Deutsche Friedensgesellschaft(E..)
Ortsgruppe Köln.
Einladung zu der am Dienstag, den 7. Januar abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränki Hofes(Komödienstraße) stattfindenden
e öffentlichen Versammlung.
#er: Fros. dr. L. Lmov#, München.
Chema: Barbarei des Krieges oder Organisation der Welt.
Zur Dechr g.) F Unkob, we den 25 Pfg., Eintriktssald
der Pgreig
Rechtsanwalt P. Esch, I. Vorsitzender.
Treßpunkt nach den Sitzungen
rant Schöllner
Langgasse 27, Ecke Elsenstr.
direkt an Bürger- und Lesegesellschaft. 0
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hobe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Kröstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Berun Kenbelid Rautradel
Schwendilator
Rauch= und Dunstsauger
Patent. in allen Kulturstaat
Eden-Garten
Indeninaler Hons- u. Lonnwascherer
G. Rieb Nacht.
„ Witigensteinstr. 31a. Fernspr. B 8898
Uebernahme von 78
Hotel-, Haus- u. Leibwäsche.
Abteil. I. Sehiankfernge Lieferung bei mässigen
Abteil, II. Erandwäsche, 25 Pfund halbtrocken.50.K4.
(erig..—A. Way Slattg„euc, schrankPfand 15z.“ Von- und Buntwische per
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern##venerns. 6. birektam friefenplatzz. Hohensonlern.
Telephon A 6651.—
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenffanelle. be
4. Waggon:
feuerfestes Rochgeschirr
pRau, üben Richlungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevis-Na uu. 3m Anfang 4 Uhr.
Lufttrocknen u. schonende Behandlung. 4
Anolen und Zustellung durch eigenes Fuhrwerk.
Wie empfehlen unsere Abteilung für
geschirr verkauft und den Kunden so zufriedenstellt,
auen Dingen fausu iun gemntse, schmachaftes Essen, vor
Kasserolls 30, 50, 65, 75, 85 Pfg.“ :„ 4 Milchtöpfe 50 pfg.
Tenzjaße, Küchenkormen, ReibeCreibriemen=Reparaturen: Basckelns Sisilelrüter oelen Goißen.
schmrhs und Vorctälicht, Bachekernz.—.a uin... 14 Indligbion Ow Zerratzster), Fektonvorzeuon,
„Dasen und Kübel, Blumentöple## Untersätze, in grün glasiert, Kasten usw.
— Konkurrenzlos billig.
Töpfermarkt:
35 Antwerpener Straße 35
am Friesenplatz. 0B 4
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamentei!: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dienstag, den 7. Januar,
abends.30 Uhr,
beginnt in der
städt. Schule a. d. Rechtschule
(Toreingang)
Stenographie-Unterricht
für Anfänger
(Damen und Herren) zweimal wös“.
Freitags. Unterrichtshonorar Zugleich eröffnen wir in
Schule einen neuen
Schule einen neuen
Hnelhy und lorgfälgssiegrta##zerung auch nicht von uns
Treibriemen=Fabrik Hamann&amp; Pontz
Köln, Sionsthal 8. Telephon A454.
NRRKKKKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
eimal wöchentlich, Dienstags und norar 10.4 Anmeldungen bei Beginn. einem anderen Saale derselben
n neuen
Fortbildungskursus
für Damen und Herren, die das System erlernt. aber zur sicheren uns der stenographischen Schrift noch der Fortbilbung
die aus Anlad des Kurszs, die Mitgliedschaft erwerben
39 Siazer tzzes, des dreimonatlichen Beitrags&am O60
Allgemeine Stenographen=Gesellschaft
Stolze=Schrey.
Schafft gute Bücher in das Haus, Sie strömen eigne Kräfte aus.
Sch
9
KRRRRN
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem.
N
* 2 * 12
kauf let Vertrauenseache.
Sehr grosse Auswahl in allen Preislagen. Langjährige Garantie. Reelle Bedienung. Eintausch. Teilzahlung. Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. 4•
Gebr.Planos bess. Marken stets vorät. Hansating 48, Mich. Jos. Schnttzler.
Der Kaminaufsatz „Schwendilator“
ist aus Zement=Kunststein dergestellt, einfachster Konstruktion nie versagend, unverwästlich keine Verunstaltung d Gebäude mehr. Kein Metall, kein Verrosten, nur einmalige Kosten. Bei Neubauten keine oder kaum nennenswerte Mehrkosten. In kurzer Zeit über 1000 Stück verkauft.
verlange Prospekte und Vorführung.
Alleinfabrikation und Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Christian Weier Köln-Lindenthal, Scheftelstr. 37
Fernsprecher A 5860.•7
Vertreter an all. Plätzen gesucht.
Damen
Für 3 Mark
. von ausgekämmten Haaren Sm##g preyer, Turdaus,
Lochen=Chignons, Haarketten u. Blumen auf das allerfeinste angefertigt. Das Haar wird nac eigenem Verfahren entwirrt und ist von bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine
1d
Zenutzung
Royson
eleh
wEITTE
eparaten Salons zur gefälligen
schen m. Fris. 1 M.
#nen m. reiner Luft auf chem Wege Große Aus„ geii ien Haarrinen
Stets Neuheiten in Haarschmuck
Aug. Faselt
Damenfriseur und Derückenm Mühlenbach 55.57.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 Sonntag, 5. Januar 1913.
Iner
Funken-Intfanterie
Rot-Weiss.
in sämtlichen Räumen des
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt I. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt 34 Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 8. Januar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle, Gürzenich-Weinrestaurant. Telephon A 1427 zu richten.
0 Der Vorstand.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 6. Januar 1913,
abende Punkt 8½ Uhr:
2. Grosses
Damen-Komitee
mit nachfolgendem
Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters
Rob. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu. August Neumeyer, Hohe Strasse 38. wo
die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 u. 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermässlgungskarten sind bei allen aktiven Mitgliedern zu haben.
Vorverkaufskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Anton Neuss. Barbarossaplatz, lean Brüncker, Ilohr Str. 65, Wilh. Nix, liohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Str. 73, Schildergasse 86, Fritz Buttgereit, Bonner Strasse 5, A. Dursch, Severinstrasse 94. 0*
Der Kleine Raf.
Die Vorlesung des Märchenspiels
e Peterchens Mondfahrt
von Gerdt v. Bassewitz
durch Wilma Schreiber
findet Montag, den 6. u. Mittwoch, den 8. Jan. nachm. 4 Uhr, nicht in der Wolkenburg, sondern im Saa
Frauenklubs, Am Hof 30,
ob
statt.
*
Voranzeige.
Mittwoch, den 15. Januar 1913, abends 9 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
50
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Casino Wolkenburg, Köln
Wollküche 1.
Paul Heller=Abend
Vorlesung aus eigenen Werken
10. Januar 1913
abends 8 Uhr.
Karten zu 2,20 und 1,10 A zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Benziger, Neudner und J. G. Schmitz. 50
Rud. lbach
Neumarkt 1A
und Schildergasse III
Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl, Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
Gegrund.
1790
G0
9 9990:*
Gegrund.
1794
B
Ju
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
ius Gliesche Söhne,
Schildergassel05
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Famllien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtnosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
FityCHol
Hotel
Eche Bahnhof- u. Marzellenstr.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Reitaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d' Wiener Herzen.
Opernhaus.
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen.
Komponist u. Piston-Virtuose.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ ½/8 Lose
40 20 10 5 K
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740. 0*
Heute, Sonntag: Cavalleria rusticana. Der Bajazz
Anfang 7 Uhr:996
Montag, den 6. Januar 1913: 7. Vorstellung außer Abonnemen
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Szenische Leitung: Direktor Remond.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herre Giesen, Arnim, Menzinsky, Clemens, Liszewsky. Ostr Hemsing.
Anf
Infang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 7. Januar 1913
Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 8. Januar 1913.— 121. Ab.=Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Sternberg und Siener.
Serie 4
Schauspielhaus
Der gestiefelte Kater ith.
Serie 04
Heute, Sonntag: Anfang 3 Uhr:
Anfang 7½ Uhr: Indith.
Montag, den 6. Januar 1913.— 120. Ab.=Vorst.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Bei Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Karst, Hal Sonja; die Herren: Göeß, Engels, Senden, Ekert, NitzeAßmann. Dysing, Portz, Salomon, Klosan, Willi. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: die Damen: Lipski, Klinder;
die Hena
Wür henberger, Engels. Diehl. Willi, Ekert, Senden, Heder, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 1013 Uhr.
Mittwoch, den 8. Januar 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Vereinigte Theater.
Retropol=Theater. A Bernau.
onntagnachmittag, 3½ Ur: Bei Nachmittags-Preise Zum 132. Male:
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. Direktion: Alfred Bernau.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmitta spreisen:
Taifun.
Abends 8 Uhr: Mein Freund Jeddy.
Montagnachmittag, 3½ Uhr:
Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Ein Königreich m. b. H. Dienstag, abends 8 Uhr:
Mein Freund Leddy.
So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Köln, das ist was für dit
Rheinische Revue von Christ: Witt und Gerhard Ebeln Musik von Rudolf Baro
Montag und folgende Taz abends 8 Uhr:
Köln, das ist was für dit
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag von—12 Uhr:“
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Porto und Bestellgeld extra.
POtz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Eintrit 5O PFG.
KRRNT
* Bei
* Bote
Sonn * Köln " mona g illust
Welt
Posn Ausg K M
0
Wel * Bild
RRERU
Nr. 6.
Dienstag, den 7. Januar 1913.— Volkstüml. Vorstellung
Alt-Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Die gewa Jahren, be dürften bei iemals in d Frage gekon verbaut wo dertem B angepaßt, n stadtbildes 1 Beschränkt —
Feuilletor
Anstricke
Anweben
von Strümpsen in Baumu# Wolle Seide, Flor u. durchbret
Stickerei Streitzeuggasn
-Lisen-hei
Man kann mit gutem Gewissen det St. Georg zahllosen Menschen zu ihren grössten Nutzensempfehlen. Dr. med. St
Bei Hauskuren keine Berufsstörung.
Man hatt
Geheimrat g erst abends Scherereien vielfachen g und brachte sitzungen von Porstandssitz lichen Gelege en Theaterb des Geheimr keine Muße Wenn es abe mit wei u Gehein Geheimr die gerade k dortige Gesel
iese Epis
allemal erled Wenigstens freilich für 3 „Episode" al
sich täglich u deren Herze Zeit, wo sie
Hauptniederlage für Köln und Umgegend:
In der##
Peter Ullrich, Köln, Roonstr. 15.
dahinsausende rasenden Str.
Eisenbahnzüg
Erde einwüh