ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 2. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Kampfmüde.
10000000 00mP Pc 000
igen
nvorstellung
dr.“
Bildern
e
3<space> 8<space> U h r:<space>
ipelhauses s Inf.-Regt. Kul. Musik agsvorträge n ihre Mitlonäse
ens, Huhnsg. 8 . Virnich, Rest Stapelhaus. inementskarten
Itterung statt.
orstand.
TUUA
lalzmühle
et.
onsbräu
Pfg.
p
50, 7151.
Erfolgverheißend haben die Bukarester Friedensverhandlungen shren Anfang genommen. Die Waffen sollen zwischen den christsichen Balkanarmeen ruhen, auf fünf Tage vorerst und dann hofentlich auf lange, lange Zeit, weil dann der Friede in die verwüsteten Länder wieder seinen Einzug gehalten hat. Der weite Balkankrieg war ungleich kürzer, aber auch weit blutiger als der erste. Sieger sowohl wie Besiegte haben Ströme von Blut vergossen und es wird vieler Jahre bedürfen, ehe die surchtbaren Verluste an Gut und Blut wieder eingeholt sein verden. Bulgarien war schon lange des furchtbaren Krieges, der es zerschunden und zerfleischt hat, müde, aber auch bei den segreichen Serben und Griechen hat sich Kampfmüdigkeit eingestellt; man fühlt, daß man mit Blut keinen höheren Preis nehr sich erkaufen kann und do., fürchterliche Kriegselend, das die Sieger in den Tausenden Verwundeter und Verstümmelter sets vor Augen haben und die Wehklage der Mütter, die ihren Sohn oder ihren Ernährer verloren haben, erlahmen allmählich uuch die wildeste Kriegslust und den grausamsten Rachedurst.
Die christlichen Balkanstaaten wollen Frieden schließen und sitzen beisammen, um die Friedensbedingungen festzusetzen.
ies Geschäft ist nicht leicht, denn die zu verteilende Masse ist groß und die auf dieselbe erhobenen Ansprüche laufen nicht parallel. Es wird trotz der Friedenssehnsucht aller Beteiligten in Bukarest noch harte Kämpfe kosten, ehe der Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen gefunden sein wird. Die Friedensuterhändler gehen von dem Grundsatz aus, daß auf dem Balkan das Gleichgewicht müsse hergestellt werden. Was aber die einzelnen Balkanstaaten unter dem erforderlichen Gleichgewicht verstehen, läßt sich schwer in eine Formel bringen. Vor dem zweiten Balkankrieg wäre die Herstellung des Gleichgewichts eine verhältnismäßig noch leichte Sache gewesen; heute, wo das vordem siecreiche Bulgarien erschöpfta m Boden liegt, wird es äußerst schwer halten, ein stabiles Gleichgewicht herzustellen. Einerlei, ob Bulgarien bei der Gebietsverteilung ungünstig abschneidet oder nicht, es ist ohnedies derjenige Balkanstaat, der heute das größte Verlustkonto hat. Weit mehr als eine etwaige Gebietsenbuße muß es Bulgarien schmerzen, daß es sein Prestige auf dem Balkan eingebüßt hat, daß es den eigenen Verbündeten uterlegen ist, auf die es mit einer gewissen Verachtung herabblicken zu können wähnte. Der schöne Traum von einer Führung Bulgariens auf dem Balkan ist auf viele Jahre hinaus verflogen; Jahrzehntelang wird Bulgarien die Wunden ausheilen lassen müssen, die ihm jetzt geschlagen worden sind. Und dabei wird es des quälenden Gedankens sich nicht entschlagen können, daß an seinem Sturz nicht militärische Schwäche und Mangel an Volkskraft die Schuld trägt, sondern politische Unklugheit und diplomatische Verirrung.
Es kann nicht im Interesse der siegenden Balkanstaaten liegen, Bulgarien all seiner Erfolge aus dem ersten Balkankrieg zu betauben; sie handeln vielmehr fürs eigne Wohl, wenn sie Bulgarien die Möglichkeit einer politischen und wirtschaftlichen Neubelebung lassen. Unter diesem Gesichtspunkte wird es für die Serben leichter sein, als für die Griechen, sich mit den Bulgaren lauseinanderzusetzen. Es kann diesen im Grunde nicht viel daran liegen, ob ihnen einige Quadratkilometer Landes in Thrazien und Nazedonien an Serbien verloren gehen. Wohl aber würde eine ebensader Bulgariens durchschnitten werden, wenn die Griechen sich in der Hafenstadt Kavala festsetzen würden. Es dürfte den Griechen doch auch nicht zu schwer fallen, sich bezüglich Kavalas zu bescheiden, da Saloniki jetzt unbestritten in ihren Händen ist. bei ruhiger Ueberlegung müßten Serben und Griechen zu der Einsicht kommen, daß es nur zu ihrem Besten ist, wenn sie sich die Bulgaren nicht zu ewigen Feinden machen, daß ihnen auf die [Tauer vielmehr nichts erwünschter sein kann, als in Bulgarien einen Bundesgenossen zu besitzen. Wenn es gelingen sollie, in Bukarest den alten Balkaubund zu neuem Leben zu erwecken, sann wäre doch wenigstens ein wirklicher Erfolg dem blutigen ingen beschieden gewesen und der Osmane sähe sich wieder einem geeinten Feind gegenüber.
8 Prälat Dr. Dittrich, Dompropst von Frauenburg, Mitglied des Abgeordnetenhauses und in diesem stellvertretender Porsitzender der Zentrumsfraktion, der am 2. August in Frauenturg des Fest seines goldenen Priesterjubiläums begeht, hat, so Ptreibt der Köln. Volksztg. ein alter Parlamentarier, in der Zentrumsstaktion bald eine führende Stellung erlangt durch seine klare, grund#tzliche Auffassung und seine reiche Erfahrung in allen kirchenpolitichen Angelegenheiten, welche ihn bei aller Milde und Ver öhnlichkeit Der persönlichen Veranlagung auch in den schwierigsten Verhält#nissen die richtige Mitte finden ließ, um den Ansprüchen der irche und den Rechten des katholischen Volksteiles ebenso gesrecht zu werden, wie einer verständigen Berücksichtigung der We ebenen staatskirchenrechtlichen Verhältnisse in Preußen. So wurde er in zahlreichen schwierigen Verhandlungen des Abgekerdretenhauses der Sprecher der Zentrumsfraktion, und verstand , sich dieser Aufgabe stets mit großem Geschick und großer Unsicht zu erledigen. Die Zentrumsfraktion nimmt daher an der seutigen Jubelfeier besonders herzlichen Anteil.
Das Neueste vom Tage
OOhccggnnS S m re
* Der Kampf zwischen Nord- und Südchina.
Hongkong,.Aug.1913.(Drahtber). Lungschaikwang nahm mit den ihm ergebenen Kwangsitruppen Schinhing. Er befindet sich auf dem Marsche nach Kanton. Der Generalgonverneur telegraphierte, daß seine Truppen das weitere Vorrücken Lungschaikwangs aufhalten und eine Schlacht bevorstehe.
(Drahtber.) Schanghai, I. Aug.1913. Die Konsulate und die Zollbeamten sind von dem Admiral Tseng formell in Kenntnis gesetzt worden, daß er die Wusungforts durch vier Kreuzer bombardieren lassen werde.— 2000 loyale Truppen sind heute aus Hankau in Schanghai eingetroffen und Verstärkungen sind jetzt aus Tschifu bei dem Arsenal angelangt. Die aufständischen Truppen im Arsenal und im Sunghusbezirk sind stark zusammengeschmolzen.
— Peking, 2 Aug.1913. Eine Nachricht aus Kanton, des Inhalts, daß drei kautonesische Divisionen sich zum Marsche gegen Inauschikai rüsten, hat hier große Freude erregt, da die Regierung, wenn die kautonesischen Truppen Kanton verlassen, Gelegenheit haben würde, ihnen eine entscheidende Niederlage beizubringen, ohne daß Kanton geplündert und vielleicht in Brand gesteckt würde. Ein solches Schicksal Kantons würde auf den Handel des Südens, besonders den mit Hongkong, lähmend wirken.
Juanschikai erklärt in einem Manifest, daß sowohl die Rebellenführer General Huanghsing und Tschentschimei als auch die meisten Parteigänger der Revolution der Kuomintangpartei angehören. Der Präsident verlangt die Ausschließung dieser Rebellen aus der Partei und fordert eine deutliche Erklärung der Kuomintang über die Rebellion, widrigenfalls er strenge Anwendung des Gesetzes androht. Ein zweites Manifest beauftragt den Oberstkommandierenden der Regierungstruppen am Yangtse, Tuantschikai, verschiedene Rebellenführer zu verhaften und zu bestrafen. Sunjatsen wird darunter nicht genannt.— Wie aus Schaughai vom 1. August gemeldet wird, hat Admiral Tseug im Namen Juanschikais eine Proklamation veröffentlicht, die für Auslieferung der Rebellenführer tot oder lebendig Belohnungen verspricht: 100000 Dollars für Huanghsing, 50 000 Dollars für Tscheutschimei und je 20000 Dollars für Suangfu und Lischutscheng.
* Das Wiederauftauchen Castros.
Caracas, 1. Ang.1913. Dem Präsidenten Gomez wurde infolge der Revolution diktatorische Gewalt übertragen. Der Präsident teilte den Gouverneuren mit, daß Castro, angetrieben durch Ehrgeiz und Herrsucht, die Revolution hervorgerufen habe. Die Aufrührer störten bereits an mehreren Orten die öffentliche Ordnung. Die Gouverneure haben versprochen, der Regierung beizustehen.
— New York,.August 1913. Amtlichen Depeschen aus Caracas zufolge wurden die aufständischen Truppen an zwei Plätzen von den Regierungstruppen zurückgewiesen. Aus Caracas wurden den Aufständischen keine Soldaten entgegengeschickt, da die Regierung die Staatstruppen für stark genug hält.— Ein Telegramm aus Willemstad meldet, daß aus Puerto Cabello in Venezuela die Bestätigung der Meldung von der Landung Castros in Coro einlief.
9000006000000080080020 00000 00000.
:n Theater und Konzerte:::
500300000O0000000000 000 00 00
(A) Reichshallentheater. Das Innere dieses Theaters hat eine gründliche Umänderung erfahren. In wenigen Wochen ist ein Raum von intimster Wirkung geschaffen worden. Der Maler Bernhard Giffels hatte es übernommen, den Schauraum auszumalen, und den nüchternen Charakter besonders der weit und flach gespannten Dece zu verwischen. Dem Künstler ist die Aufgabe, für die Tarbietungen des Varietees einen neuen schöneren Rahmen zu schaffen, trefflich gelungen. In glücklichster Uebereinstimmung hat er die Farben grau, rot und gold verwandt. Man glaubt sich in einen von Sonnensegeln überspannten römischen Zirkus Maximus versetzt; diese Vorstellung begünstigt nicht wenig auch das neue dreigeteilte Gemälde über der Bühnenöffnung, das einen antiken Triumphzug darstellt, und durch viele prächtige Gestalten reizvoll belebt ist. Die Bühnenöffnung selbst ist von Gold dezent umrahmt und schafft einen engeren und intimeren Rahmen für die Darbietungen auf der Bühne, die früher einen so weiten, hohen und leeren Eindruck erweckte. Die Umänderungen erstrecken sich aber nicht nur auf die Ausmalung des Schauhauses, von ihnen wurden auch andere Teile des Hauses erfaßt. Garderoben, Toiletten, Erfrischungsräume haben entsprechende Verbesserungen erfahren, die elektrische Beleuchtung ist neu hergerichtet usw. Das Theater kann in seiner neuen äußeren Form den ersten Varieteebühnen zur Seite gestellt werden.
*
Im Reichshallentheater, dessen neue Ausstattung viel Beifall fand, ist man mit dem neuen Programm anscheinend bemüht, die
** Die Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Balestrand, 1 Aug.1913. Bei der gestrigen offiziellen Frühstückstafel anläßlich der Einweihung des Frithjofdenkmals übergab der Kaiser dem Könige von Norwegen eine großere Bronzestatue Frithjofs. Heute um 1 Uhr war Frühstückstafel an Bord des Schiffes des Königs von Norwegen. Heute nachmittag geht die Hohenzollern nach Bergen in See. Das Wetter scheint sich aufzuklären.
* Ein Raub im Eisenbahnzug. Dortmund, 1. Aug.1913.
In der vergangenen Nacht gegen.30 Uhr bemerkte in dem Eilzuge Hannover—Dortmund ein Herr, der sich in einem Abteil allein befand und eingeschlafen war, daß ihn jemand betastete. Als er aufwachte, verschwand der Eindringling. Nach etwa zeyn Minuten hörte der Herr aus einem Nebenabteil Hülferufe einer Dame, der soeben ihre Handtasche mit etwa 100 M. Inhalt von einem Eisenbahnbeamten im Schlafe entrissen worden war. Der Herr zog die Notbremse und bemerkte, als er aus dem Fenster sah, daß auf den Trittbrettern des Zuges ein Eisenbahnbeamter entlang lief. Der Herr sowohl wie die Dame erkannten in einem der mitfahrenden Eisenbahnbeamten den Täter, doch bestreitet dieser vorläufig die Tat.
(0 Haussuchung bei Berliner Rechtsanwälten.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Aug.1913. Die Affäre der Berliner Rechtsanwälte zieht immer weitere Kreise. Im Lau##„„ heutigen Vormittags wurden wiederum bei zwei jüngeren Anwälten Hause suchungen vorgenommen. Auch die heutige Durchsuchung hat wieder schwer belastendes Material zutage gefördert.
** Tödlicher Unfall bei einer Pionierübung.(Drahtb.) Straßburg(Elsaß),.Aug.1913. Bei einer Brückenschlagübung der Pioniere schlug gestern mittag in der starken hochgehenden Rheinströmung ein mit zehn Mann besetzter Ponton um. Zwei Pioniere des 15. Bataillons namens Skrade(Kottbus) und Paul Schimank (Friedeberg) ertranken. Einer erlitt einen Beinbruch.
* Bischof Bonomelli durch Sozialdemokraten beschimpft. Basel, 31.Juli1913. Bischof Bonomelli, der nach einem kurzen Besuch in Lörrach nach dem Niederrhein gereist ist, war in Arbon Gegenstand gröblicher Beschimpfungen deutscher und italienischer Sozialdemokraten. Der greise Auswandererbischof,— er gehl ins 83. Jahr und scheut die Beschwerden der Reise nicht, um die Italiener im Auslande zu besuchen und nach ihren Nöten zu sehen— erklärte in Basel, er verzeihe diesen verhetzten Elementen, die für ihr Vaterland wenig Ehre einlegten.
** Ertrunken.(Traheber.) Infolge Loslösung zweier Planken ist ein am Rhöneufer bei Genf liegendes Wäscherinnenfloß plötzlich gesunken. Von fünf darauf beschäftigten Wäscherinnen tonnten nur zwei gerettet werden.— Ein Matrose des kleinen Kreuzers Stettin fiel in der Nähe des norwegischen Ortes woen ins Meer und ertrank. Da er ein küchtiger Schwimmer war, vermutet man, daß ein Krampsanfau seinen Kot verursacht hat.
* Ein englischer„Krupp-Prozen". London, 1. Aug.1913. Wie die hiesige Presse meldet, beschäftigt die englische Polizei eine ähnliche Affäre, wie der Bestechungsprozeß, der augenblicklich vor dem Berliner Militärgericht verhandelt wird. Gegen eine Reihe von Beamten des Kriegsministeriums wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet, da sie stark verdächtig sind, Schmiergelder von Fabrikanten angenommen zu haben. Es kommen etwa zehn Feldwebel und einige Zeugoffiziere in Betracht. Den Fabrikanten soll fast unter den gleichen Umständen, wie in der deutschen Angelegenheit, geheim zu haltendes Material zugänglich gemacht worden sein, so daß sie danach ihre Angebote machen konnten. Es handelt sich nicht allein um Lieferungen für die Bewaffnung des Heeres, sondern auch um Lieferungen für die Offizierkasinos, also um Lebensund Genußmittel.
dieses Varietees wieder aufzunehmen.
Nach den Abwegen, die man gemacht hat, ist die Rückkehr selbstverständlich mit gewissen Schwierigkeiten verknüpft. Wir sagen das besonders mit Rücksicht auf die Burleske des Komikers Blatzheim, bei der sich der und die Darsteller anscheinend des Erfolges ihrer Komik nicht ganz sicher glauben und deshalb zu sog. Tricks greifen, die wir ablehnen müssen. Diese Einschätzung des Erholung suchenden Publikums, die sich in gewissen mehr als fragwürdigen„Zugmitteln“ kundtut, ist für die Besucher nichts weniger als schmeichelhaft. Bei der Programmnummer„Fuma, Spiele und Demonstration darwinistischer Theorie“, hätte es wirklich nicht des schillernden Mäntelchens bedurft, das man im Namen Darwin gefunden zu haben geglaubt, um menschliche Abrichtungskünste an einem sehr gelehrigen Affen interessant zu machen. Daß diese Abrichtung bewundernswerte Resultate erzielt hat, beweisen die Radfahrkunststückchen, die der Schimpanse frappierend ausführte. In Herma Lind produzierte sich eine gewandte Varieteesängerin. Sylvera Berczi, eine junge Geigenkünstlerin, vereinigte glatte Technik und warme Empfindung bei ihrer beachtenswerten Leistung. Sehr schöne Darbietungen, die rückhaltloses Lob verdienen, ist der„Elfenbeinakt“ Weidmannsheil; die vorgeführten Jagdbilder fesseln die Zuschauer ungemein. Der komische Radfahrakt der Derringtons brachte stürmisch applaudierte Leistungen unübertrefflicher Radfahrkünstler; Praktiker des Zweirades werden von dieser Nummer entzückt sein. Aus sehr leistungsfähigen Akrobaten setzt sich die Schenk=MarwellyTruppe zusammen. Der Humorist Alfred Heinen wußte sein Publikum zu nehmen, und die Besucher kargten deshalb nicht mit ihren Gunstbezeugungen. Das angekündigte englische Tanzensemble fiel in dieser ersten Vorführung aus.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Samstag, 2. August 191..
Was der Sonntag bringt::
50 000000000000r 2000000000000000000000000rr
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 4, u. 8¼, Reichshallentheater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8, Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 3½ u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof: Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Cafe Runge, Café Bauer. Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütsen-Museum, Hansaring 324.— Rauten strauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Gartenkonzert mit Tanz. Kölner Sportplatz: Radrennen 4 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet v. 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(A) Rekrutenfürsorge. Die zweite Uebung der Rekrutenfürsorge des Kreis=Kriegerverbandes findet am Sonntag den 3. August statt. Angetreten wird vormittags.30 Uhr auf dem Turnhofe der Oberrealschule am Mauritiuswall. Nach dem feststehenden Dienstplane werden Stellung, Fühlung, Richtung, Wendungen, AbTensper einen Vörltalg noer Aorbel= und HaßsstenerProf5
Sonnenstich, Alkohol und Ausschweifungen halten. Aus denjenigen Nanschaften, die durch ihren Beruf verhindert sind, an den sonnäglichen Uebungen teilzunehmen, werden besondere Züge formiert, die Donnerstags abends üben. Diese Rekruten müssen sich Donnersag den 7. August, abends 9 Uhr, im Maurischen Tempel an den Siebenburgen melden, wo mit dem Vorbereitungskursus sofort besonnen wird.—
(A) Kölner Kunstgewerbe. Die Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts G. m. b. H. Bentele u. Kleefisch hat die Gronze der Tiergruppe des neuen Brunnens am Volksgarten, owie die Bronzen der neuen Brunnen in Mülheim gegossen. Diese Arbeiten sind ein schöner Beweis für die Leistungsfähigleit des Kölner Kunstgewerbes.
(0 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Dienstag, den
5. August, nachmittags 5 Uhr, wird in dem Vortragsraum der Ausstellung Ali= und Neu=Köln ein weiterer Vortrag stattfinden, zu dem ein besonderes Eintrittsgeld nicht erhoben wird. Stadthaurat Heimann wird über die Cäcilienkirche, deren Krypta, Malereien usw. sprechen und den Vortrag durch interessante Lichtbilder erlautern.„
() Ruderregatta. Anläßlich der Kölner Ruderer=Rennen wird der Kölner Verkehrs=Verein am Sonntag, den 3. August, vormittags von 11—12.30 Uhr ein Promenadenkonzert der Deutzer Kürassier= Kapelle am Bismarckdenkmial, Bayenthal, veranstalten. Die Kapelle nimmt nicht auf der oberen Promenade, sondern unten am Wasser Aufstellung. Die Kölner Woche mit beigefügtem Konzertprogramm ist auf dem Konzertplatze bei dem Boten des Verkehrs=Vereins erhältlich.
(4) Flora. Am Sonntagabend findet in der Flora eine große Beleuchtung des Teiches und seiner Umgebung, des Rosenhofes, des Floratempels, der Kaskaden usw. statt. Für diesen Sommer, der schon eine größere Anzahl prächtig gelungener Parterrebeleuchtungen gebracht hat, dürfte es auch die einzige solche Parkillumination großen Stiles sein. Das Floraorchester konzentiert nachmittags und abends mit erlesenem Programm. Während der Pause des Abendtonzertes wird der Rosenhof bengalisch beleuchtet. Der Eintrittspreis beträgt auch bei dieser Gelegenheit nur 50 Pfg., so daß ein Besuch dieser vielgerühmten Veranstaltung auch dem Minderbemittelten möglich ist.
(A) Dem Obdachlosen-Aspl, e. V. Silvanstraße 12, wurden von einem Mitbürger anläßlich der Feier seiner silbernen Hochzeit 500 Mark überwiesen. Der Nachahmung empfohlen.
((A) Diebereien. Gestern abend wurde auf der Venlverstraße von einem Geschäftswagen eine Rolle mit wertvollen Teppichen gestohlen.— Auf der Zülpicherstraße entriß ein etwa 15jähriges Bürschchen einem 14 Jahre alten Mädchen das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt und entlief. 22
((A) Den Wellen entrissen. Gestern abend wurde ein sechsjahriges Kind beim Baden eines Hundes am Kaiser=Friedrich=Ufer von dem Tier in den Rhein gestoßen. Ein in der Nähe weilender junger Mann sprang dem Kinde nach, entriß es dem nassen Element und brachte es in die elterliche Wohnung. X ((A) Eine Störung des Straßenbahnbetriebes und des Betriebes der Vorortbahnen, die für zahlreiche zu den Bureaus, zu den Arbeitsstätten und dem Bahnhof eilende Personen unliebsame Verspätungen zur Folge hatte, wurde heute früh durch zweimaliges Entgleisen von Straßenbahnzügen an Ecke Urban= und Freiheitstraße in Deutz verursacht, wo man mit der Verlegung neuer Geleise beschäftigt ist. ∆
(4) Anfall. In einer Schmiede wollte am Freitagnachmittag ein Mann mit einer glühenden Eisenstange das Spundloch eines mit rotem Dachlack gefüllten Fasses erweitern. Hierbei explodierte das Faß mit lautem Knall und geriet in Brand. Der Inhalt ergoß sich über den Mann und über ein gerade in der Schmiede anwesendes Pferd. Der Schmied und das Pferd kamen ohne größeren Schaden davon.
(0 Verschwunden. Seit dem 14. Juli d. J. wird die Elisabeth Schiefler, Weyerthal 38, vermißt. Die Polizeiverwaltung gibt von ihr folgende Beschreibung: Groß, 26 Jahre alt, Haare blond, Gestalt schlank, Augen blau, Nase breit, Zähne lückenhaft, Anlage zum Plattfuß. Bekleidung: blauer Faltenrock, braune Bluse, schwarze Schnürschuhe, blau=weiß gestreifte Kleiderschürze.
Personalnachrichten.
Das Fest der goldenen Hochzeit begingen in aller Stille die Eheleute Christian Rech, Hohenstaufenring 6 wohnend. Der Jubilar zählt 80 Jahre, die Jubelbraut 83 Jahre. Volle körperliche und geistige Frische ist ihnen trotz des hohen Alters beschieden. Nur der engere Familienkreis war am Festtage versammelt, den man wegen eines Sterbefalles in der Familie still beging.
Bei der Firma Poppe u. Wirth, Aktiengesellschaft, Berlin Köln,
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Beschießung von Widdin.(Drahtb.) Wien, 1. Aug.1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Kalafat: Widdin ist vorgestern bis 9 Uhr abends von den Serben bombardiert worden. Auf beiden Seiten waren insgesamt über 1000 Tote zu verzeichnen. Durch das Bombardement wurde die halbe Stadt in einen Trümmerhaufen verwandelt. 200 Einwohner wurden getötet und 600 verwundet. Die Versuche der Serben, noch vorgestern abend in Widdin einzudringen, wurden durch bulgarische Artillerie vereitelt.
Gestern um 6 Uhr morgens wurde das Bombardement auf eine Entfernung von sechs Kilometer wieder aufgenommen und dauerte mittags noch heftig an. Nachmittags 3 Uhr fuhren die rumänischen Delegierten auf einem Dampfer von Kalafat über die Donau nach Widdin, um den Kriegführenden die in Bukarest beschlossene Waffenruhe mitzuteilen und den Befehl zur Einstellung der Feindseligkeiten zu übermitteln.
* Bulgarischer Kampfbericht.(Drahtber.) Sofia, 1. Ang.1913. Gestern griffen die Serben Tscherniorh im Norden von Deschankiadenae auf serdischem Gebiet an und wurden mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Auf dem griechischen Kriegsschauplatz ist der bulgarische linke Flügel Herr der Wasserscheide im Piringebirge.
Heute früh fanden auf der ganzen ausgedehnten Front keine ernsten Kämpfe statt. Die Lage der bulgarischen Armee war im Augenblick des Erscheinens der griechischen Parlamentäre für die Waffenruhe ausgezeichnet. Einerseits bedroht der linke bulgarische Ftügel den Eingang des Kresuadefités, anderseits beherrschen beträchtliche Streitkräfte des rechten bulgarischen Flügels die Potschevoebene und Garvan Planina, den Knotenpunkt der Gebirgszüge Peneza und Malesch.
Beim Beginn der Waffenruhe ist also die griechische Armee onst auf den beiden Flügeln zerniert und vom Rücken aus bewelche schon eine ganze Reihe von Jubilaren unter ihren Angestellten zählt, fand am 1. August d. J. wiederum die öffentliche Ehrung eines langjährigen Mitarbeiters statt. Dem Expeditionsgehülfen Johann Sellbach war das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze für 30jährige treue Dienste im Kölner Hause verliehen worden. Die Uebergabe der Auszeichnung durch Hrn. Gewerbeinspektor Drescher geschah in einer kleinen Feier, welche eine Anzahl der älteren Angestellten in den durch Orientteppiche geschmückten Geschäftsräumen vereinte.
Aus Köln-Baventhal.
( Vergiftet. Gestern avend wurde auf der Bonner Chaussee zwischen Bayenthal und Hochkirchen im Felde an einer Sandgrube eine ältere unbekannte Frau mit Lysol vergiftet aufgefunden. 4
Aus Köln-Jollstock.
O Erhängt. Gestern nachmittag machte eine junge Frau von 32 Jahren, Mutter von sechs Kindern, durch Erhängen in ihrer Wohnung ihrem Leben ein Ende. Man vermutet aus Schwermut.
Aus Köln-Sülz.
(0) Arbeiterverein und Volksverein. Der Ausflug findet morgen, Sonntag, den 3. August, statt. Die Abfahrt des Zuges erfolgt an der Luxemburgerstraße(Klettenberg) um 2,40 Uhr; an der Scherfginstraße darf nicht gehalten werden.
Aus Köln-Deutz.
() Feuer. Im Deutzer Werk der Asphaltfabrik von der Wettern &amp; Wißdorff ist in der vergangenen Nacht ein Brand ausgebrochen. Bei dem Brande handelt es sich lediglich um die Sägerei, die der Herstellung von Holzpflaster dient, während die Asphaltfabrik, dank dem schnellen und energischen Eingreifen der Kölner Feuerwehr, vor jedem Schaden behütet worden ist. Eine nennenswerte Betriebsstörung wird nicht Platz greifen. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(0) Aus Liedeskummer stach sich ein Mann ein Messer in die Brust; er wurde schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht. C.
Aus Köln-Kalk.
e Mord- und Selbstmordversuch. Gestern mittag geriet in einem Hause an der Bertramstraße in Kalk ein etwa 30 Jahre alter Bauarbeiter mit einer Frau, bei welcher er wohnte, in Streit und bedrohte sie mit einem Messer. Die zwanzigjährige Tochter eilte ihrer Mutter zu Hülfe und erhielt einen Messerstich in den Rücken, welcher die Lunge verletzte. Der Bauarbeiter brachte sich darauf einen Messerstich in die Herzgegend bei. Die Verletzung des Mädchens scheint lebensgefährlich zu sein.
(A) Schwerer Unfall. Gestern abend rannte ein 25jähriger Schlosser in der Hauptstraße mit seinem Motorrad direkt in ein Schaufenster. Er erlitt einen Schädelbruch und ein Stück Glas der zertrümmerten Fenster schnitt ihm die Hauptschlagaver am Halse durch. Schwer verletzt wurde er zum St. Josephs=Hospital gebracht, wo er heute morgen seinen Verletzungen erlegen ist. 2
00 0 00 0 00 00 0m 00 20000 0 00
n Kirchliches:
((A) Im Dom und in der Minoritenkirche tritt von morgen ab an den Sonn= und Feiertagen eine weite Kreise interessierende Aenderung im Beginnn des Gottesdienstes ein. Im Dom beginnt die letzte h. Messe nicht mehr um 11 Uhr, sondern 11.30 Uhr. In der Minoritenkirche nimmt der Militärgottesdienst um.45 Uhr, statt bisher 10 Uhr, seinen Anfang, während die letzte h. Messe nicht mehr um 11.30 Uhr, sondern bereits um 11 Uhr beginnt. ∆
droht. Infolge dieser kritischen Situation erschienen die grieckischParlamentäre für die Waffenruhe schon morgens um 8 Uhr Auf der Front Pirot—Vlassing—Taperitza ist die Lage unver ändert. Im Gebiete von Katschaui machten die bulgarische Truppen einen merklichen Vorstoß.
* Die Friedenskonferenz.(Drahtber.) Bukarest 1. Aug.1913. In der gestrigen Konserenz zwischen den rumänische und bulgarischen Delegierten wurden Einzelheiten erörtert, ins besondere bezüglich der Feststellung der neuen Grenze Turtukai Dobritsch—Baltschik, die über die genannten Orte durchschnin lich 10 Kilometer vorgeschoben werden soll. Die neue Grenwird im Tal des Tekedere bei Turtukai beginnen und im 2 des Ekrene bei Baltschik enden. Sodann wurde die Frage be treffend die Aromunen in freundschaftlicher Weise erörtert.
* Die Forderungen Griechenlands an Bulgarie (Drahtber.) Bukarest,.Aug.1913. In der heutigen Konferen wurde namens der Verbündeten ein Schriftstück mit Forderunge der Verbündeten verlesen. Als Grenze wird verlangt der Lau der Struma, beginnend an der alten bulgarisch=türkischen Grenz über Mesta, Kuka, Mosrgaszan, Kordschala, endend am Aegäische Meer, drei Kilometer östlich von Makci. Bulgarien soll ferne den Ansprüchen auf die ägäischen Inseln entsagen, Entschadt gung zahlen, sowie die Freiheit der Schule und Kirche de griechischen Gemeinden Thraziens garantieren.
* Rückzug der Türken von bulgarischem Ge biet.(Drayiber.) Konnantinopel, 1. Aug.1913. Es be statigt sich, daß die türkischen Aufklärungsabteilungen auf türkische Gebiet zurückgekehrt sind und an der alten türkisch=bulgarischen Grenze halten. Die Bulgaren haben ihre früheren Posten wieder besetzt und in der Gegend von Jamboli und Hebitschewo Truppen zusammengezogen.
mitteilungen
Sport.:
((A) Die morgigen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz dürften aller Voraussicht nach scharf bestritten werden. Das über eine Stunde führende klassische Rennen Das Goldene Rad vom Rhein hat stets eine auserlesene Konkurrenz an den Start gebracht; die Besetzung in diesem Jahre gleicht dem Endlauf einer Weltmeisterschaft. Das Training an den letzten Tagen bewies dem zahlreichen Publikum, daß nicht nur Günther, Walthour und Linart, sondern auch Ryser hinter seinem neuen Schrittmacher Ulrich Anrecht haben auf einen Sieg. Das Rekordfahren über
zwei Kilometer= fünf Runden, bei welchem ein guter Anschluß an
die Schrittmacherführung schon gewinnnbringend ist, dürfte sich zu einem scharfen Duell der vier Meister entwickeln, wobei auch die Schrittmacher sich als solche zeigen können. Die Rennen beginnen pünktlich um 4 Uhr. S
*„
CO Hänneschentheater. Die Eröffnung des neuen Kölner Hänneschentheaters im umgebauten Castans Panoptikum(Hohestraße 11—13) findet morgen statt. In der Eröffnungsvorstellung, nachmittags 3 Uhr, wird gegeben: Im Zeppelin zum Nordpol, große Ausstattungsposse. Die Bühnenausstattung stammt aus der Theatermalerei Henry Recker(Köln). Die künstlerisch ausgeführten Figuren und Kostüme sind aus dem Theater=Kostüm= und Requisitenatelier von Bongardt hervorgegangen. Die neuen Possen hat Gerhard Ebeler verfaßt und fürs Hänneschen bearbeitet.
□ Amerikanischer Vergnügungspark. Die Damenring= kämpfe haben am Donnerstag ihr Ende erreicht. Die Preise wurden wie folgt zuerkannt: 1. Luise Philiphe(Holland), 2. Grete Königswarter(Wien), 3. Grete Franke(Leipzig), 4. T. Santarello(Italien). Vom 1. August ab treten auf: Mr. Arthur auf der freistehenden Leiter, Harriet Ballot in ihrem Jonglier= und Balanceakt, die Kubler Familie in der sensationellen Szene mit Fahrrad auf einem rotierenden Drahtseil. Das seit einigen Tagen herrschende prächtige Sommerwetter veranlaßt die Direktion am Montag, den 4. August, einen„Souvenir=Elite“ zu veranstalten. Jeder erwachsene Besucher erhält beim Betreten des Parkes eine Freikarte zu einem Etablissement des Parkes, jede Dame bekommt ein Geschenk. Das Parkorchester wird verstärkt, das Männerquartett Rheinperle unter Chordirektor Peter Bader wird die schönsten Volkslieder singen und abends wird der Park Illumination zeigen. In der Münchener Bierhalle konzertiert seit einiger Zeit die bekannte musikalische Familie Camberger aus München.
W
Gesellschafts- und Vereinsleben
() Die Bürgergesellschaft hält am Sonntag, den 3. August, avends Gartenkonzert ab. Dem Konzert schließt sich Tanz an. Zahlkarten sind auf dem Bureau der Gesellschaft zu haben. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den oberen Räumen statt.
(2) Marienverein Gereonskloster. Am Sonntag, den 10. August, feiert der Verein sein diamantenes Stiftungsfest, wozu die Mitglieder— auch die jetzt Verheirateten— und alle, die dem Verein jemals nahe gestanden, herzlich eingeladen sind. Morgens 7 Uhr ist Generalkommunion, morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags.30 Uhr Andacht mit Aufnahme, hernach gemeinschaftlicher Kaffee und Festfeier im Saale. Montag, den 11. August, morgens 8 Uhr Gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder, mittaggemeinschaftlicher Ausflug nach Dellbrück. Anmeldungen zur Teilnahme werden an der Klosterpforte, Gereonskloster 14, bis Mittwoch, den 6. d.., abends, erbeten.
() Die Ofarre St. Oeter Köln veranstaltet am Montag im Viktoriasaale ihre diesjährige Kirmesfeier, verbunden mit einer Abschiedsfeier für den scheidenden Hrn. Kaplan Kurthen. Den Vorbereitungen nach stehen den Besuchern einige genußreiche Stunden bevor.(Näheres siehe Anzeige.)
Handelsteil
* Köln, 2. Aug. 1913. Rub öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.505
Okt. 69.00 K, 18.506
*p Köln. 2 Aug.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00. Wiesenhen 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumzund Pressstron Si u Me
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wit.Hässfione.hlsrung für hon 3. Audust: Tagsüber
mässig warm, vereinzelt etwas aufgeheitert. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
C Aufg. 5 1 Unterg..15.-Aufg..46 mgs., Unterg. 9 abds.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswall

moderne Formen solide strapazierbare Stoffe
Knaben-Wasch-Anzüge, Blusen
in jeder Preislage.
Reise-Anzüge 1lk. 20. Strand-Anzüge Mk. 12. Jennis-Anzüge Mk. 12. Jouristen-Anzüge Ilk. 18. WDasch-Anzüge Illk. 8.
An Stelle des verstorbenen Herrn Notars Justizrat Riffart bin ich als Notar seit dem 1. Juni 1913 nach Köln versetzt.
Meine Amtsstube befindet sich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 m Samstag, 2: Auaust 1913.
Seite 3.
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
D. R. G. M. 156610 555528
D. R. G. M. 156610 555528
Niederlaße bei
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 134
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
Dr. Brezogsky
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
P. Weber, Geißelstraße 10. W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Hauptstraße 179.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünmwalderstraße 7 Ernst Siering, Wolfstraße 43
Brück
Joh. Weiden
Brühl
Bruno Stehr. Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H. Schmitz
Schlebusch
P. Krrschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Matter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jakob Funke
Ferdinande geb. Schomberg
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Volkmarsen, Düsseldorf, Hersel, Urfeld, Wesseling, den 1. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. August 1913, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. C
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Huppertz
findet statt Montag, den 4. August, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph in Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Hinscheiden unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden und besonders den verehrlichen Vereinen: Garde-Verein, Deutzer Krieger-Kameradschaft, Bonifazius-Verein Deutz, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Langen.
Ensen, den 2. August 1913.
Das Sechswochenamt
findet Montag, den 4. August, morgens ½10 Uhr in Riehl statt. B4
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Unter Sachsenhausen 18.
Fernsprecher A 442. Georg Barthel Roth,
Königlicher Notar.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel
Schilderg. 67, Ecke Antonag Glockeng. 1, Ecke Herzogstr
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Verein
abstin. Katholiken (angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle). Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Versammlungslokal: 9
Alkohoffreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr.
Zürückgekehrt
Dr. med. Zeigan
Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstr. 248,
Ecke Sülzburgstraße.
Linstuss für Binlagen 4%
I. 3
11 0
93 0
0; B 4 10
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffner an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Aug. 1913, vorm. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln folgende Gegenstände:
1 Barometer, 3 BronzeWandteller, Bilder, 1 Rauchtischchen, 1 Spiegelschrank, 3 Plüschsofas,
2 Plüschsessel, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Waschtisch mit Spiegelaussatz, 1 Nachtschränkchen, 1 Trumeauspieg., 1 Piano, 1 Büfett, und dergl.
versteigert werden.
Wurdel,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kontorpulte, Wirtschaftstische
und Treppenleitern billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. 5
Pfand-Versteigerung.
Am Dienstag, den 5. Aug. 1913, vorm. 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert
werden:
1 Ring mit Brillanten,
2 Nadeln m. Brillanten, 1 Paar Ohrringe mit Brillanten, 3 Kolliers m. Brillanten u. Perlen etc.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 32
Von der Reise
zurück
Dr. J. Krautwig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 2. August 1913.
Günstige Gelegenheit zum Selbständigmachen.
Angeseh., alte Firma bietet fleißigem, strebs. Herrn dauernde Existenz mit jährl. Einkommen bis 800) K. durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer ges. geschützten Artikel. Branchekenntnisse nicht nötig, da Anweisung erfolgt. Evtl. auch als Nebenerwerb. Off. von nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar ein Kapital von 1000 M. besitzen, unter N L. 1815 an Rudolf Mosse, Nürnberg. h
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Jungen
werden zum sofortigen Antritt für leichte Beschäftigung gesucht. Für Auswärtige wird auf Wunsch Kost und Logis besorgt.
Ichendorfer Glashütte
Ichendorf b. Köln.
Tüchtige
Nieter und Montagearbeiter
für Eisenkonstruktion sofort ges.
Zu melden bei Monteur Breugenberg, Lokomotivschupp., Köln=Nippes.
Schlosser=Lehrling
gesucht.
Armaturenfabrik„Deutschland“ Köln=Zollstock.
Zur Apotheker-Eleven
Stelle frei in der Apotheke zum weißen Hirsch.
Ehrenfeld, Ottostraße 9.
gosolle ges. Köln=Nippes,
gesrür Florastr. 84.
chulfr. Junge f. I. Beschäft ges.
Weliers, Ehrenfeld, Platenst.41.
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen sinden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus sehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Katholisches, braves
Rüchenmädchen
am liebsten vom Lande, welches selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt mit einem Kinde
sofort gesucht.
Kindermädchen vor handen.
Off. u. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves einfaches
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, kochen zu lern.
Offerten u. C 491 an d. Ge schäftsst. d. Bl.
Fräulein
in der kaufm. Buchührungerfahren, zum Beitragen der Bücher auf sofort aushülfsweise gegen gute Honorierung gesucht.
Näheres unter 1177 an die Beschäftsstelle d. Bl. d
11raves fleiß. Mädchen, 15
O bis 16 Jahre, z. Anlernung und Stütze gesucht. KölnBingst, Mielenforststraße 70.
Ein prop. ehrl. Mädch. v. L. gesucht, k. Wäsche, g Bhdlg Rodenkirchen, Hauptstraße 41
pfarrhaus
zwischen Köln u. Aachen nimmt
Lehrmädchen
für Küche und Haus
ohne geg. Vergütung. e*
Fr.=Off. unter C 493 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Helter. Handwerker
mit einem Sohn sucht eine gut kathol Person zur Führung des Haushaltes. Auch Witwe mit Kindern können sich melden, da dieselben mit in den Haushalt übernommen werden Off. u. 1173 an die Gesch. d. Bl.
2 Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Wollw. ges. Station außer dem Hause. S fortige hohe Vergütung. Nur olche, die 1911 entlassen w.., nögen sich melden.
Ehrenfeld, Glasstraße 74A.*
Junges, sanberes Mädchen
für kleinen Haushalt sofort geucht. Köln=Lindenthal, RobertKochstraße 2, hochpart., Nähe Lindenburg. b
Nodes.
lüchtige 2. Arbeiterin gesucht. loh. Heckner, Kalk Vietorst. 14.
Fraves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Selbiges muß kinderliebend sein. 5 Betz, Moltkestraße 89.
Jung.prop. Mädchen
f. Hausarbeit sofort gesucht. MetzgereiSchumacher, Lindenst. 1.
Ordentliche
Stundenarbeiterin
gesucht für vormittags. 5 indenthal, Klosterstr 33, 1. Et.
Junges brav. mädchen
tagsüber für kl. Haushalt sofort gesucht. Nippes,
Neußerstr. 3356, 1. Et.
Durchaus gediegenes kathol.
Mädchen Hausarbeit gesucht.
Stöcker, Ursulastraße 8.
ördentliches mädchen
f. alle häusl. Arb., auß. Kochen u. gr. Wäsche ges. H. L. u. g. Behandl. zuges Aachenerst. 239. b
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht. Nippes, Scharnhorststr. 8, pt.
MNädchen für
sucht.
Besseres Fräulein
kath., Mitte 30er, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame oder bei gei tlichem Herrn. Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl
Jugendl. Mädchen vom Lande sucht Stelle als angehende
Verkäuferin
in Kolonialwarengeschäft.
Frdl. Off. zu richten Annst. Bensberg, Broicherstr..*
Einf. Haushälterin
sucht Stelle bei einem geistl. Herrn oder frauenl. kl. Haush. Off. u. BA 353 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
g. Mädch., 27 J. alt, in Küche
u. Haush. erf., sucht Stelle in geistl. Hause od. frauenl. Haushalt z. selbst. Führ. dess. f. b. od. p. Gute Zeugn. u. Empf. v. geistl. Seite Off. u. B 1703 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
arbeit sofort geRotgerberbach 19B.
Stellengesuche
gesucht von ges., kräft. u. intell. jung Mann mit Berechtigungsschein z. einj.=fre w. Dienst, am liebsten in Bankgeschäft od. bei Großkaufmann, wo tüchtige Ausbildung möglich. Off. u. 1170 a. d. G. d. Bl.
Gepr. Erstwärterin
ab 15. August frei.
Gefl.=Off. erbeten an Anna Rasten, Esch bei Elsdorf.
mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht Stundenstelle, am liebsten ganze oder halbe Tage.
Gleuel, Hauptstraße Nr. 93.
Suche für meine 17 Jahre alte Tochter, welche schon gedient,
Stolle in bürgerl. kath. Hteue klein. Haushalt.
Weiß Nr. 46.
Aeltere selbst. Haushälterin s.
Stellung in frauenl. Haushalt oder bei einzelnem Herrn. Offerten unter C 191 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
hath. Mädch., 20., im Haush. erf., sucht Stelle in kl. Haush. am liebst. in Köln. Anna Kalthoff. Borbeck, Kreuzstraße 20.“
(Iototungnche.)
Wäsche
Uebernehme noch einige Kunden
in Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
Feinste Ausführ. Bill. Preise. Bleiche u. Lufttrockn. am Hause. Annahme v. Bügelwäsche. Abh. u. Zust. frei. Telephon B7845.
Lindenthal, Dürenerstr. 219
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw Die Wohnung ist hochmo dern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden. Kachelöf., elektr. Licht, Croße Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wunsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, hochp Fernruf A 5594. 7
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermieten.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200.4. 0%
ert, K. I. H.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Aussta tung wie Blumenthalstraße 9, 2400 4
Bescheid Lritz Müller Hansahaus, Friesenplatz, Zimmerls
Tel. B 2053
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
I. und
2. Et.
7 je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad. Diele, 2 Toil, separ. Dienstboteneingang. Mans., Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh., Warmwasser. Entst ub., autom. Treppenbel., Hausmerster, vornehmste Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung.Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr Licht, Entreeu Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2600.4.
2. und 3. Et.
e 7 Zimmer, Küche, Spind, onst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.A.
Bescheid Lritz
Hausahaus
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb dem Schillergymn., sof.zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M.
Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 2h
Köln-Kaik.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll= u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50M.
4Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4 Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld.
Lochnerstraße
am Königsplatz
5 schöne große Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, elektr. Licht, Parkett- und Linoleumböden, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp. Fernruf A 5594. c*
Vornan in hippes
Schöne helle abgeschl. 3. Et., enth. 4 Zimmer u. Küche, mit all Bequeml., in dem ruh. abgeschlossenen Privathause Steinbergerstraße 4 p. 1. Sept. an ruh. Fam. billig zu verm. Bescheid 2. Et. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Herrschaftl. 2. Etage
7 schöne geräum. Zimmer, Diele, Küche u. Mans. zu verm. Hinter dem Hause schöner großer Garten u. Hof zur Mitbenutzung. Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Marsilstein 9
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Ladenlohal
nebst
Entresel
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
ferh. 1 gr. Zim. mit Garten, Mans. und Reller. Die Wohnung wird neu renoy. an 1. B. Besch. Lindenstr. 69.:
Lindenthal
Theresienstraße 68. Haltestelle d. Elektr. nahe Stadtwald,
Etagen=Uilla,
2 Wohnungen, je-10., Diele, Küche u. Bad, m. all. Komfort zu vermieten. Müller, Geibelstraße 8. Fernspr. A 3174. b
I. H. Zimmer, #., Heller ab. 1. 9. Die Wohnung wird neu renou Resch. Lindenstr. 69.
Hochherrschaftliche
I. Etage
9 Zimmer, Küche. Diele, Bad mit allen Bequemlichkeiten, vollständig renoviert, zu K. 2600
zu vermieten. Bescheid Fritz Müller, Hansahaus,
Friesenplatz. Zimmer 16.
Telephon B 2053.*h
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.6 zu vermiet *<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Ehrenkeld.
Schön. Unterh. 3 Zim., u. Küche zum I. Sept. a. sand. ruh. Leute z. verm. Besch. Piusstraße 13. b
Neu Ehrenfeld
In Eckhaus, mit Vor= u. Hintergarten, nahe Blücherpark, Siemensstr. 29, Erdgeschoß,
5 Zim., Diele,' Küche, einger. Bad, elektr. Licht u. Heizaas für 95 M. pro Monat zu verm. Besch. das. od. Fernspr. A 2270.
Dingst.
gr. Zim Spind, Mansarde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute.
* Bescheid Lindenstraße 69.
3 schöne Zimmer, I. Etage und eine große Mansarde an ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Heßhofplatz 22.
Anfang Ehrenfeld e Stammstraße 111
I. Etage, 4 Z. u. K. mit Sp, freie Lage, ganz renov., an stille Fam. zu verm. Besch. im H. 2. Et. od Braunsfeld. Aachenerstr.427,I.
Nippes, Sechrigstr. 135 am Bahnhof, schöne 2. Erage,
4 Zim., Küche u. Badez m. o. ohne Einr., sonst m. allen Bequ., preiswert zu verm. pr. I. Okt. Bescheid
2. Etg., Sturm. F. B 9066.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Abg. schöne 3. Etage mit
Balkon, 5 Zim., Küche, Ms., Keller, evil. p. I. Sept. o. spät. zu vermiet Bescheid: Hochpart. Brüsselerstr. 104, a. Stadtg. b
Zollstock. frct“; Zim.
Küche, Spind, Balk., Heiz= und Leuchtg. an ruh. Leute sofort zu verm. Eigent. selbst bewohnt. Theophanostraße 34.
Heumarkt S
sind 4 renovierte Zimmer 3. Et. mit schräger Wand, an stille Leute ohne kl Kinder zu verm., 33—35 M. pro Monat.
Abg. 1. Etg., 4 Räume u. Waschküche, 2 264
Köln=Poll, Hauptstr. 20.
Nippes
Mauenheimerstr. 70, 1 Et., 4 3. u Mans. für 36.K zu vermiet. Bescheid Mauenheimerstr. 76, p.
In herrsch. Hause sind 4 Mansarden zusammen oder je 2 an stille Leute(Erwachsene) zu vermieten.
Bescheid Lütticherstr. 7, I.
Köln=Müngersdorf
Sch. abg 1. Et., 5., d. Neuz. entspr., ev. mit Garten, z. verm. Besch. Belvederestr. 8, 2. E. b
4 Zimmer, sofort zu vermieten. Weiden b. Köln, Bahnstraße 86.
3. Etg. 5 Zimm., Küche
kpl Badez 2., Gas= u. Elektr., Park. u. Ofen nur an ruh Fam. Brüsselerpl. 9. Besch. dort 3. Etg.
Köln=Merheim.
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haltest. d. El., sof z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Schön. groß. möbl. Zimmer
(ruhig liegendes) mit Zentralheiz. sofort an besseren Herrn zu vermieten. Eigelstein 66, 2. Etg.
Calon mit Schlafzimmer,
pl. einger., an 1 od. 2 Herren zu vermieten, event. auch Schlafzimmer allein. Fr. Leo Schreiber, duchtstraße 5, 2. Et.
Linden
mer mit Pension an Fräulein zu verm. Telephon u. Bad im Hause. Besch. Dürenerstr. 192.*
Nippes, Schöne fr
56.
Etage
am Wilhelmplatz an ruhige Familie zu vermieten.
Kippes.
2 Mansardenzimmer zu verm. 13 J. Kempenerstraße 27.
Ninnoc. Adu. 3 Zim, Küche
Alppes. m. Veranda, Kell. 2c.
z.:## z. om. Uerdingerstr. 10, III.
u. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Zweite Etage
4 Räume a. ruh. Leute zu vermieten. Cordulastraße 6. b
3 Zimmer
Anbau, billig zu verm. Bonnerstraße 511, Nähe Südpark.
Vogelsangerstr. 281,
II. Etage, 2 Zimmer 12.00.45
Ninnoe 4 31m. u.
HIBBES 3 Zim. u. Küch
sof. z. v. Besch. Blücherstr 2, pt.;
Abgeschl. 2. Etage, 3 Räune
37 M. Türmchenswall 7.
Ursulagartenstr. 24, luft. 1 Eta.
&am 5.. Kell, Gas, Gart. m. L an ordtl. st.., 1—3 Pers. bill..0.
Pension nahe Ogrüchans
* Rich.=Wagnerstr. 39, 3.
Köln=Tiehl. ul Verbien
5 Fürstendergstr. 763.
Mansardenräume 4. Etg. an
g ruhige Leute zu vermieten. Bescheid: Filzengraben 12.
Kinterhaus, 2 Zimmer an C)-2 Personen zu vermieten. Christoph traße 36. b
möbliert. Zimmer mit Pension
A zu vermieten. 5
Palmstraße 24.
Zess. möbl. Zimmer bei zwei
O Fräul. a. Fräulein zu verm.
Zülpicherstr. 3, 2. Etage.
3 Zimm. 4. Er., Vorderh.
zu verm. Krefelderstr. 31.
Erdl. möbl. Zimmer zu verI mieten zu 15 Mark.
Genterstraße 21, 4. Et.
Ein gr. helles Mansardezimmer an einzelne Person zu verm. *<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 2 3 5/ 3 7.<space>
Etage, 3 Räume z. 1. 9. in * ruhigem Hause z. vermieten. Quirinstraße 2.
Creundl. möbl. Zim. m. gedieg. #) Pens. zu vm. Pr. 70 J. bei Knoch, Kardinalstraße 9. II. b
Schön möbl. Zim. strw. b. zu verm. Pfälzerstr 62,.Et. b
Creundl. möbl. Zim. a. b. Hrn. o. # Dame.om. Heinsbergst. 29,II.
Möbl.m. v. bgl.Pens., Mon. 50u. 20 60.K, W 12,50 u. 15.K Mittelst.4
Uödl. Wohnung m. Küche in
ene bess Hause, Rinkenpf. 23, I.
9 Zim., I. El., o.., a. einz. Pers.
5 sof. z. verm. Landsbergstr. 21.
Merkstätte, 56 em, zu verm.
Ehrenfeld. Gutenbergst. 50, II.
2 Zimmer zu vermieten.
Mauritiuswall 37, Part. b
Nöbl. Mansardenzimmer
In zu om. Antwerpenerstr. 38.1.
2 3 gartenw. in f. abg.Dr.=Hause an einz.Dame z v. Arndtstr. 15.
Kut möbl. Mansz. an nur ann. Person z. v. Ankerstr. 18. vt.
(Tinf. möbl. Zimmer zu verm., auch leer. St. Apernstr.s, II. 5
Ged. möbl. Herr.= u. Schlasi.
i. f. ruh Hause, Nähe Udierring zu verm. Teutoburgerstr. 14.
Josephür. 8 abg. 2. Etoge,
4 3. u. Mans., ev. auch geteilt, zu verm. Bescheid Josephstr. 8.
Ninnos Unterh., ang. 43.
WppOS. m. all. Bequeml an ruh. Familie zu vermieten. Nohlstraße 25, 1. Et.
Kasparstr. 24, 4 Räume.
Krefelderstr. 79, U. Etg., 4 R. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
Abgeschloss. 1. u. 2. Etage, 4 *r Räume, 200 m vom Bahnhof, zu vermieten. Efferen b. Köln, Kalscheurenstraße 27.
Nebe 2 Zimmerwohnung gegen 0 Reinhalt. d. Treppe, an kl. Beamt. ohne Kind. od. Mutter m. Tochter usw. Besch. Lütticherstr. 7,I
Wohnungen sot: In
vermieten.
Lenzen, Kasparstraße 17.
Kroßes Erkerzimmer u. Küche O mit Spind per 15. August zu vermieten. Görresstraße 10. b
ülpicherstr. 10, 3 sch. Räume, striw., per sof. zu vermieten. Bescheid Parterre.
)<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
AN—
M
Alte Wallgasse 13.
öbl. Zimm., gute Pens. an bess. Herrn. Breitestr. 111, III. G. möbl. Z. sof. z. vm. Elsterg. 28. b
( Mietgesuche
Norddeutscher Tertiaren= Kongreß.
Für die Tage v. 11.—13. Aug. werden noch eine Anzahl möbl. Zimmer mit Frühstück gesucht. Angebote beliebe man an das Bureau des Norddeutschen Tertiarenkongreßes, Im Dau 17, 2. Etage, zu richten.
Abg. 3von ruh. Eheleuten zum 1. September gesucht, nicht Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinnes Gesuchtp. l. Okt.
IIIPDES. Wohnung von -5 R. mögl m. Gart. a. ruh. Fam. 4 P.(a. kl. Haus). Ang. m Preis u. Lage u. F K7 a. d. Hauptvert.
d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Gut möbl. Zimmer,
straßenwärts, von Herrn gesucht. Angeb m Preisang. u. B 1704
a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitest. 85. b
2 bessere dlt. Damen
suchen in ruh. kath. Hau e. Nähe Kirche, 2 Zimmer. Angeb. mit Preis an Utters, Rosenstr. 39.b
Heantter eventl. gute Pens., im nördlichen Stadtteile.
Off. mit Preisangabe u. 1189 an d. Gesch. d. B.
Kl..=Fam. s. Wohn. v. 3 gr.
Räumen. Agnespfarre.
Off. unt. 1178 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Fortsetz. siehe Seite 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Samstag. 2. August 1913.
Seite 5.
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
Kühnel.
*7
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher B 6166.
Heinr. Hörchner
Heumarkt 35 Fernspr. B 6623.
Spezialgeschäft
in
Kinderwagen Klappwagen Kinderstühlen Kinderbetten
in Korb und Holz
Liegestühlen Triumphstühlen Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren.
K
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
r(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl. Tei. 4. 990 u.
Für die Ferien Für die Reise
Touristen-Anzüge
Reise-Anzüge
Reise-Ulster Loden-Pelerinen Gummi- und Wetter-Mäntel
Lüster-, Wasch- und Rohseiden-Anzüge leichte Loden-, Lüster u. Wasch-Joppen Wasch-Westen, Wasch- u. Flanell-Hosen
Knaben- und Tünglings-Anzüge
in Woll- und Waschstoffen
Knaben-Pelerinen u. Wetter-Mäntel Einzelne Waschblusen und Hosen
Pfadfind.-u. Wandervögel-Ausrüstungen Hüte und Mützen
Sporthemden, Gamaschen, Rucksäcke
∆
1
0
- 47
Eders&amp;)ckhoff
KÖLN a. Rh.: 1
Hohe Strasse 27/33„ Ecke Blindgasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
[5] Roman von Otto Elster.
Viertes Kapitel.
Der Strandhof war einer der schönsten und größten Höfe in Funkenhagen. Er lag an der großen Heerstraße, die sich in das Land hineinzog, etwa zehn Minuten von dem eigentlichen Dorfe entfernt. Ein hübsches, langgestrecktes Wohnhaus bildete mit den Seitengebäuden ein nach dem Binnensee offenes Viereck, das allerdings durch eine niedrige Mauer und ein großes, altes Tor geschlossen wurde. Alte, hundertjährige Bäume umrauschten den Hof; ein großer Garten lag an einer Seite, Wiesen und Felder schlossen sich ihm an, während hinter dem Gehöft die Dünen sich emportürmten, an deren Strand die Wellen der Ostsee schäumten.
Die Dünen schützten den Hof vor den heftigen Winden von der Seeseite her; aber das Brausen des Meeres, das Rauschen der Brandung vernahm man Tag und Nacht auf dem Hofe. Am Fuße der Düne, auf dem Strande, lag auch das große Fischerboot Willy Erdmanns, während auf dem Binnensee, dem Hoftor gerade gegenüber, sich das leichtere Segelboot wiegte.
Denn die Erdmanns betrieben nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Fischerei auf dem Binnensee und dem Meere, wenn sie auch die letztere jetzt mehr und mehr aufgegeben hatten, seitdem der alte Erdmann zu steif und schwerfällig geworden war, um mithelfen zu können, und Willy, sein ältester Sohn, der sein Steuermannsexamen auf der Navigationsschule abgelegt hatte, keine große Lust an dem beschwerlichen und wenig einträglichen Gewerbe zeigte. Ernst, der zweite Sohn des alten Erdmann, war mit seinen achtzehn Jahren noch zu jung, um selbständig die Fischerei betreiben zu können. Der Tod der Mutter, welche sonst mit den Fischen auf den Markt gefahren war, hatte ebenfalls dazu beigetragen, daß die Fischerei mehr und mehr eingestellt wurde.
Sie hatten es ja nicht nötig, die Erdmanns waren wohlhabende Leute, und die Landwirtschaft warf genügenden Gewinn ab. Nur auf den Binnensee fuhren die Brüder Willy und Ernst noch öfter des Nachts hinaus, um in großen Schleppnetzen oder mittelst der Reusen die Schleien, Hechte und Karpfen zu fangen, welche den See bevölkerten. Die Fischerei auf dem See war eine alte Gerechtsame der Erdmanns, welche man nicht vernachlässigen durfte.
Der alte Christopher Erdmann saß auf der Bank vor dem Hoftor, rauchte seine kurze Pfeise und sah seinem Sohne Willy zu; der soeben mit seinem Segelboot an der Anlegestelle landete und die Segel herunterholte und sie festmachte.
Dann kam der junge Mann langsam auf dem schmalen Fußsteig herauf, welcher vom Seeufer zum Hoftor führte.
Sein hübsches, männliches, tiefgebräuntes Gesicht zeigte einen finsteren Ausdruck. Die Augenbrauen waren düster zusammengezogen und seine weißen Zähne nagten an dem dunklen Schnurrbart.
„Na, wo warst du?“ fragte der Alte.
„Ich habe nach den Reusen und den Aalschnüren gesehen," entgegnete Willy, stehen bleibend und wie in Gedanken verloren auf die See hinausschauend, von der schon die Abendnebel aufstiegen.
„War alles in Ordnung?“ fragte der Vater weiter
Ja— alles in Ordnung...“
Willy wollte in das Haus gehen, doch der Alte hielt iyn zurück.„„
„Bleib noch einen Augenblick— ich hab dich etwas zu fragen.
„Was ist's, Vater?“
„Wie weit bist du mit Hilde Karnow?“
Willy lachte kurz auf. Seine Wangen tauchten sich in noch tiefere Glut; um seine Lippen zuckte es.
„Wie weit soll ich mit ihr sein,“ stieß er hastig hervor. „Was meinst du eigentlich damit, Vater?“
„Na, ich meine, du wolltest das Mädchen heiraten?“
Ich denke nicht daran!“
Der Alte sah ernst zu seinem Sohn hinüber. Dann klopfte
er seine Pfeife aus, legte sie beiseite und sprach mit leisem Vorwurf in der Stimme:
„Na, du hast dich doch genug mit ihr abgegeben— auf dem Schützenfest hast du ja nur mit ihr getanzt. Und ich bins ganz zufrieden, wenn du mir Hilde Karnow als Tochter in das Haus bringst. Sie ist ein braves Mädchen und der alte Karnow hat auch ein hübsches Vermögen.“
Das mag schon alles sein, Vater, aber Hilde Karnow will höher hinaus, als einen einfachen Bauern und Fischer heiraten.“
— na! die Erdmanns können es schon mit jedermann aufnehmen. Du brauchst auch gar nicht aufs Geld zu sehen, Willy— das weißt du recht gut.“
„Ich kümmere mich auch nicht ums Geld, Vater, aber auch nicht um Hilde Karnow.“
„Alle Wetter, Junge, hinter deinen Worten steckt ein Geheimnis! Heraus damit! Was ist dir in den Kopf gestiegen?“
„Nichts, Vater. Aber ich möchte wieder zur See gehen...“
„Bist du verrückt?“ fuhr der Alte heraus.„Als Steuermann etwa?"
„Ja— in Stettin bekomme ich jeden Tag eine Stellung bei meinem früheren Reeder.“
„Das ist nichts! Das gibt's nicht! Du bist hier auf dem Hofe nötig. Was ist denn in dich gefahren? Willst auf einmal wieder in harten Dienst gehen, wärend du hier den Herrn spielen kannst? Du bleibst hier, sage ich dir!"
„Du bist doch auch zwanzig Jahre auf See gefahren, Vater.“
„Das war bei mir etwas anderes. Ich war nicht der älteste Sohn, ich mußte mir anderswo eine Stellung schaffen. Ich kriegte den Hof erst, nachdem mein älterer Bruder gestorben war. Aber du bist der Aelteste, du kriegst einmal den Hof— ja, ich möchte ihn dir jetzt schon übergeben und mich auf das Altenteil setzen, wenn du eine Frau ins Haus bringst. Das muß sein— ich hab's satt, mich mit dem gemieteten Weibervolk herumzuzanken.“
„So nimm doch Henriette wieder zu dir...“
Eine dunkle Blutwelle überflutete das Antlitz des Alten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 2. August 1913.
F
II PI
:
Handwerk und Gewerbe
C Arbeitswerte im Mittelstand.
Um die Bedeutung der großen Erwerbsgruppen Industrie und Landwirtschaft recht deutlich zu markieren, werden mit Vorliebe die Millionenwerte hervorgehoben, die diese in der deutschen Volkswirtschaft bilden und alljährlich produzieren. Nur zu leicht werden dagegen die Werte übersehen, die auch der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand darstellt und schafft, und die sich neben ersteren recht gut sehen lassen können. Der Mittelstand macht auch heute noch einen sehr großen Teil der Industie und des Handels aus. Wenn auch in einzelnen Zweigen ein Rückgang oder ein Stillstand zu bemerken ist, so schreiten andere Zweige dafür um so nachhaltiger voran und nehmen in erheblichem Maße teil an dem allgemeinen Aufstiege. Wieviel nimmt nun der Mittelstand an der gesamten nationalen Produktion teil? Nach einem soeben im Volksvereins=Verlag erschienenen Schriftchen: Die Lebensfähigkeit des Mittelstandes unter dem Einfluß unserer Wirtschaftspolitik(20 Pfg.) darf angenommen werden, daß der Arbeitswert jeder Person im Mittelstande mindestens 1100 Mark beträgt. Dann würde der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand einen Arbeitswert von 7000 Millionen Mark leisten. Der Verkaufswert der Produkte wäre natürlich nahezu doppelt so groß, weil dann die Kosten für Rohmaterialien usw. dazu kommen. Aus beiden Angaben geht hervor, eine wie große Bedeutung auch heuté der Mittelstand in unserer Volkswirschaft noch hat, und wie er den berechtigten Anspruch darauf erheben kann, bei der Förderung durch die Gesetzgebung neben den anderen Erwerbsgruppen nachdrücklichst berucksichtigt zu werden.
((A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln hielt am Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende folgendes Antwortschreiben der Aufsichtsbehörde auf die Eingabe der Innung betreffend Abschluß des Lohn= und Arbeitstarifs verlas:„Für die beabsichtigten Maßnahmen bietet das Statut in seiner jetzigen Fassung keine Stütze, die fakultativen Aufgaben der Innung müssen ebenso wie die obligatorischen statutarisch festgelegt werden. Ich habe gegen die Aufnahme einer Bestimmung, wodurch die Innung den Abschluß von Tarifverträgen in ihren Aufgabenkreis einbezieht, keine Bedenken. Bei der Eingehung von Tarifabkommen wäre zu beachten, daß nach dem Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 9. Dezember 1909 in den von Zwangsinnungen abgeschlossenen Tarifverträgen keine Nachteile für die Innungsmitglieder zur Durchsetzung der Vereinbarung vorgesehen werden dürfen und daß die Innungsmitglieder auch nicht durch Zwangsmaßregelung irgendwelcher Art seitens der Innung zur Befolgung der in den Tarifverträgen enthaltenen Abmachungen genötigt werden können. Um eine Angelegenheit, zu der der Gesellenausschuß durch Gesetz oder Statut zur Mitwirkung berufen wäre, handelt es sich dabei nicht. Der Oberberbürgermeister.“ Die Versammlung beschloß, daß eine Kommission, bestehend aus dem Vorstand und vier Innungsmitgliedern, einen Tarifvertragsentwurf unter Zugrundelegung des alten Tarifs ausarbeiten und der nächsten Generalversammlung zur Genehmigung unterbreiten solle. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 810 Mark, die Ausgaben 652 Mark. Auf Antrag der Leitung der Werkbundausstellung 1914 erklärten sich mehrere Meister bereit, die Dachdeckerarbeiten für das vorgesehene Kölner Haus im Namen der Kölner Dachdecker= und Bauklempner=Zwangsinnung kostenlos auszuführen. Ein Meister soll die Leitung der Arbeiten übernehmen. Gleichzeitig soll der Wunsch ausgedrückt werden, daß für die Werkbundausstellung auch andere Arbeiten der Junung übergeben werden, die dann unter den Mitgliedern verlost werden sollen. Die Rheinisch=Westfälische Baugewerks=Berufsgenossenschaft beabsichtigt, in der Genossenschaftsversammlung am 5. August cr. neue Gefahrenklassen zu beschließen. Hierzu wurde folgende Entschließung angenommen:„Die heutige Innungsversammlung erkennt einen früher ergangenen Antrag des Vorstandes der Sektion V der Rheinisch=Westfalischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft, welcher dahin ging, die Dachdecker der Gefahrenklasse der Zimmerer zu überweisen, als richtig und den wirklichen Verhältnissen des Gewerbes entsprechend voll und ganz an. Die Innung ersucht die in Koblenz
tagende Genossenschaftsversammlung, die Bauklempner der Gefahrenklasse F Ziffer 7 und die Dachdecker der Gefahrenklasse N Ziffer 20, zu überweisen, resp. dementsprechend den neuen Gefahrentarif zu beschließen.“ 00
( Die Maler-Innung Köln hielt am Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedr. Atenhan gab bekannt, daß es noch immer vorkomme, daß Meister junge Leute zur Lehrlingsrolle anmeldeten, trotzdem die betreffenden Meister kein Recht hätten, Lehrlinge auszubilden. Er bat alle Mitglieder, doch die Befugnis zur Anlernung von Lehrlingen nachzusuchen. Auf dem diesjährigen Verbandstag am 21. September in Iserlohn soll seitens der Kölner Innung der Antrag gestellt werden, dahin zu wirken, daß die Gewerbesteuer aufgehoben werde, da letztere als eine ungerechte Steuer bezeichnet werden müsse; die Gewerbesteuer bedeute für den Handwerker eine Doppelsteuer. Andere Berufe bezahlten nur Einkommensteuer, aber der Handwerker habe außerdem noch Gewerbesteuer zu entrichten. Wenn die Aufhebung nicht durchgesetzt werden könne, möge man eine Besteuerung nach dem Umsatz vornehmen. Laut einem Schreiben der Direktion für das Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerk der Stadt Köln beabsichtigt dieses der Innung Arbeiten zu übergeben. Es wurde eine Kommission gewählt, die die Preise ausarbeiten und der nächsten Versammlung unterbreiten soll. Der Obermeister gab Kenntnis von einer Sitzung des Arbeitsansschusses für die Werkbundausstellung 1914. Man beschloß, die Innung möge sich bereit erklären, die Maler= und Anstreicher=Arbeiten für das Kölner Haus in der Deutschen Werkbundausstellung 1914 kostenlos zu übernehmen. Hierauf hielt Herr Versicherungsdirektor Hammerscheidt einen Vortrag über Haftpflicht. Es wurde noch beschlossen, die nächstjährige Tagung des Innungsverbandes der Maler= und Anstreicherinnungen Rheinlands und Westfalens nach Köln einzuladen. C
* Handwerker-Erholungsheim.(Drahtbericht.) Trarbach a. d. Mosel, 31.Juli 1913. Heute vormittag fand die Einweihung des von den Handwerkskammern der Provinzen Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau unter Ausschluß der Kölner Handelskammer in der Nähe von Wildbad errichteten HandwerkerErholungsheims statt. Anwesend waren u..: Staatsminister Frhr. von Schorlemer, Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz). Nach den verschiedenen Begrüßungsansprachen dankte der Vorsitzende der Handwerkskammer in Koblenz den Rednern. Hierauf folgte eine Besichtigung des Hauses und ein Festmahl.
Aus der Arbeiterwelt
90000f00001550 5
§ Gutenberavund. Essen, 31. Juli1913. In der gestrigen Sitzung der Generalversammlung des Deutschen Gutenbergbundes wurden die Beiträge und Unterstützungen festgesetzt. Die Höhe der Beiträge beträgt jetzt 1,20 M. wöchentlich. Es sollen in Zukunft bei Arbeitslosigkeit gezahlt werden auf die Dauer von 140 Tagen je nach der Beitragsdauer 1,50—2,25 M. pro Arbeitstag; bei Krankheitsfällen je nach der Beitragsdauer 1,50—2.; bei Invalidität—10 M. pro Woche. An Umzugunterstützung soll gewährt werden je nach Zeitdauer und Entfernung von 15 bis eventuell 75 M. Für Ausbildung an Spezialmaschinen werden Mitgliedern, die 100 Beiträge geleistet haben, pro Woche 12 M. auf die Dauer von fünf Wochen gewährt. Der Ortsverein Berlin überführt seine bestehende Witwenkasse in den Gesamtbund. Das Bundesvermögen beträgt über 100000 M. Als Sterbegeld erhalten Witwen und Waisen, letztere bis zum 18. Jahre, Beträge von 100—1000., je nach der Dauer der Mitgliedschaft.— Die Anträge wurden einstimmig genehmigt. Das Statut tritt bereits am 4. Oktober dieses Jahres in Kraft. Der Gutenbergbund ist damit hinsichtlich seiner Leistungen an die erste Stelle aller deutschen Gewerkschaften getreten und hat auch den Deutschen Buchdruckerverband überflügelt. Am letzten Tage der Verhandlungen wurden noch formale Angelegenheiten erledigt. Der Redakteur des Typograph, Treffert, hielt ein Referat über Wie gestalten wir unsere Agitation in der Zukunft? Im Anschluß daran wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die 10. Generalversammlung des Gutenbergbundes in Essen fordert die Mitglieder auf, in Zukunft ganz besonders Gewicht auf die Gewinnung der Jugend zu legen. Die Generalversammlung protestiert gegen die vom Tarifamt der Deutschen Buchdrucker im Jahre 1910 herbeigeführte Aufhebung der segensreich wirkenden bereits 400 Mitglieder zählenden Lehrlingsabteilung des Gutenbergbundes. Das Tarifamt hat bis heute nichts gegen die Agitation des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes, die Jugend zu gewinnen, getan. Durch diese zweierlei Behandlung sind dem Buchdruckerverbande fast sämtliche jungen Leute
den letzten Jahren in die Arme getrieben worden. Die Generversammlung beauftragt den Hauptvorstand des Gutenbergbund, nach den gemachten Ausführungen Mittel und Wege zu beschreit die Jugend für den Gutenbergbund zu gewinnen.“ Beschlos wurde, für den Osten einen Sekretär anzustellen. Außerdem das Sekretariat von Köln etwas weiter nach Süden gerückt m den. Dem Hauptvorstand wird es überlassen, den Sitz des Settariats zu bestimmen. Besondere Vergünstigungen wurden schlossen für die Mitglieder des Buchdruckerverbandes, die zu Gutenbergbund übertreten. Einstimmig wurde die Beteiligung Gutenbergbundes an der Internationalen Ausstellung für Buc gewerbe und Graphik in Leipzig 1914 beschlossen. Der Vorsitzen Thränert sprach hierauf das Schlußwort.
am Gewerbegerichtswahl. Sterkrade, 31.Juli1913. Heu fanden hier die Wahlen zum Gewerbegericht statt. Abgegebwurden 8008 gültige Stimmen. Hiervon erhielten die vereinigte christlichen Arbeiter(christliche Gewerkschaften, katholische un evangelische Arbeitervereine) 6325, die Hirsch=Dunckerschen 1089 un die Gelben der Gutehoffnungshütte 594 Stimmen. Die christliche Arbeiter erhielten sieben und die Hirsch=Dunckerschen einen Be sitzer. Die Gelben gehen leer aus. Die christlichen Arbeiter winnen ein, die Hirsch=Dunckerschen verlieren ein Mandat.
*<space> Z u m<space> W e r f t a r b e i t e r a u s s t a n d.<space>( D r a h t b e r.)<space> H a m b u r<space> 1. Aug.7913. Die Obmänner und Vertrauensleute der streikende Werftarbeiter ecließen gestern eine lange Erwiderung auf die Eklärung des Hauptvorstandes. Sie geben darin der Ueberzeugun Ausdruck, daß der Vorstand, wenn er die Gründe für die plötzligh Arbeitseinstellung eingehend prüfen werde, den Arbeitern rea geben würde. Die Stettiner Werftarbeiter hielten gestern zwe Versammlungen ab, in denen sie sich auf die Forderung einigten daß die Generalversammlung den Kampf der Werftarbeiter anen kenne. Die Lübecker Werftarbeiter lehnten es, wie gemeldet, ab, den Streik einzutreten. Die dortige Maschinenbauanstalt erhöh den Stundenlohn um 2. Pfg.
Verband
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>"<space>—<space>
:
Von hah und Fern
pk Ein gemeingefährlicher Schwindler. Koblenz, 31.Ju
1913. Am 24. Juli wurde von der hiesigen Strafkammer, wie# richtet, der angebliche Hausdiener Franz Chmerzinski aus Thor der im Kloster zu Ebernach bei Cochem sich als Bischof ausgegebe und heilige Handlungen vorgenommen hatte, von der Anklage dee Betruges freigesprochen. Gar bald ist er wieder in sein Treibes zurückgefallen. Letzten Samstag wurde in Hönningen ein Man verhaftet, der in einem dortigen Hotel als Universitätsprofessch aus Zürich sich einquartiert hatte und der am selben Tage sich### der Frau Gräfin von Villers als Graf Arnim einzuführen versuch hatte, und auf die Angabe, daß die Gräfin verreist sei, in der# Zimmer zu gelangen suchte. Es war der falsche„Bischof“. Man vermutet übrigens jetzt in ihm einen ehemaligen Theologie# studierenden aus Lissa, namens Tomanski, der vor Empfang der höheren Weihen unter Vortäuschung eines Selbstmordes durch### tränken aus dem Seminar verschwand.
* Mord- und Selbstmordversuch.(Drahtbericht.) Essen 1 Aug.1913. Heute früh 8 Uhr schoß ein junger Mann auf ein neunzehnjährige Kontoristin, die er vor der Tür eines Ba### geschäftes in Essen=Rüttenscheid, wo sie beschäftigt war, erwartes hatte. Das Mädchen wurde lebensgefährlich verletzt ins Kranken# haus gebracht. Der Täter schoß sich darauf eine Kugel in de## Mund und verletzte sich schwer.
Hlondamin
gekocht mit Milch
gebe man statt Creme oder Eierschnee zu geschmorten Kirschen, die jetzt wohl auf keinem Tisch
fehlen. Dieses Gericht ist sehr beliebt und billig, da
Seine behaarte Hand ballte sich zur Faust; seine Augen schossen Zornesblitze. Er erhob sich und legte seine Hand schwer auf die Schulter seines Sohnes.
„Wer hat dich geheißen, den Namen zu nennen?“ fragte er mit dumpfer zorniger Stimme.„Der Name der ungehorsamen Tochter soll nicht in meinem Hause genannt werden, solange ich noch Herr darin bin. Merke dir das, Junge! Wen ich einmal aus meinem Herzen herausgerissen habe, sei es auch unter Blut und Schmerzen, der findet darin keine Stätte mehr..
„Vater..
„Ich will nichts wissen von ihr— sie ist tot für mich!“
„Und wenn sie arm und elend ist?“
„Das ist ihre eigene Schuld— mag sie sich damit abfinden. Ich kann ihr nicht helfen. Ich verlange Gehorsam von meinen Kindern— merke auch du es dir. Es könnte dir sonst gehen wie— jener. Und nun genug davon. Ueberleg es dir noch einmal mit dem=Wieder zur See gehene— ich hoffe, du wirst dann anderen Sinnes.“
Damit wandte er sich mit seinem schweren, schlürfenden Schritt dem Hause zu.
Willy setzte sich auf die Bank, stützte die Stirn in die Hand und versank in trübes Nachdenken.
Vor seinen Augen stand noch immer das Bild, wie der Engländer, den er vor einigen Wochen aus den Fluten der Brandung gerettet, Hilde Karnow im Arm gehalten und geküßt hatte. Und dieses Bild wollte nicht aus seiner Erinnerung weichen und hatte ihn zu dem Entschluß getrieben, Vaterhaus und Heimat zu verlassen und in einem arbeitsvollen, gefahrvollen Leben da draußen auf dem Meere die Ruhe wieder zu erobern, welche seinem Herzen hier verloren gegangen war.
Er liebte Hilde Karnow und ihr ganzes Wesen hatte ihm die Berechtigung verliehen, an ihre Gegenliebe zu glauben. Er war glücklich in seiner Liebe gewesen! Da trat die Entfremdung zwischen ihnen ein, hervorgerufen durch übereifrige Leute, welche Geschichten von ihm im Dorfe umhertrugen. Mit einem Wort hätte er die Gerüchte, die über ihn umliefen, zerstreuen können. Aber er verlangte Vertrauen und Glauben— und so
ward der Riß immer tiefer, bis er unüberbrückbar erschien, bis Hilde einen anderen Mann liebgewann— jenen landfremden Mann, in dessen Armen er sie gesehen.
Sollte er nochmals versuchen, sie sich zurückzugewinnen? Sollte er ihr eine alte Geschichte erzählen, wie ein fremder Mann auch einst in sein elterliches Haus gekommen, seine arme Schwester entführt, sie gegen den Willen des Vaters geheiratet, mit dessen Fluch beladen sie hinauszog in die Welt— und wie sie jetzt, ein armes, elendes, verlassenes Weib, dasaß in der großen Stadt und den Weg nicht zurückfinden konnte in das Haus des Vaters, der sie verstoßen, in die Arme der Mutter, deren Herz in Gram und Kummer gebrochen war?— Sollte er ihr alles das mit mahnenden Worten erzählen?
Er sprang empor. Seine Stirn glühte, seine Augen flammten, trotzig knirschte er mit den Zähnen.
Nein— mochte sie den Weg gehen, den sie selbst gewählt. Er war zurückgewiesen worden, und sein Stolz empörte sich dagegen, ihr nochmals bittend zu nahen. Sie wußte, daß er sie liebte — und dennoch hatte sie das Liebesspiel mit dem Fremden begonnen, hatte in seinen Armen gelegen, hatte sich von ihm küssen lassen— es war zu spät! Mochte sie ihren Weg gehen, er würde auch den seinigen schon finden.
Und sein Vater sollte ihn nicht zurückhalten. Da draußen in der weiten Welt, auf den Wogen des Weltmeers, im Brausen der Wellen, im Rauschen der Stürme— da war sein Platz! Da würde er seine Liebe, seinen Schmerz vergessen!
Der Jagdhund Lord, welcher bisher still neben der Bank gelegen hatte, stand auf, schnupperte in die Luft, stieß ein dumpfes Knurren aus und sprang dann bellend einem Manne entgegen, der von der Landstraße her auf das Gehöft zukam.
„Damned!— Ruft den Hund zurück!“ rief eine rauhe Stimme. Es sollte mir leid tun, wenn ich ihn niederschießen müßte.“
Willy pfiff dem Hund, der sich gehorsam zu seinen Füßen niederlegte, ohne dabei den Fremden aus den Augen zu lassen.
„Good evening, Sir— guten Abend, Herr,“ sagte dieser
Georgstr
Fernsprec
.#
Sin
Fo
Ge
Mitg
ist in der I zweigen nac
Geschäftsstu mittelung fü
Die Kr: kaufm. G
gehende Vor
Ortskranken
erfolgen.
Kirschen nicht teuer und Mondamin sehr ausgiebig ist.
Lesen Sie die Rezevte auf den Mondamin=Paketen à 60. 30 u. 15 4.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., KölnDann e
44
1 N
2 Sti
1 Ki
Zus
Anzi
Raten
Schl
Spei
Herr
nähertretend mit stark englischem Akzent das Deutsche sprechen „Sie haben da einen schönen Hund.“
Trotz der Dämmerung, welche bereits, eingebrochen wan konnte Willy die Gestalt und die Gesichtszüge des fremden noch deutlich erkennen. Er war von Mittelgröße, breitschultrig und muskulös gebaut; sein Gesicht, welches glatt rasiert war, war mit Sommersprossen wie besät; es glich einer Bullenbeißer physiognomie; lauernd und beobachtend sahen die kleinen Augeunter den weißen buschigen Brauen hervor. Als der Fremd## zum Gruß seine Reisemütze lüftete, sah man das struppige, ro#### blonde Haar, welches den eckigen Schädel bedeckte. Gekleid### war der Mann in einen graugrünen Sportanzug, kurzer Knie# hosen, geringelten Strümpfen und derben Schnürschuhen. der Hand trug er einen starken Stock mit eiserner Spitze.
„Guten Abend, mein Herr," erwiderte Willy den Gruß de# Fremden.„Sie sind noch spät unterwegs.“
„Ja,— ich habe mich verlaufen,“ entgegnete jener.„Abet das ist doch Funkenhagen?“
„Allerdings.“
„All right— so hab ich's doch noch erreicht. Können en mir den Weg zum Hause des Kapitäns Karnow zeigen?“
Willy ward aufmerksam. Was wollte der Fremde bei den Lotsenkommandanten? Doch dann erinnerte er sich des anderch Fremden, des Engländers, der bei dem alten Karnow logieri# Vielleicht war der neue Ankömmling ein Bekannter Stevensons
„Sie wollen zu Herrn Karnow?“ fragte er.
„No— nicht gerade zu ihm— aber zu meinem Freund Mister Charles Stevenson, der mir geschrieben hat, daß er bei Herrn Karnow wohnt.“
„Das ist richtig. Und wenn Sie den Fußpfad verfolgen welcher links vom Eingang in das Dorf in die Dünen führ so werden Sie in wenig Minuten zur Villa des Herrn Karno#### kommen.“
„I thank vou Sir— ich danke Ihnen, Herr,“ sagte 5 Fremde, höflich seine Mütze lüftend.
„Bitte— keine Ursache...“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 210&a Samstag. 2. August 1913.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
ingen Leute
Die Gener itenbergbund zu beschreite " Beschlos Außerdem s. n gerückt we ditz des Setz i wurden ides, die zu beteiligungd ung für Bu.
der Vorsitzen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.„
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjähr.
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsveigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert.
sschäftsstunden: ½10—½2. Uhr,—5 Uhr. Stellenver ittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. aufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weithende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
1000
Niehrere
li1913.
die vereinigte atholische un chen 1089 un Die christliche in einen BeArbeiter indat.
Hamburg der streikende ig auf die Ueberzeugun
erfolgen
r die plötzlic Irbeitern re en gestern zu erung einigt
G uer De End Ause und- eibugngnunn
Aus allen Abteilungen wie Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe, Wollmusseline, Hemdentuche, Handtücher, Bettdamast, Halbleinen, bunte Baumwollwaren, Nessel, Pikee, Croisé, Lochstickereien, Spitzen, Besätze, Gardinen, Roulleaustoffe usw. gelangen die in der letzten Saison angesammelten Reste ab Sonntag, den 3. August, in Längen von 1 bis 7 Metern
zu staunend billigen Preisen
tarbeiter an meldet, ab, instalt erhöl
Dann empfehlen wir unbedingt Besichtigung unserer
sehenswerten
lenz, 31.Jul mmer, wie be ki aus Thorn sof ausgegebe r Anklage de n sein Treibe gen ein Man rsitätsprofesso Tage sich be führen versuch t sei, in dere zischof". Mar en Theologie : Empfang de rdes durch Er
zum Verkauf.
Zephirs-Musseline-Imitation, Voile, Perkale, Leinen, Crépon usw.„„„„„„
Waschstoffe, Wollstoffe,
Hemdentuche, Handtücher, Wollmussellne. Ia. Qualität Spitzen u. Besätze
Meter nur
Reste
Meter nur
Kostümstoffe, Blusenstoffe, Uni-Stoffe, Voiles usw.
Reste
1 Kleiderschrank modern
1 Waschkommode mit Spiegel
2 Betten mit Einl.
1 Nachtkonsole
2 Stühle
1 Küchenbüfett
1 Küchentisch
2 Küchenstühle zus. 250—500 M.
Anzahl. 25—50 M.
Mleter nur
Reste
1 modernes Schlafzimmer
1 Pitchpine-Küche
1 elegantes Wohnzimmer
Meter nur
Reste
icht.) Essen Rann auf ein ;<space> e i n e s<space> B a u<space> war, erwart ins Kranken Kugel in de
Meter nur
schwarz, weiss und farbig
Reste
Ferner
Stück
Anzahl. 60—200 M.
—3 Meter Länge, Nessel, Spültuch, Biber, Handtuch
1 Posten
Stück
2½-3 Meter Länge, Hemdentuch, Handtuch, Nessel, Biber
Ratenzahlung dem Enkommen entsprechend
Schlafzimmer in Eiche, Nussbaum, Mahagoni,
Birke.
Speisezimmer in Eiche(sämtliche Stilarten) Herrenzimmer, hochelegante, süddeutsche Fabrikate
Salons in Mahagoni usw.
-, 4- und-Zimmer-Einrichtungen bis 10000 M. Langjährige Garantie.— Grösste Kulanz.
1 Posten
—3 Meter Länge, Handtuch, Bettnessel, Wäschestoffe, Festonstoffe-- Stück
1 Posten
Wir empfehlen Einkauf in den Vormittagsstunden.
hnee einem billig, da isgiebig ist.
à 60.30 u. 15 4.
nger jr., Köln.
Damen- u. HerrenKonfektion
bringen wir nur
Saison-Feuheiten
züge u. Kostüme 20—35 M. Anz.—10 M züge u. Kostüme 36—45 J. Anz. 10—15 t züge u. Kostüme 46—65 M. Anz. 15—25.6
Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
tsche sprechend
ebrochen war fremden noc itschultrig un iert war, way Bullenbeißer kleinen Augen s der Fremd struppige, rot# kte. Gekleide kurzer Knie irschuhen. I# ner Spitze. den Gruß dei
Hohestrasse 73-77 Köln neben Café Bauer.
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Kalk
9<space> K a p e l l e n s t r.<space> 4<space> T e l e p h o n<space> 4 4 5.<space>
Kurbuttermilch
von den Herren Aerzten warm empfohlen, täglich frisch aus feinstem Rahm hergestellt à Ltr. 20 Pfg. Zustellung nur in plombierten Flaschen morgens frei Köln und linkrshein. Vororten.
Haushaltungsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) 12 Pfg. per Ltr.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestr. 43. Fernspr. A 606.
Köln„
4 Apostelnstrasse S
Kölns grösstes und kulantestes Möbel- und#
Können Si eigen?“ cemde bei den ch des anderch irnow logierte. er Stevensons.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Kölns grösstes
Waren-Kaufhaus mit Kreditbewilligung.
wenigen 3 Groschen#,
einem Frei sat, daß er
pfad verfolgen, Dünen führ Herrn Karnon

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr 210 a Samstag. 2. Auaust 191..
WA A
M.
Radfahrer!
Einem verehrl. radfahrenden Publikum hierdurch die ergebene Mitteilung, dass mein
Haupt-Detailgeschäft: Hohenzollernring
unter meiner eigenen persönlichen Leitung
fortan wieder
steht und dass es nach wie vor mein Bestreben sein wird, meine Kunden in sorgfältigster, billigster und aufmerksamster Weise zu bedienen und verbinde damit die Bitte, mir auch ferner das bisher geschenkte Wohlwollen zu bewahren.
Theodor Lindlau, Hohenzollernring 80
Tel. A 4051. Vertretung der Dürkoppwerke, Bielefeld Tel. A 4051.
Engros-Geschäft: Blumenhalstrasse 24.
40
Filialen: Köln: Eigelstein 135, am Tor. Köln-Sülz: Berrenratherstrasse 162. Kalk: Hauptstrasse 53. Mülheim-Rhein: Windmühlenstrasse 156.
Brühl: Markt 13. Alleinverkauf für Köln-Ehrenfeld: Jean Prinzen, Thebäerstrasse 2.
90
1
in sehr grosser Auswahl
jetzt von 14 Marh an Herm. Falkenstein
Domstrasse 10. im Etagen-Geschäft
E
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Opiik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Nabsburgerting 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Am 12. August 1915, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Jeledastrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer zu Cöln=Nippes. * Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. August 1913, vormitt. 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach in Cöln=Sülz belegene Grund
stück:
Rheinbacherstrasse Nr. 18
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 8 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kunststeinfabrikant Carl Fleischer zu Cöln=Klettenberg.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 20. September 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8077/99, Acker,
Ecke Verrenrather- u. Blaukenheimerstraße
groß 3 Ar 93 Quadratmeter, Reinertrag 0,85 Taler; Eigentümer: Johann Maßmann Milchhändler in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
98
Reisetaschen, Koffer,
taschen, Neuheiten Akten= u. Mustert
Rucksäcke, DamenHosenträger,
Ulle Lederwaren in großer Auswahl “<space> z u<space> b i l l i g s t.<space> P r e i s e n.<space>
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. K.50
Mais, dicker...——..50
Maisgrütze, feinu. grob„10. Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 NuskatorFleischfaserf.„„ 12.50
Haferkerne-„ 13.—
Maistutter.„„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 4
Paul Preussner Wülfrath(Rhld.).
## Ziehung S. August#
Geld-Lotterie
des Deutschen Zentral- Komitees zur Bekämplung der Tuberkulose.
II. Serie.
125000 Lose 3702 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
125000
Hauptgewinne: Mark
80000
20000
10000
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehn.
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
R. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seise) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tude 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg.4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262, Drog Bücken, Veuloerstr. 380, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.s, J. Schwanenberg, Mülheimerst., in Nippes.Rueb. Neußerstr. 218.
gID 6der Alt, spez:
# G. Emall-Schllfe
MülgFiee
Piano
fast neu, b. zu verk. Hdl. 49 Hansaring 19.
S 5.— H
EPTCN
0
ichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Für die Reise empfehle:
Touristen-Anzüge„„ M. 18—49 Strand-Anzüge„„. M. 18—65 Bozener Mäntel M. 18—35
Für Knaben: 0*
Capes u. Bozener Mäntel
Sport-Blusen u.-Anzüge in reichster Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 210 e Samstag, 2. August
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens
Frohngasse, am Zoologischen Garten
F i ie, Sai.
Eröffnung
Protektor: Herr Regierungs-Präsident Dr. Steinmeister.
des neuen
S gefeiert in den Tagen.,.,.,.,., 7. und 10. August 1913
K Der Festplatz befindet sich an der Kalkeretr
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Samstau, den 2. August, abends 9 Uhr:
Grosser Fackelzug.
zum Fackelzug im Restaurant F. Lages, Mathildenstraße. „ den 3. August, morgens 6 Uhr: Reveille. 10½ Uhr
Großer Festakt
in der Festhalle
grosse Ausstattungsposse.
Die Bühnenausstattung stammt aus der Theatermalerei von Heury Recker, Köln.
Die künstlerisch ausgeführten Figuren und Kostüme sind aus dem Theater-Kostümund Requisiten-Atelier von Bongardt hervorgegangen.
Die neuen Possen hat in liebenswürdiger Weise unser beliebter Kölner Humorist Herr Gerhard Ebeler verfasst und fürs Hänneschen hgarheifet, ging Freude für jung und alt. 4p“
Großer Festzug
durch die Stadt zur Festhalle.
Nachmittags 5 Uhr:
Beginn des Schiessens
auf dem Schießstande.
ersten drei Ehrenschüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kalsers W In der Festhalle
Grosses Tanz-Vergnügen.
Auf dem Festplatze: Konzert und Volksbelustigungen.
Montag, den 4. August, vormittags 9 Uhr: Traueramt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft. Versammlung Punkt 8½ Uhr in der Restauration Abels, Freiheitstraf
Nachmittags 3 Uhr:
isch=Seife) kung erhöht
am
rissige Haut zeich macht.
hepforte 9a, dergasse 43, werinstr. 88. hmengerg.4, a Martini, enloerst.262, erstr. 388, in Hauptst. 87, lheimerst., in eußerstr. 218.
Montag, den 4. August,
abends 8½ Uhr,
Stadtwaldrestaurant
Telephon A 6651. beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverhindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
stattfindenden
Anfang 4 Uhe
sind alle erwachsenen Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen. Programm 20 Pfg.
Der Vorstand des Kath. Bürgervereins.
Große Kavallevie=Ka elle.
Zoolosischer
Garten.
am Sonntag, den 3. August
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintritlspreis
Großes Kinderfest
mit Ueberraschung und Kaffeekränzchen. Daran anschließend:
Grosses Tanz-Vergnügen.
Abends 9 Uhr:
* Einzug des Königspaares
festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt zurück zur Festhalle.
Donnerstan, den 7. August: Grosser geschlossener
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Milifär-Konzert.
Im Abendkonzerte—
Liedervorträge
des Quartett-Verein Cöln-Nippes.
Musikdirektor Herr Willi Paffendorf:
b. zu verk. ansaring 19.
Krönungsball
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche.
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. Ahrgeier.
Vertreter: Conrad Heilmann.
Fortsetzung des Schießens.
Sonntaa, den 10. August, nachm. 3 Uhr — In der Festhalle:
Grosses Tanz-Vergnügen.
# Um 5½ Uhr auf dem Festplatze:
Gr. japanisches Tages-Feuerwerk.
* Abende 6 Ubr in der Festhalle Preiovortellung. 8
. Die für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Festhalle ist gegen jeden Witterungseinfluß geschützt.„ blas E
Die Restauration In der Festhalle ist dem Herrn Peter Gierhard von hler Is 4 übertragen. Auf dem Schiesstande Restauration.
.„„ gan dem Mnsikkorns des Berg. Feld-Artillerie-Regts.—
für Erwachsene und Kinder
Goldadler
von der Reise zurück
Dr. med. Josef Alsdorff.
Verreist
August bis einschließl.
Dr. Leeser,
t. homöopath. Arzt.*
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&am Samstag, 2. August 1913.
A Fünfte Hauptversammlung der Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte.
Köln,.August1913.
Donnerstagmorgen um 9 Uhr wurde die erste Sitzung des hier tagenden Fünften Kongresses der Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte, verbunden mit zehnjährigem Stiftungsfest der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, in der Aula der Handels=Hochschule begonnen. Die Teilnehmer wurden durch die Vertreter der Behörden usw. begrüßt.
Als Eröffnungsvortrag wurde von Prof. G. Rossinna(Berlin) das Thema Germanischer Goldreichtum in der Bronzezeit behandelt. Den fast anderthalbstündigen, durch prachtvolle Lichtbilder erläuterten Ausführungen entnehmen wir das Folgende. Immer mehr hat sich in unserer prähistorischen Wissenschaft die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß der früher von niemand bezweifelte Grundsatz, nach dem alle Kulturanfänge und Fortschritte aus dem Süden stammen, aus Italien, Griechenland, Aegypten, falsch ist. Auf der Tagung in Koblenz vor drei Jahren konnte Rossinna für die Bronzeindustrie des zweiten Jahrtausends v. Chr. die technische und künstlerische Ueberlegenheit der nordischen und norddeutschen Länder, d. i. des Germanengebiets nachweisen. Heute legt er, angeregt durch den bekannten Goldfund vom Messingwerk von Eberswalde b. Berlin die Ergebnisse einer Spezialuntersuchung über germanische Goldfunde aus der Bronzezeit vor. Redner führte die bekannten Funde im Lichtbild vor, zuletzt den Eberswalder Goldfund, der außer acht in einer Tonurne geborgenen Gefäßen der oben beschriebenen Art noch eine Menge von Armbändern und Spiralen enthielt. Auch Goldplattierung auf Bronzewaffen und Geräten war durch die ganze Bronzezeit bekannt. Werden diese Funde alle nach geographischen Gesichtspunkten geordnet, so ergibt sich, daß sie alle ins eigentliche Germanengebiet fallen; daß sie mithin Erzeugnis der germanischen Bevölkerung sind. So finden wir in den Goldfunden einen neuen Beweis für den Hochstand der germanischen Kultur, der sich den früheren würdig anreiht. Kein europäisches Gebiet hat für diese Zeiten so reiche und künstlerische Goldarbeiten aufzuweisen.
Der zweite Redner des Morgens war Generalarzt Dr. Wilcke (Leipzig). Der durch seine vergleichenden, vorgeschichtlich ethnologischen Forschungen bekannte Forscher sprach diesmal über Mythische Vorstellungen und symbolische Zeichen aus indoeuropäischer Urzeit. Einen großen Einfluß im Volksleben üben noch heute magische Zeichen und Gegenstände, Amulette usw. aus, Dinge, denen eine heilsame oder Uebel abwehrende(apotropäische) Wirkung zugeschrieben wird. Redner wies für eine Reihe hierhin gehörige Gegenstände, so z. B. Gabel, Dreizack, Leiter, Augen= und Tierdarstellungen, u. a. nach, daß sie sich schon in indoeuropäischer Zeit, also in alt= und neusteinzeitlichen Funden zeigen.
Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann(Köln) sprach sodann über vorgeschichtliche Chirurgie. Er setzte zunächst die hierhin gehörigen Erscheinungen in Verbindung mit solchen der heute in primitiven Verhältnissen lebenden Völker, weil zur Beurteilung der vorgeschichtlichen Verhältnisse sich so ein Maßstab gewinnen läßt. Eine der Hauptoperationen der heutigen Wildvölker ist die Trepanation, die ein chirurgischer Eingriff durch Oeffnung der Schädelkapsel ist. Man hat lange religiöse Momente als Beweggrund angenommen, aber es scheint doch, als ob der Grund derselbe ist, wie noch heute. Gehirngeschwulste, besonders empfindliche Kopfstellen, bedingen Entlastung des Gehirns, und durch Trepanation
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Ang. 1913.
Kleines Feuilleton
r. c. u Vor hundert Jahren.
Am 4. August sind 100 Jahre dahingegangen, daß ein Mitglied der französischen Kaiserfamilie, Maria Luise, die zweite Gemahlin Napoleons, in Kölns Mauern weilte. Ihr Empfang muß nach den überaus wenigen Nachrichten ein schlichter gewesen sein gegenüber den früheren festlichen Veranstaltungen. Beim Einzug des Kaiserpaares Napoleon und Josephine am 19. September 1804 wurde ein bis dahin im alten Köln nicht gekannter Aufwand entfaltet, wobei Wallraf für das Absteigequartier, den Blankenheimerhof am Neumarkt und das Fischkaufhaus am Rhein, vier lateinische lapidare Inschriften verfaßte, in denen die ganze Vergangenheit der alten Colonia unter Caesar, Agrippa, Konstantin, Julian, Chlodwig und Karl dem Großen aufgerollt, Napoleon als Nachfolgei gepriesen wurde, auf den man alle Hoffnungen für die Zukunft der Stadt setzte. Den Besuch des Kaisers mit Maria Luise am 4. Mai 1811 hat Sulpiz Boisserée in seinen Briefen anschaulich geschildert. Danach scheint er sich auf eine militärische Parade und Besichtigung des Domes beschränkt zu haben. Bei dieser Gelegenheit wollte man versuchen, für das dem Verfall entgegengehende Gotteshaus ein kaiserliches Geschenk zu erbitten; falls die Kaiserin— eine geborene österreichische Erzherzogin— die Kirche allein besuchen sollte, beabsichte man ihr eine dahingehende Bittschrift zu überreichen, deren Verfasser, Boisserée,„darin zu Herzen sprechen wollte, wenn er die theueren Erinnerungen an die Wohlthätigkeit und Frömmigkeit ihres Hauses erwähnte". Den Erwartungen folgte bittere Enttäuschung: es wurde für den Dom nichts bewilligt, weil die Geldmittel in den Kriegszeiten zu sehr in Anspruch genommen waren. Inmitten diesen ist Maria Luise zum letzten Mal nach Köln gekommen, hatte Wohnung im Zydwickschen Hause(dem jetzigen erzbischöflichen Palais) genommen, und war mit einer Anrede empfangen worden, deren Inhalt Beachtung verdient, als er mit der Verherrlichung Napoleons die Hoffnungen verknüpft, die Köln auf seine Gemahlin als einer deutschen Fürstentochter baute. Die in einem jetzt sehr seltenen Druck veröffentlichte Begrüßung hat folgenden Wortlaut:
Prolog
bei Gelegenheit der Ankunft in Köln von
Ihro Majestät der Kaiserin und
Regentin der Franzosen,
Konnigin von Italien, Erzherzogin von Oesterreich
If. d.
am 4ten August 1813.
Verfaßt und Allerunterthänigst zu Allerhöchst eigenen Händen überreicht von
Catharina Imhoff in Köln.
Köln, gedruckt bei Heberle und Mennig.
wird der im Gehirn herrschende Druck vermindert. Die Ausführung ist bei den heutigen Wildvölkern dieselbe, wie sie sich als vorgeschichtlich aus neolithischen und anderen Schädelfunden erweisen läßt. Die Kopfhaut wurde mit einem Feuersteinmesser gespalten, dann durch Schaben die Knochendecke entfernt. Auf diese Weise entstand ein elliptisches Loch von 2 bis 4 Millimeter Größe. Die Operation war natürlich lebensgefährlich; aber viele Schädel beweisen durch Umbildung und Wucherungen der Knochenränder, daß der Operierte noch lange Jahre nach dem erfolgten Eingriff lebte. Eine interessante Uebersicht gab der Redner über vorgeschichtliche Behandlung von Knochenbrüchen.
Empfangsabend.
Nachdem am Donnerstagnachmittag der geschäftsführende Ausschuß und der Gesamtausschuß Sitzungen abgehalten hatten und in einer Geschäftssitzung der Gesellschaft Jahres= und Kassenbericht erstattet worden war, vereinigten sich später die Mitglieder und deren Damen zu einem von der Stadt Köln dargebotenen Empfangsabend in dem mit bunter Blumenpracht geschmückten großen Gürzenichsaale. Im Namen der Stadt hieß Oberbürgermeister Wallraf die Gäste willkommen. Keine Gegend Deutschlands sei für die Beratungen der Gesellschaft geeigneter als der Rhein. Denn hier, wo alle Jahrhunderte so sichtbare Spuren hinterlassen haben, habe auch einst eine Wiege des Menschengeschlechts in deutschen Landen gestanden. Ein ganz besonderer Reiz sei es, durch Köln mit seinen hoch entwickelten Einrichtungen und Verkehrsmitteln zu wandern und dann nach einem Besuch der Museen, wo die Künste der Römer und des Mittelalters sich ein Stelldichein gäben, in dem Museum am Bayenturm einzukehren und dort der ersten Sprache des Menschen zu lauschen, die dem Lallen eines Kindes gleiche. Mit besonderem Interesse verfolge man da, wie die Wehrhaftigkeit und das Gefühl größerer Sicherheit die Freude an dem Schönen und das Bedürfnis nach künstlerischer Betätigung wecke, und man werde gewahr, daß unsere ganze Kultur ein Gebäude sei, das auf diesem Fundament aufgeführt sei, und dessen oberster Stein nur deshalb so hoch ragen könne, weil er auf alle tieferliegenden sich stützt. Sein besonderer Gruß gelte den Männern der wissenschaftlichen Arbeit, die es sich zur Aufgabe gemacht, die ersten Wege der Menschheit zu erforschen, besonders dem Vorsitzenden der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte, Prof. Dr. Kossinna. Besonders begrüße er auch die Kölner Anthropologische Gesellschaft und vereinige mit diesem Gruß die Glückwünsche zu der Feier ihres zehnjährigen Bestehens. Herzliche Worte widmete der Redner dem Vorsitzenden der Kölner Gesellschaft, Rektor Radermacher, sowie dem verdienstvollen Mäzen, Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath. Möge das prähistorische Museum, das zwar in einem romantischen, aber unzulänglichen Hause untergebracht ist, bald ein besseres und würdigeres Heim finden. In diesem Ausblick auf eine schönere Zukunft leere er sein Glas auf die Teilnehmer der fünften Hauptversammlung mit dem Wunsch, daß sie sich in Köln recht wohl fühlen möchten. Der Vorsitzende der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte, Universitätsprofessor Dr. Kossinna (Berlin), dankte mit herzlichen Worten und wünschte ebenfalls, daß bald das hiesige Präyistorische Museum eine würdige Stätte finde und es dann heiße: Museumsdirektor Radermacher, Rektor a. D. Rektor Radermacher dankte herzlich für die Förderung, welche die Arbeiten der Anthropologischen Gesellschaft durch die Behörden
Willkommen, erhabne Monarchin! Der ehemalige Deutsche erwartet Dich mit voller Sehnsucht; Deine holde Mine, Dein seelenvoller Blick versprechen, Du werdest seiner als LandesMutter nie vergessen. Ja, große Frau! Du vermagst das Glück von Tausenden zu gründen, zu befördern, Friede, Ruhe zu verbreiten, wo Krieg, wo Zwietracht wüthet; Vieles hast Du schon vollbracht. Mit Rosenbanden fesselst Du den großen Kaiser, welchen die Welt anstaunt. Navoleon zu hohen Thaten entflamt, verschmähte Weichlichkeit und Schmeichelei, die Herzensvergifterin; groß durch sich selbst, vom Glück, von der Gottheit selbst geleitet, überstieg Er alle Hindernisse; jeder seiner Entwürfe, welche hohen Geist, festen Muth bezeichnen, wurde ausgeführt, zum Meisterwerk; Alles ist erreicht, Ihm huldigt die Welt.— Seine Seele kannte nur edle Ruhmbegierde; wahre Männergröße; durch Luise, Deutschlands erlauchte Fürstentochter, sollte Er die Liebe kennen lernen; Sie schloß das Band. welches am Throne nur die Konvenienz bestimmt. Von Deiner Liebenswürdigkeit hingerissen, vergißt Er leicht die Bürde, welche auf der Krone lastet; von der Gattin hoch beglückt, lächelt Er dem Holden Knaben, welchen Du ihm schenktest. Seiner Hofnungen schönste ist erfüllt, Er ruhe also auf seinen Lorbeern. Kein Kriegsgeschrei erschalle mehr, nur Lieder der Freude müßen in Deine sanfte Seele tönen; die Wissenschaften zu sehr verdrängt, in Fülle gedeihen der Handel wieder auf's neue blühen, um daß die Nachwelt spreche: Navoleon war nicht allein ein großer Held, sondern Er veredelte, Er beglückte die Menscheit.
Tief in Dunkel eingehüllt schwebt die Vergangenheit, die edle Abstämmin der unsterblichen Marien Theresiens, Luise, erscheint, mit Zauberreiz geschmückt, hoch schlagen alle Herzen ihr entgegen, vor süßer Ahndung tief ergriffen, mahlt schon die Fantasie eine bessere Zukunft sich. Durch ihren zarten Einklang sind Nazionen Brüder, da, wo selbst der Regent oft streng erscheinen muß, wird ihn sanfte Güte mildern, und die Welt nicht mehr trauern.
Vieles könnte ich zu Deinem Lobe sagen, Dich als ein Muster schöner Weiblichkeit aufstellen, allein das Einzige, Du seiest über jede Schmeichelei erhaben, ist Deiner großen Seele würdig; nur Wahrheit soll Dich immerdar umschweben, die schönste findest Du im eigenen Bewußtsein, für das Glück Deiner Unterthanen zu wirken, zu verbreiten Seligkeit, wo Deine Allgewalt umfassen kann; denn auch nicht immer, obschon die Menge es so glaubt, kann der Herrscher Allen Zufriedenheit gewähren; das Ziel dem Menschen vorgesteckt, ist kurz, nur sein Verlangen unbegränzt. Meine Mitbürger jubeln laut bei Deiner Ankunft; diese Stadt, ehemals durch Wohlstand ausgezeichnet, verlor so vieles; zwar bestreben sich unsere würdige Vorsteher, von den Einwohnern hoch geschätzt, jedem Uebel zu steuern, aber nur Deine gütige Fürsorge vermag abzuhelfen, wo deren Kraft gebricht. Dein Erscheinen senkt neuen Trost in die Seele des Unglücklichen, und der vom Schicksal tief Gebeugte ergreift von neuem nach der Hoffnung Zauberbecher. Gedenke unserer huldreichst beim Monarchen und ewig wirst Du in aller Herzen fortleben: Europa bewundert Dich, gestillte Thränen werden Dir noch stärkeren Beifall zollen, das schönste Denkinal soll Dir Völkerwohl und wahre Liebe errichten, und dereinst in der Geschichte, die große Kaiserin unter dem Namen der angebeteten Maria Luise glänzen.
*
Zehn Wochen später verkündete der Kanonendonner auf Leipzigs Gefilden das Ende der napoleonischen Herrschaft in deutschen Landen.
erfahre und toastete auf die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf.
*
( Das zehnjährige Stiftungsfest der Kölner Anthropo.
logischen Gesellschaft zur Förderung des Städtischen Prä. historischen Museums wurde am Freitagabend im festlich schmückten Gürzenichsaale, der überaus stark besetzt war, durch eine glänzend verlaufene Feier begangen, der auch Vertreter der Behörden beiwohnten. Die Feier wurde durch den Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor Pielken, mit dem stimmungsvollen Vortrag des Chors: Waldeinsamkeit von Thiessen eingeleitet. Im Namen der Kölner Anthropolvgischen Gesellschaft hieß Rektor Rademacher die stattliche Festversammlung willkommen und warf dann einen Rückblick auf die Gründung und Entwickelung der hiesigen Anthropologischen Gesellschaft, die sich vor zehn Jahren das Ziel stellte, durch Vorträge usw. das Interesse für die anthropologische Wissenschaft zur Aufklärung über frühere Kultur der Menschheit in weiteren Kreisen zu wecken. Diese Bestrebungen haben in Köln einen guten Boden sowie reiche Unterstützung gefunden. Wacker hat die Gesellschaft, die sich auch der großen deutschen Anthropologischen Vereinigung angeschlossen hat, selbsttätig zur Erforschung unserer engeren Heimat und ihrer vorrömischen Vergangenheit gearbeitet und die vielfachen Funde bei ihren Ausgrabungen usw. zu einer Sammlung vereinigt, die den Grundstock zu dem 1907 eröffneten Städtischen Prähistorischen Museum abgab, für das, dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung, der Bayenturm zur Verfügung gestellt wurde. Ein Gefühl der Dankbarkeit für die mannigfachen Unterstützungen veranlaßt die Kölner Anthropologische Gesellschaft, anläßlich ihres zehnjährigen Jubiläums, ihren Dank durch eine Ehrung ihrer Gönner zu bekunden; sie hat daher die Ehrenmitgliedschaft verliehen den Herren Oberbürgermeister Wallraf, Kommerzienrat Louis Hagen, Bankdirektor Keiffer als dem Vorsitzenden des Mayener Geschichts= und Altertumsvereins und dem Senior der deutschen anthropologischen Wissenschaft, Geheimrat Prof. Dr. Waldeyer(Berlin), sowie dem Frl. Melanie von Mevissen; ferner erhalten das Diplom als Lorrespondierende Mitglieder Universitätsprofessor Dr. Kossinna (Berlin) als Vorsitzender der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte, Museumsdirektor Baum(Dortmund), Vorsteher des Tiefbauamts Günther(Koblenz), Museumsdirektor Schumacher (Mainz), Generalsekretär Gelenius(Hamburg), von der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft, der Prähistoriker Dr. Amgred(Upsala) und Museumsdirektor Marcel de Beut (Lüttich).
Prof. Kossinna(Berlin) dankte für die ihm erwiesene Ehrung und übermittelte weiter die Glückwünsche der zurzeit hier tagenden Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte, in deren Namen er das erste Exemplar der Abhandlung über den berühmten Goldfund bei Eberswalde aus der Bronzezeit mit zahlreichen Tafeln und Abbildungen überreichte.
Die Glückwünsche der Bonner Anthropologischen Gesellschaft überbrachte deren Vorsitzender, Geheimrat Prof. Verworn, der namentlich die Verdienste der Jubilarin auf dem Gebiete der lokalen vorgeschichtlichen Forschung rühmte.
Vorstandsmitglied Dr. med. Bermbach(Köln) von der hiesigen Anthropologischen Gesellschaft teilte mit, daß aus Anlaß des zehnjährigen Stiftungsfestes eine Sammlung zur Förderung der Erforschung des Germanentums in den Rheinlanden und zu Ausgrabungen im germanischen Gräberfelde von Gönnern und Stiftern aufgebracht worden sei, deren Betrag in Höhe von 1000 M. er dem Beigeordneten Dr. Laué überreichte.
Zum Schluß hielt Rektor Rademacher einen interessanten Vortrag über die Vorgeschichte der Rheinlande, bei welchem er an die reichen vorgeschichtlichen Funde aus der Steinzeit usw. in der berühmten Kartsteinhöhle bei Eiserfey anknüpfte. Der durch zahlreiche Lichtbilder erläuterte Vortrag zeigte auf Grund archäologischer Forschungen die Menschenrassen, die während der Eiszeit(Diluvium) in den Rheinlanden gewohnt und gelebt haben, sowie ihre Kultur, über die vielfache Funde von Gerätschaften Aufklärung gegeben haben. Weiter schilderte der Vortragende den allmählichen Aufstieg jener Eiszeitmenschen in der jüngeren Steinzeit bis gegen 2000 v. Chr., sowie die Kulturwellen, welche sich schon für diese Periode im Rheingebiet nachweisen lassen. Des weiteren behandelte der Vortrag die Bronzezeit im Rheinlande bis gegen 1200 v. Chr., deren Bevölkerung durch ein von Süden her rheinabwärts vordringendes Volk (Ligurer) in der Hallstattzeit um 500 v. Chr. stark durchsetzt wurde, das zahlreiche Spuren seines Daseins in unserer engeren Heimat, u. a. in den Hügelgräbern am Niederrhein, zurückgelassen hat. Dann machte der Vortragende seine Zuhörer mit den um diese Zeit vordringenden und das Kölner Gebiet besetzenden Germanen bekannt, die von hier aus gegen Süden vordrangen, mit den Römern in Verbindung gerieten, aber trotz der hohen römischen Kultur ihre eigene germanische Kultur wie ihre Freiheit zu bewahren wußten.
Der Vortrag fand lebhaften Beifall bei der Versammlung, die noch durch weitere Liedervorträge des Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins verschönt wurde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. August 1913.)
Sterbefälle. Maria Moser geb. Timmer, 49., St. Apernstr..= Gertrud Wassong geb. Pütz, Wwe., 64., Quentelstr. 406.- Jos. Schell, Kaufm., 28., Siebenburgen 46.- Heinr. Denninger, Wiri, 39., Kyffhäuserstr. 18.- Wilh. Feider, 1., Erp.= Helene Ludwig, 26., Agrippastr 56.- Eduard Emanuel, o. B, 35., Weißbütteng. 17.= Fritz Kamp, 1., Hartwichstr. 81.- Peter Minzinger, Kellner, 48., Hunnenrücken 10.- Gertrud Nesen, geb. Lüsgen, Wwe., 75., Ursulakloster 12.- Ferdinande Funke geb. Schomberg, 55., Crefelderstr. 43.— Friedrich Gottfried Lange, Kaufm., 43., Hansaring 76.. Friedrich Salomon, Bierhändler, 35 J. Kasparstr. 6.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. August 1913.)
∆ Sterbefälle. Johann Thüren, Tagel., 55., Sülz, Gerolsteinerstraße 1.= Dr. philos. Ernst Alexander Kaul, Chemiker, 68., Weyertal 100.- Joseph Buhl, Zimmerer, 21., Köln, Dagobertstr. 32.= Heinr. Borchard, Kaufm., 38., v. Gelsenkirchen, Ueckendorferstr. 208.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. bis 29. Juli 1913.)
Sterbefälle. Helmut Rot, 11 M. Hachenburgerstr. 22. Gertrud
Wingen geb. Schwellenbach, o.., 58 J. Tempelstr. 97.- Marg. Christ. Schloten geb. Herkenrath, 57., Freiheitstr. 86.- Wilh. Gustav Mario Forster, Apothekereleve, 19., Kalk, Hauptstr. 136.. Friedrich Jakob Kaiser, Zollbeamter a.., 78., Helenenwallstr. 46.

Seite 11.
Kölner Lesal-Anzeige Nr. 210 a Samstag, 2. August 1913.
Eröffnung.
e dammed uendr e ehr duee.
Nach volständiger Renovierung und Neueinrichtung meiner Restaurationslokalitäten eronne ien„.—.
eun##er Unions-Brau
Münchener.g M aee Mänchener Unions-Bräu.
einen OpezlarAussehmnn## Mänchenen Kindl-Brauerei vereinigt, ist die zweitgrösste
e duerei ven ganz Gauern#.# hi un die mielte Sele der Akten-Brateren Müinchens enpogenbeiet
nu n z. Liter Orisinal-Münchener Unions-Bräu 20 Pis.
„„„„„ 2„„ 2
Jum gel. Rruch fadet Aislichest en bachachtungsel
Glechelig enstehe ich weue veichhelige varme und kelte Köche. LShr.
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr
M 90
Familien-Ballkränzchen
statt:
Linderhof Pet. Jos. Mörs. Dürener Str. 38c.
# Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal2. Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34 Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
X Lindenthaler Hof Durener Srasse 246 P
Saal zur Waldlust
Kirmes in Wesseling am Rhein!
Rhein-Terrassen„Zur schönen Aussicht“ Wesseling a. Rh.
r schonen Aussicht
COUTELLIER:: WESSELING
am Ursulamarkt
Bekanntes Haus für gute Weine, lein bürgert. Küche
Grössere u. kleinere Räume für Festlichkeiten Schöner Garten m. Glashalle— Pfirsichbowle
Sonntag, 3. August ab 4 Uhr Ball
Kirmes Wesseling.
Morgen, Sonntag, den 3. August, findet im
Gasthor zur Eule
von 4 Uhr ab
rosses Tanzvergnügen
statt.— Schöner schattiger Garten.— Pfirsich-Bowle Bekannt gute Küche.
Es ladet freundlichst ein Theod. Köhrl.
Köln!
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
Lindenthal Dürener Strasse 400
aus der
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Waurischer Temper kön, Siebenburgen 51 * Schorodtscher Saal kak, Haupistr. 241S Zur Decksteiner Mühle Koln-Deckstein Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196
Sommertrische z. Rupbachta
in ein, d. schönst. Scitentäl. d Lahn, sch. Wäld., Ausflüge n Jammertal, Hohlenfels. Schlot Schaumburg u. m. Bes..Monick
Rupbachtal, Post Laurenburg.S'
Jugenheim(Bergstraße
Hotel u. Pension zum kühler Grund, einer d. schönst. Punkte
d. Bergstraße, ist infolge sein ruh. idyll. Lage inmitt, herrl Laub- u. Nadelwälder als Er holungsaufenth. ganz besonders geeign. Pens. M..50—5. Prosp durch d. Inh. Carl Luppo'd.
mit den
der
Hiederländer
Dampfschiffahrt
bieten die beste und billigste Gelegenheit nach dem
Oberrhein und Holland.
Die Dampfer besitzen sämtlich Schlafkabinen und elektrisches Licht.— Anerkannt vorzügliche Restaurationen. Eigene Regieweine.
Husilug nach Burg.d. Wupper und ins Bergische Land.::
Schloß Burg, die Stammburg der Grafen von Berg, vollständig wieder aufgebaut, mit großartigen Wandgemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit seiner herrlichen, Umgebung die Perle des Bergischen Landes.
Schste regetanr ine Sreisce Mlthscete
Nüngstener Abteyen—„Hart Schloßbesuch und Mittagsrast
Rachnitags darde Hozlsche, Glsbadial zur
Talsperre. Rückfahrt von Remscheid.
Prospekte und Auskünfte durch den Schloßbauverein und das Bürgermeisteramt Burg a. d. Wuppe. 9
Die Abfahrts= und Ankunftszeiten, sowie Fahrpreise sind in allen Kursbüchern, Taschenfahrplänen und Plakatsäulen ersichtlich.
Jahrpläne überall erhältlich.
Jede weitere Auskunft erteilt die Generalagentur:
Cölner Speditions- und Transport-Ges.
m. b. H.
Cöln, am Frankenwerft.
Landestelle der Niederländer Boote. Fernsprecher Amt A 8177 und 3173. 9v
Café Rheinbers 1.Rönsahl
Anm Tlhorborgischan
Bollendorf an der Sauer.
— Hotel Hauer:
leitung, Bäder im Hause Familien-Pension.— Mäßige Preise.
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kongert. von 4 Uhr an:„—
e Peter Menrath.
Herrlichste Sommerfrische
im Oberbergischen
Hotel und Rest. Zur Barmer Kerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. Preis von.50 an.*
Sommerfrische und Austlugsort
Hürtsen bei Düren
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00...„„„
nachmittags:.30.30 und.30. 3
Luftkurort Kyllburg.(Eifel)
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wunStrecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge#
Kyllburger Hof direkt am Walde
Pension von 4 Mark an.
— Besitzer: J. Brück.
1 Stunde von Siegburg. schön waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionsprei 3 K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker. Blankenberghe
Grand Höfel de la Pail
am Strandes uon.
Lift— Lesesaal— Bäder
Häuser I. Rang. Mässige Preise
In Landort bei Köln finden Kinder für die Frienze:
frdl. Aufnahme, g. Verpfleg Wald in der Nähe.
Off. u. 1183 an die Gesch. d. Bl.
Luftkurort
(Eifelbahn)
Altren. Haus. Vorzügl. Küche.
Prospekt bereitwilligst.
D
Pension 4,50. Tel. Nr. 8
Besitzer B. Quirin. 5
4 che
Städtisches Strandbad
bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
ihrweiler: Gasthaus zur Stadt Coblenz(h..) Grossgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche. ff. Weine. Helle und Münchener Biere. Großer schatt. Garten am Hause. Logis.Frunstück.a Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von 3,50.K an. Mittagessen 1,20..
Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht. 9
A Brieie uod ue
Briefe und
Garantie sofortigen Einstampfens
ander Pipinatr, Bulil Limer, Köln.
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person üiber 14 Jahren.50 K 0,30 M "„ unter 14„ 0,40 K 0,20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Soun- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien„„
für eine Person über 14 Jahren.30 K 0,10 M „<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> M<space> 0, 0 5<space> A<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— MK..—K
„„„ unter 14„.—KK.—4
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.=

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 2. August 1913.
:: Kölner Kirchen=Kalender
Gottesdienst
für die Woche vom 3. bis 9. August 1915.
Sonntag, 3. August. Stephans Auffindung
Veränderung im Gottesdienst in der Domkirche und in der
Minoritenkirche: Von Sonntag, den 3. August an, wird der Militärgottesdienst in der Minoritenkirche um.45 beginnen. Die bisherige Messe um 11.30 wird um 11 abgehalten. Die sonntägliche Messe um 11 im Dom wird auf 11.30 verlegt.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmolfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Vom I. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: Vierter Joh. Berchmans=Sonntag. H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates u. d. Herz Jesu=Bruderschaft, 9 mit Pred., 10 Hochamt und 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, abends.30 Festpredigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der Todesangstbruderschaft. Seitens der Marian. Jungges.=Kongregat. morg. .30 gemeinschaftl. h. Komm.; nachm. 5 Schlußandacht.
Freitag: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: Fest der h. Machabäer. H. Messen.30, 7(gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins), 8, 9 feierl. Kochamt am Machabäer=Altare, 10 u. II. nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht des MütterVereins, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. sakram. Umgang. Wührend der Oktave ist der Relignienschrein der h. Machabäer ausgestellt.
Montag: Fest des h Dominikus, 9 gestift. Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntaa: H. Messen.30,.30 mit h. Komm. für die Pfarrjugend,
.30(mit Predigt),.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt: nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht. Predigt, Komplet.
Montaa: Abds. 6 Segensandacht zum kostbar. Blute unseres Herrn. Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, 13stündig. Gebet. H. Messen.30, 8 Hochamt.
Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mitiwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph
Freitag: 4. Festtag der h. 11 Nothelfer:.30 bis 9 stille h. Messen; 9 Hochamt mit Segen. 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt u. Nothelfer=Andacht.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6. 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt,
11.30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß fur die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7,.45, 8 30,.30 Hochamt und 11 für die lebenden und verstorb. Wohltäter; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosen=, kranzprozession und h. Segen.
Montag: Fest des h. Dominikus, Stifters des Dominikanerordens mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 feierl. Segenshochamt. Abds 7 Komp'et, Rosenkranz, Festpred., gehalten von einem hochw Franziskanerpaler und feierl. Segen. Während der Festoktav ist jeden Abend.15 Segensandacht.
Samstag: Siebter der 15 Samstage zu Ehren der h. Rosenkranzkönigin.
Elendskirche.
Sonntaa: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstags u. Donnerstags.25 Schülermesse.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7. 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7 Kommunion der Schule Mauritiuswall, .30. 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30, 11.30 mit Pred.;.30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Jeden Dienstag: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Ehre des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntaa: H. Messen 6, 7 mit h. Kymmunion der Mädchen,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 6 Andacht um gedeihliche Witterung mit Predigt.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag:6 Sakraments=Andacht.
Freitag: 6 Kreuzweg
Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Sonntaa: H. Messen 6 mit Pred. u.§.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmy. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitaa: Abds..30 Segensandacht.
Samstag: abends.30 Segensandacht.
St Kolumba.
Sonntaa: H. Messen 6, 7 m. Pred., gem. h. Kommunion d. Männer, 8 Schülermesse m. Pred,.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred.; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Montaa: 6..15, 9 h. Messen.
Dienstag: 6,.15,.10 für das Gymnasium, 9 h. Messen.
Mittwoch:.15 St. Josephmesse, 9 seierl. Hochamt m. Segen zu E. der Verklärung Christi.
Dounerstag: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6,.15, 9 h. Messen.
Samstaa: Abds..30 Salve=Andacht.
Sonntaa. den 10. August gem. h. Kommunion der Kinder.
St. Kunibert.
Sonntaa:.30 h. Messe m. Pred, 7 u. 8 h. Messe, 9 Hochamt, 10 u. 11 h. Messe mit Pred.; nachm. 2 Dankandacht f. d. Volksschule, 6 Andacht (Rosenkranz) mit Predigt.
Montag: 6,.15 und 8 h. Messen.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntaa: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7 Kommunion der Kinder und des Männer=Apostolates, 8 mit Pred, 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.
Freitag: Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.
Samstag: Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Abends 7 Andacht.
Nächste Woche täglich abends 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntaa: Dritter Sonntag zur Verehrung Marias, als Mutter des guten Rates. Nachm..15 Versamml. der Frauen=Kongregation, 6 Andacht zu Ehren Marias, Mutter des guten Rates, mit Predigt.
Mittwoch: Fest der Verklärung Christi. 9 feierl. Hochamt in der Hardenrathschen Kapelle.
Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. amstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntaa: H. Messen.30, 7,.15 Schulmesse der höheren Mädchenschule(St. Apernstr) mit Predigt..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; Andacht:.30, 5 Andacht mit Predigt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion d. Männer= apostolates, 8(nur für die Schulkinder),.15 Hochamt, 11(Predigt). Nachm. 2 Christenlehre und Andacht,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Donnerstag: Nachm. 6 Sakramentsandacht.
Samstag: Salve=Andacht.
Nächsten Sonntag in der h. Messe um 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30, 8,.30(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm 3 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montaa: Abds. 8 Versammlg. der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
Donnerstag: Nachm. 6 Segensandacht. Die Versamml. des Vereins christl. Mütter fällt in den Monaten August und September aus.
St. Maternus in Maria
Sonntag:.15,.15 gemeinsch. h Kommunion der Männer u. Jüngl., Frühpred.,.45 Schulmesse, 10 h. Messe mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Jesuandacht mit Predigt.
Samstag:.30 Jahrgedächtnis des Hrn. Nikolaus Pauly.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 5 mit Pred, 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6 m. Pred,.40,.30 gem. h. Kommunion der Richard=Wagnerschule,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm. ½/2 Andacht für die Jünglings=Kongregation,.30 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15,.45,.30.
Donnerstag: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Müttervereins, abds. 7 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altarssakramentes. Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen: 7,.30 mit Predigt(Gesellenverein),.45 mit Predigt(Militärmesse), 11 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstaa: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen
Donnerstag: 7 h. Messe mit Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft U. l Frau v. h. Herzen, 8 h. Messe.
Freitag: 7 h. Messe,§ mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntaa.. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit Predigt und gem. h. Kom. aller Schulkinder,.45 Servatiusmesse mit Predigt,.50 mit Predigt (Kaiserin Augusta=Schule),.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Servatiusandacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; na###. u..45 Christenlehre und Andachten,.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen 6, 7 Hochamt,.15, 10.15, 11; 5 Komplet.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben,.45 Hocham, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.
Montaa: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa: 630 Mariahil andacht.
Donnerstag:.30 Sakramentsandacht.
Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula.
Sonntaa: H. Messen um.30,.15, 7,§, 9, 10 Hochamt und 11.30; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: 7 gem. h. Kommunion(die h Messe wird dargebracht für Frl. Pohl); nachm. 3 Andacht mit Predigt, danach Sparkasse. Während der Ferien ist Sonntags nur eine 9. Messe.15(.15 fällt aus).
*
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt 11.10 mit Pred. Andachten.30 mit Christenlehre u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Fest des Pfarrpatrons St. Stephansmit Pfarrprozession, Auszug.15. Hl. Messen6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 11.15 mit Pred., nachm. 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: H. Messen 6 mit gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 monatl. Versammlung des Müttervereins mit Predigt.
Am nächsten Sonntag wird das Fest des Kirchenpatrons, des h. Rochus, geseiert. In der h. Messe um.30 ist gem. h. Kommunion des Arbeitervereins und des Männerapostolates,.30 ist feierl. Hochamt mit Festpredigt eines Hrn. Paters aus dem Dominikanero### den.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30. 11, 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht m. Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntaa: Hl. Messen 6. 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 1I mit Pred. nachm. 3 Christenkehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. Andacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: 7 h. Messe(Predigt). Kommunion der Mädchen, ältAbt.,.15 hl Messe,.30 Hochamt, 11 hl. Messe(Pred.), 3 Christenlehre
5 Andacht vom allerh. Sakrament.
Nächsten Sonntag: 7 Gemeinsch. Kommunion der Knaben, alt. AbHerz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit Predigt und monatlicher h. Kom, munion der Mädchen(vorher, ¼ vor 7, monatl. h. Sühnekommunion der Männer=Kongregation),.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hocham 11 mit Predigt; 3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Danksagungs. andacht für die Männer=Kongregation,.15 Herz=Jesu=Andacht mit Aller. heiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.
Nächsten Sonntag: Monatliche h. Kommunion der Knaben
Während der Schulferien, von nächsten Sonntag an bis zum Sonntag den 14. September einschließlich ist Sonntags keine h. Messe um .15 Uhr. an Wochentagen sind nur 2 h. Messen, und zwar Montags und Donnerstags um 6 und 8. an den übrigen Tagen um.15 u. 8 Uhr.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag:.30 h. Messe,.30 h. Messe(Realgymnasium), 10 h. Messe nachm. 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8(städtisches Lyzeum), 9 mit Predigt.
Dienstag: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messe.45; 7 h. Kommunion der Schule an der Friedrich=Wilhelmstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamz, 11 mit Predigt.
Montag: h. Messen.45.15,.15, so jeden Tag.
Mittwoch: 3 Versammlung des Müttervereins.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe des Hauptbahnhofs.
Sonntag: H Messen 7 m. Predigt,.30 m. Predigt, ¼10 Hochamt, 11 m. Pr.;.30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht u. Vortrag für den Mütterverein.
Montag: H. Messen.30 u..15. So an allen Wochentagen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 3. August 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Becker), Vorbereitung u. Abendmahl, Christuskirche, morg. d(Rahlenbeck), morgens 19(Lic. Radecke). Lutherkirche, morg..30(Goering), Trinitatiskirche, morg. (.nähr), morg. 10(Genähr), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Kliche). Krankenhaus, morg.30(Rahlenbeck), Obdachlosen=Asyl, morg. Doys), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr, Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel, Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke), Taufen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck, Christuskirche:(Wend. land). Lutherkirche: Doyé), Trinitatiskirche:(Genähr). Taufen: Betsaal Machabäerstraße, mittags 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche. Wegen Renovierung und Neuaustrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..30(Schmidt Vorbereitun und Abendmahl, morg 10.30 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mulheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Undact. Eyrenfelo morg. I(Bingel), Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8 Militargottesdienst, morg. 10(Junkereit), im Arschluß Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer). Krankenhaus, morg. 9 (Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Trommershausen), morg. 11 Kindergottesdienst(Luyken. Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 8(Saam), morg. 10(PüseSumaira), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), Lindenburg, morg..15 (Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 3. bis Freitag, den 8. Aug., morg..45, abends.39, Monrag, abends.47; Sabbath, den 9. d..: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abends.51.
6000000f0f0OSOCRO0000000 0000000000000000 0f 0m0n rmcrescse
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Marianische Jünglingsverein Köln-Deutz hielt
am 27. Juli eine bemerkenswerte Versammlung ab, die unter den Gesichtspunkt der„körperlichen Ertüchtigung“ gestellt war. Herr Wegener verbreitete sich in längeren Ausführungen über das Thema: Wie bleibe ich gesund und werde stark“ Er behandelte die Bedeutung einer richtigen Atmung, sowie der Herz= und Lungentätigheit für die Gesamtentwicklung des jugendlichen Körpers, zeigte die Notwendigkeit einer systematischen Stärkung der in Frage kommenden Organe sowie des ganzen Nervensystems, besonders für den jugendlichen Bureaumenschen und Fabrikarbeiter und empfahl als Mittel der körperlichen Stählung die Sandow'sche Methode. An überraschenden Beispielen zeigte er den großartigen Erfolg dieser Hantelmethode, die dem sechsjährigen Kinde aber auch dem ausgewachsenen Manne ein derjeweiligen Altersstufe entsprechendes Mittel gibt, in kurzer Zeit zu großer Kraft zu gelangen. Dem äußerst beifällig ausgenommenen Vortrage, den praktische Uebungen begleiteten, fügte der Präses des Vereins einige Bemerkungen über das Verhältnis von Körperkultur und Willensbildung bei. Rezitationen und humoristische Darbietungen verschönerten den Abend.
(A) Der Jünglingsverein St. Maternus machte am Sonntag, den 27. Juli. einen Ausflug in das Bergische Land. Eine
frohe Schar versammelte sich am Vereinslokal Lichtschläger. Der Abmarsch erfolgte(bei Rucksackverpflegung) um 10.30 Uhr. Mit einem Extrawagen der Vorortbahnen fuhr man nach Brück. Von dort ging die Wanderung unter Sang und Klang durch den Königsforst nach Rösrath über Forsbach und Hoffnungsthal. Unterwegs fand eine Lagerung statt; alle stärkten sich bei dieser Gelegenheit mit Speise und Trank zum Weitermarsch. Um 3 Uhr in Rösrath angekommen, fand der gemeinsame Kaffee statt. Nach diesem wurde in der Kirche einer Andacht angehört, die der Präses hielt. Hierauf begann man um.30 Uhr mit der gemütlichen Sitzung, an der sich auch der Jünglingsverein Rösrath beteiligte. Zur Aufführung gelangten Gesang= und Musikvorträge, Deklamationen, sowie einige humoristische Theaterstücke. Gegen 8 Uhr wurde zum Aufbruch gemahnt. Mit Sang und Klang trat dann die frohgemute Schar den Rückweg nach Haltestelle Königsforst an. Die Ankunft in Köln erfolgte um 10.28 Uhr.
Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Fortsetzung
.Selle.)
Unterricht anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, Damen 6„
geilzahl gestattet. DienstagsFreitagskurs. Honorarl2.4 Einzelunterricht ungeniert
d. Guceisen u. Frau,
Zilpicherstr. 34,., gegr. 1900.
norbereitung zu allen
O klassen d. h. Lehranstalten, 3
Einj. u. Abiturientenexam, Nach
hülse u. Silentium übern. Dr phil kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht persetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen.
SA-hic-Sprestohe.12..85
Junger Gymnasiast
findet bei einem kath. Geist lichen in einem rechtsrheinischen am Walde gelegenen Vororte Kölns gute Pension u. Nachhülfe.(Auch währ. d Ferien). Off. u. C 492 a. d. Geschäftsst
Marzellenstr. 37.
lng„Unterricht f. Ananz-fänger im EinzelUnterr. jederz. ungen. auch für ält. Damen— Herren in flotter vornehmer Ausbildung— Sonntagskurse erteilt Tanzlehrer Karl Opp, Probsteig. 21,—
Martinstraße 7 u. 9,
Nähe der Stadthausstr. und der Wallrafbrücke!
2 schöne Geschäftshäuser sofort zu verkaufen.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Schuhmacher=
Werkstätte
billig zu übertragen. Angebote u. R F 2096 Amt 14 Köln.
Cebensmittel=Geschäft sofort sehr billig zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1692 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kölner Lecal-Anzeider Nr 210 a Samstag. 2.
Seite 13.
Bettstelle
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett mit Patent= u. Wollmatr. 75, 80A, 2tür engl. Kleiderschränke mit Hutbrer u. Stange 45, 55.A, Waschkommode mit Spieg. 45.A. Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55., Diwan 32, 45;, Küchenbüfett 32.4, Sosatisch 12.K, Ausziehtisch 23 u, Federbetten von 13 Man. Steppdecken, Läufer. Patent- und Sprungrahmen, Auflege-Matratze mit Seegras, Wolle, Kapok und Roß haar nach Maß. 8
enfeld, Hausemannstr. 21
Adam Vogt.
Schwere engl.
extra kräftig Kinderbetten 117 2x abschlagbar 11 Eisenbetten 1075 mit Spiralboden II Pat.=Matr. a. 1050
mit Gegendruck 10
Auflage=Matratz. billigst 27
Bluhm Hippes.
Eleg Diwan 24., Sofa 16.,
C 2 schöne Betten a 17., Kleiderschrank 10., englische Betten mit Matratzen 36., Waschtisch 6., Herd 16., Küchenschrank, Waschk., Tische und Stühle spottbillig zu verk.
Joh. Schlüssel
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.*
Eich. Sp.=Zim., w neu, 323; eich.
&C Umb=So a 88; ußb. u. mad pol. Sal.=Tisch; 6masseich. Rhrst., h.., 28; eich. Paneel=Sp., 23: Pl.=Diw Chaiselong m.., 21, eleg. Kind.= Wag. 23;1 u. 2schl. Bett.; 1 u. 2tür. Kleiderschrank, Wascht., Eisschr, 1 u. 2tür., bill. Aquinostr.3,Sout.
3. Pitchpine-Küche Eleg. eich. Speises.
. eich.
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu K 10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel)
Telephon Nr. 5.
Für Grossisten Polierte Holz- Galerien
in allen Nummern.
Casp. Wennmacher, Erkelenz, Bahnstraße 27.
irlegen Wert auf
Ia. Passform, tadellosen modernen Schnitt, gute Zutaten und Qualitätstoffe. Auswahl in allen Preislagen.
darein, der Kundschaft passende Kleidung nach persönlichem Geschmack so zu verkaufen, daß sie zufrieden ist und uns empfehlen kann.
ir bringen stets
hafinn: Sie fachmännis
das Neueste zuerst. und freundlich.
Unser Personal bedient Sie fachmännisch
*9
Unsere Spezialltat sind: Getragene Massgarderoben.
kostenlos ausgeführt.
Wir verleihen Gesellschaftssachen!
G. m. b. H
Köln
Plumeau für 2schl. Bett Ein junger Schweiter sock
an verhaufen in Brück bei
gründlich, gewissenhaft, schnellf.
Steenaertssche Musikschule
Preitestraße 88—86. M7Oh
Ausländ. Stuc. Pbi), gähreng
der Ferien Unterricht in
Man kaufe bessere Eleg. 3t. Pitchp.=küche ——. Eich.Schlaff.
Latein und Französisch.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahren. Lehrer bereitet
C zum Postexamen vor.
Stunde 1 M. Off u. B 1689 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet - ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür Kleiderschränke v. 62- an, Trumeaus m. geschliffen. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung
Kapitalien
— Gichern, Schiathimker
kräulein, w. lg Zeit im Auslande in Mahagoni, Eiche hellu dunkel war, ert. noch einige franz. kompl. Eichen=Speisezim., Schreib
tische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann,
Fabrikant Martinsfeld 31.*
somp. sch. Eichen Speisez., fläm.
mit schwer ged. Säulen und großart. Schnitzereien, groß. 2m Büfett mit Kristall, schwere Kredenz mit Spiegelaufsatz, ap
Spiegelumbau mit sch. Diwan groß. Ausziehtisch mit 6 Leder stühlen zu 900.; mod. Eichen Schlafz. mit groß. Ztür. Spiegel schrank, Waschk. m. Marmor u Spiegel, 2 Doppelbetten m. Ein lagen, 2 Nachtskom. m. Marm., Stühle u. Handtuchständ. 420 M groß Pitchp. Küche, mod. Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch und Stühle.
Alles m. Linoleum zu 130 M zu verkaufen. 15
Hansaring 135, part.
Klappwagen
mit und ohne Verdeck, zurückgesetzt, weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, gegenüber Geschw. Neuß.
Großer
Weinschrank
billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
5- bis G000 M.
auf gutes Objekt gesucht. Selbst kostenpreis 12000., 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C 485 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Selbsidarleiher gibt
ca. 6000 m. 2. Hypoth.
gar gute Sicherh.,prompte Rückz. Off. u. B 1698 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
zu verkaufen.
Köln=Ehrenf., Siemensstr. 55, 2.
Hand=Kamera(-11)
neu, mit Zubehör, für 10 M Fischer, Beuelsweg 18.
Nähm Ringschiff. 30 Mk.,
Nahm. neue 95 Mk. Nippes, Siebachstraße 32.
* Brotknetmaschine für d
A Hand billig zu verkaufen. Ehrenseld, Philippstr. 30.
Sitz= u. Liegewagen gut erhalten,
mit Verdeck u. Gummiräd.v. Rippes,Schenkenoorm I, 2 Etg Nußb.=Büf., Vert., Diwan, LederA sofa Tisch,l= u. 2schl. Bett,.=u. Kleiderschr.z ok. Kreselderstr. 93.
Nähmasch. se Verhasfer
5 Severinstraße 9,., Lgr
Zadewanne, wenig gebr., bill. zu verk. Blindgasse 27. b
eleg. 25, 35,45, 55.4. u. höh., gebr., gutn.,
10, 15.20&m Langj.)
Garant. Engroslag.„leine schöne Truhenbank billig
Spichernstraße 71. P zu verk. Eigelstein 33.
Joppen=Anzug bill. z. ok. f ge
T setzte mittl Fig. Blaubach 52,1
Teilhaber
(tätig oder still) mit zirka 6 bis 8000.4 für Eier= und Buttergeschäft gesucht. Off. unt. 1143 an die Gesch. d. Bl.
3000 Mark, 1. Hypoth.
von pünktl. Zinszahler sofort gesucht. 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C486 a. d. Gesch. d. Bl.*
Staatsbeamter sucht 1800.4 gegen Sicherheit u. gute Zinsen. Off. u. K B 1181 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz.
Zu verkaufen
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch gereilt vermietbar Vor= und Hintergarten, 5 Mi nuten vom Blücherpark, weg zugshalber billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 1169 a. d. Ge schäftsstelle d. Blattes. c
Kohlen-Küchenherd,
Marke Küppersbusch, vorzügl. brenn., 1 J. i. Gebrauch, preisw z. verk. Deutscher Ring 44, III. 5
ehrere schöne Geschäftswagen offene und geschl. auch evtl verd. Kutschb. wegen Raummangels billig abzugeben. 5 Thieboldsgasse 55.
Kaufgesuche
Ein gr. Sofaspiegel mit Galeriechen
zu verkaufen.
Köln=Ehrenf., Siemensstr. 55, 2
Speisezimmer
Schlafzimmer
Salon
fast neu, außergewöhnl. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 25. 3
Guk erhalt. Dekoration
in Tuch und Plüsch billig abzugeben. Joeststraße 4. b
Auto
bis zu 6 Steuer=PS
- zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 1186 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Lutes Motorrad zu kaufen gesucht. Off. unter W R a. d. Hauptvertr. Mülheim.
zu verkaufen in Brück Kalk, Bachstraße 42.
Deutsche Schäferhunde,
7Woch.alt, Elt. 39# Präm. preisw.
z vu. Nippes, Christinastr. 11,I.E.
Vernischtes)
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Kalerbach
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld
8
6
□
□
8
—
6
für Haushaltungen
täglich ¼ Block ca. 6 kg
„ ½„„ 12„
beliebig 1„„ 25„
8 M. monatlich 12„
30„(50 Bons)
jsche lris
Act.-Ges.
Brabanterstrasse 14.
Telephon B 6233
cb
(Iosonn:
Gefunden
.50,.50 u..80.A Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Diwan
Stoff
Leder
22 K
25
Plüsch 30 en gros- en détail Palmstr. 20.
Blaues Emaille=
Ansteck=Uehrchen
verl. in'feld oder Markt bis Gutenber str. Geg Beloh. abz. Ehrenfels, Venloerstr. 280, 2.
Verloren in Köln
Goldene Damenuhr Monogr. M K
Gegen Belohnung anzugeben Mülheim(Rh.), Wallstr. 72, 1.
Benloerstr. 224.
Niederlaged Psaffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst Lieferantl. Firmen
Brillanten,
Kinge Ohrringe Kolliers Armbänder, Broschen, Uhren und Ketten
für Herren und Damen.
Lritz Dienemann, straßeis
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.. Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
in Stoff 23. in Leder 20,
in Plüsch 27., Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.
Blütenhonig“ Auaizät“
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
ebrauchte Akten=Regale bill. 1 zu verkaufen.
Bescheid Maria=Ablaßplatz 15. beim Hausmeid. b
Wir teilen hierdurch ergebenst mit, daß wir unser
von Kreuzgasse 22 in den„Isay-Neubau“
Zeppelinstraße 8
verlegt haben.
Eingang Hauptportal
verlegt haben.
E. H. W. Unverdruß
Fahrstuhl. Telephon B 188.
Das gesamte Plattenmaterial, auch soweit es aus dem früheren Ateller Eilender herrührt, haben wir mit binübergenommen.
Tiermarkt
2
Wagenpferd,
mittelschwer, zirka 170cm hoch, 180-190cm Brustumf.,-9jähr., zu kaufen ges Gutsverwaltung Elsum, Post Wassenberg.
Rochgeschäft
Chiele,
Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Lohnende näharbeit Heirat
bei Kauf erstkl. deutscher
Nähmaschinen
auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 24 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft einer gut häuslich erzogenen kathol. Dame, passenden Alters, zwecks späterer
Urivathaus in Deutz zu verk.
Vermittler zwecklos.
Off. u. F K1282 a d. Annahmestelle, Deutz, Tempelstraße 1.
echt Eiche, mit schwerem 3tür.
Spiegelschrank u. wundervoller Schnitzerei, Eichen=Wohnzimmer,
dunkel gebeizt,1 Rußb.=Büfett,Oder2
Trum.=Spiegel u. Pitchp.=Küche Zimane### Ston 25, i erbrr..,
ut. Preis aozugeben. Dlwuns in plasch 27.4, Chais
Tannuen 10 Kl. Garnituren 65.
Gut erhaltener leichter
Geschäftswagen
billig abzug. Filzengraben 29/31.
Cehr schönes Dopp.=Pony zuverlässig u. fromm, billig zu verkaufen. Thieboldsg. 55. b
Ziegen=Ausstellung
in Hersel am 3. August vom Kreisverband Bonn.
Günstigste Kaufgelegenheit.
bei hohem Loyn ges. Stallung ev vorhand. Franz smeets, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr 198 Telepyon Amt Kalk 33.*
Messen Möbelwagen f. 3 Zim.
fährt v..—3. Sept. leer v. Pütz bei Bedburg nach Köln?
Off. m. Preisang u..76 a. d. Annahmest., Follerstr. 97.
Geb. Fräulein, kath., 39., angen Aeuß., ca. 13000.4 Vermögen, dir. schön. Ausst, später noch ca. 25 000.4, wünscht zw.
bald.
sof. weit unt. Preis——.
Venloerstraße 171.
Die Möbel können zu jeder Zeit besichtigt werden.*9
lonques 19.4, Garnituren 65.4 Po sterei Weberstraße 10
Wasch= u. Wringm..e. Elsterg.?.b
Tin schöner wachsamer deutscher
&a Schäferhund billig zu verk. Weiden, Bahnstraße 123
geben. Hohenzollernr. 90, III.b
Streng reeil!
Bess. kath Fräulein wünscht mit bess. kath. Herrn zwecks
Heirat bekannt zu werden. Beamter bevorzugt.
Off. u B 1708 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suchender ist Handwerker, kath, hat guten Charakter und sympathische Erscheinung, mit tadelloser Vergangenheit. Ang. wenn möglich mit Bild, welches sofort zurückgesandt wird, unter B 1702 a. d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. Verm. d Eltern od. Verwandte sehr angenehm. 25
Welcher Edeldenkende
wuroe einem gebild, verwaisten kath. Fräulein, aus guter Familie, welches durch Unglück mittellos geworden u. sich jetzt durch die Landesversicherung in einer Kur befindet, die Mittel geben, nach Beendigung des
Heilverfahrens
von einem Heim oder Kloster aus sich eine Stelle suchen zu können? 3
Fr.=Off. unter S G 4113 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
mit kath. bess. Beamten oder Lehrer bekannt zu werden.
Fr-Off. unter 1180 an die Gesch. des Köln. Loc. Anz. p
Handwerker, 26., kath., in sich. Lebensstell. u. von ruh. Gemüt, such: zwecks
Heirat
Bekanntsch. m. kath Dienstmädch. von 23—27., Wwe. o. Kinder im selb. Alter nicht ausgeschl. Mädch., welch sich e. glückl. Heim wünsch., werd. gebeten, ihre Off. wenn mögl. m. Bild unt. C 489 a. d. Geschästsst. d. Bl. einzusend.
wer an 10. od. 11. Auguy mirt. in Dolomiten?
Keine Dauermärsche. Mitteil u.
1188 an die Gesch. d. Bl. erbet.

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 210&a Samstag, 2. August 1913.
in den
Sonntag, den 3
Rubens-Ball-Sälen
8
und Montag, den 4. Aukust, bei Gelegenheit der St. Peter-Kirmes von nachmittags 4 Uhr ab grosses
Familien-Ballkränzehen bis 1 Uhr nachts.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur rechtsrheinischen Rampe zur neuen Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 6. August 1913. vormittags 9 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln. Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiden wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entädigung ver ügt werdes.
sch
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung Karten= Parblart, zelle (Frur)
(Gemeinde)
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von Band Blatt
WirschaftsArt
und Lage
11
13
Cöln
115
239
2080
227
1941
2283
391
221
1660
220
1819
162
1659
220
2708
219
2706
217
1118
162
17
18
11.19
103 373 163
2809
14
2961
160
138
Cöln, den 25. Juli 1913.
286
159
2251
158
Synagogengemeinde Cöln=Deutz Berns Gustav, Kaufmann und Ehefrau Anna geb. André in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 22 Horn August, Uhrmacher, und Ehefrau Anna geb. Wissen. Der Uhrmacher August Horn— grundbuchlich eingetragener Eigentümer— ist verstorben Erbe ist sein Sohn August Horn; Uhrmacher zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 24
Müller Heinrich, Konditor, und Ehefrau Elfriede geb. Bertram, zu Cöln-Deutz, Freiheitstraße 30 Pfleger Johann, Kaufmann. Der Kaufmann Johann Pfleger ist ver##orben; Erbin ist auf Grund Ehevertrags seine zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 32, wohnende Witwe Maria geb. Tils
Peters Richard. Biehkommissionär zu Cöln-Braunsfeld. Raschdorffstraße Nr. 16 Rings Emil, Hoflieferant und Fleischermeister, und Schmiedel, Richard, Kaufmann, beide zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 36, je ½ Besitzanteil Wie lsd. 7
Monheim Peter und Ehefrau Katharina geb Wessel. Die Eheleute Monheim sind verstorben; Testamentsvollstrecker ist der Giisenb.=Obersekretär Rechnun srat Ludwig Tüllmann zu Cöln=Deutz, Alsenstr. 10 wohnhaft und handelnd für 1. seine Ehefrau Christine geb. Monheim, 2. Peter Monheim. Apotheker zu Stolberg bei Aachen, 3. Konrad Monheim zu Cöln, Gereon r.°, 4 Stefan Monheim Cöln.Ei elstein67, 5. Willy Monheim, Kaufmann zu Hamburg, Hofweg 57 Wie lfd. Nr. 9
a. Ehefrau Metzger Nalhen Meyer, Eva geb. Seligmann, zu Mülheim a. Rhein, zu — Anteil,
h. Seligmann Ritta Friederike, o. G. zu 3/10 Anteil,
c. Seligmann Isaak, Metzger, zu 210 Anteil.
d. Seligmann Josef, Kaufmann, zu ½ Anteil;
die unter h, c und d genannten zu Cöln-Deutz, Siegburgerstraße —3. wohnhaft Wie lausd. Nr. 11
Koppel Hermann, Viehhändler Ehefrau Jetta geb Bielefeld Die Eigentümerin ist verstorben; ihre Erben sind:
I. Koppel Leop., Essigfabrikant,
2. Koppel Lina, ohne Beruf,
3. Dorothea, ohne Beruf, alle in Cöln=Deutz, Siegburgerstr.7 wohnend.
Christiani Heinrich, Uhrmacher, Cöln=Deutz, Siegburgerstr. Nr. 9 a) Rauen Johann Peter, Eisenhändler, Witwe Gerta geb. Schumacher, Cöln=Deutz, Freiheitstraße 40 zu 5/8 Anteil, b. Rauen Johann Peter Wilhelm, Schlosser, Cöln-Deutz,
Karlstr. 7, zu 3/4 Anteil,
Rauen Karl Heinrich, Cöln, Vondelstr. 46, zu 6/64 Anteil, Rauen Wilhelm Robert, Kaufmann zu Cöln, Crefelderstr. Nr. 37a, zu 3/4 Anteil,
Rauen Maria Franziska, o.
G. zu Cöln=Deutz, Freiheit straße 40, zu 380 Anteil, Rauen Wilhelm Josef, Kaufmann zu Trier, Fleischstraße 19, zu 9/61 Anteil Blümel Henriette Margarethe (geb. 10. Januar 1889) zu CölnDeutz, Freiheitstraße 42 Winkelshoff Heinrich, Schirmfabrikant, und Ehefrau Anna Maria geb. Marx, zu CölnDeutz, Freiheitstraße 44, Kramm Heinrich, Wirt zu Mülheim a. Rhein, Kalkerstr. 30
Cöln 33
12
1297
472
14
25 995 35 1373
5 1 177
24 954
14
6
11
20
31
550
216
428
286
97
258
241
795
106
1235
Hofraum
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche etwa
ha
am
19
81
43
80
98
1 42
17
17
15
73
16
40
24
23
21
Der Enteignungskommissar: Dr. Bacmeister, Regierungsrat.
Pfarre St. Peter, Köln
Freundliche Einladung
zu der
am Montag, den 4. August, abends Punkt 8½ im Viktoriasaal(Waidmarkt) stattfindenden
Uhr,
Familien-Feier
„En ahl kölsche Kirmes“.
verbunden mit einer Abschiedsfeier für Herrn Kaplan Kurthen.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt. Programme à 25 Pfg. sind bei denerren Didam. Hohestrasse 15— und Küster Engels, Sternengasse 65 zu haben. An der Kasse Preiserhöhung. 18
2tägige Sonderfahrt nach Bingen Rüdesheim mit dem Salouschnelldampfer „Albertus Magnus“ am Sonntag, den 2 und Montag, den 23. August
unter Begleitung
der Schiffskapelle
Ermässigter Fahrpreis für Hin- und Rückfahrt für Erwachsene.K, Kinder.K
vor der Abfahrt Erwachsene 10.K, Kinder.50.4.
Fahrplan und Reiseprogramm
Sonntaa: Abfahrt an Köln-Trankgasse, 800 Uhr morgens, ab Bonn(Theater-Straße) 10½ Uhr, in Bingen gegen 815 abends.
Montag: 745 morgens Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim. Aufstieg zum Niederwald-Denkmal, Besichtigung desselben, Spaziergang über Rossel, Zauberhöhle zum Restaurant lagdschoss. dort von 10—11 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Abstieg nach Assmannshausen. Abfahrt von dort um 12 Uhr nach Koblenz. Aufenthalt daselbet ca. 4 Stunden. Abfahrt ab Koblenz 6 Uhr, in Bonn 9 Uhr, in Köln 1015.
Reiseprogramme sowie Fahrkarten sind an unsern Stationen Köln-Trankgasse und Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstraße zu haben, auch werden solche vom Haupt bureau, Freiheitstraße 23, zugesandt. 48
Mülbeim-Rh-in. Tel. B. Köln-Mülheimer Damptschiffahrts-Akt.-Ges.
W I
E R Köln a. Rh.
Gegenüber den Domtürmen
Telephon A 213..
Marg areienkloster. Ecke Unter Fettenhennen Spezial-Haus
für Amateur-Photographie
Grosse Auswahl in photograph. Apparaten Anfertigung von Vergrösserungen und Reproduktionen
C
Ausführung sämtlicher photographischer Arbeiten und Aufnahmen jeder Art.)
Anfertigung von Lichtbildern, Verleihung von Projektionsapparaten u. Bildern usw. Empfehlen uns besonders den Behörden, Schulen, Vereinen.
Kodak Kodak Kodak Kodak Kodak Kodak Kodak
Apparate in groß Ausw. von.50 an Rollfilms aller Größen
Film=Packs Solio=Papiere 603,.00
Velox=Papiere sämtliche Bedarfsartikel
Entwicklungskübel keine Dunkelkammer mehr
Apparate
sämtliche Modelle, 9X12, von 21.4 an Baong“C,Apparate Tara Tenax, „GöerZ“- 9X12, Tenastigmat, 115.4
Zwei-Verschluss-Kameras
.12, mit Rod. Eurynar, 125.4
Gelegenheitskauf!
Tropen-Camera Kafsek u. 1 Süm“ A.
Kassette nur 225.— M
Glunz mit krirar Ran-Anl.“ 19.50
mit Extra Rap.=Apl.
Ausführlicher Katalog. Zusendung gratis und franko.
Grosse Auswahl in Gelegenheitskäufen:
Agfa-Platten, Sigurd-Platten Perutz-Platten, Lumiere-Platten
Platten.5X10.7 4½X6
.65
.05
Reform-Platte.,.09% 2 10815 13818
.95
Syola-Platte.OS-13-T08 15-13 68
90S.45.10
Waschapparat bis 13X18
Dunkelkammer=Lampen 10“...
49*
.85 145 3 125 3
Gelloidin-Papler Dr. Kurz„Tanne“
6 9 9X12 10X15 13X18 18X24
25..-25Bl. 16Bl. 12 Bl. 6 Bl. 1 K p. Paket
Celloidin-Büttenkarten, chamois
10 St. 50 3
Syola-Gelloidin-Papler
9X12 13X18 10X15 18X24
16 6 Blatt 603
10 Stück 100 Stück
77
Götzel
und Ecke.i
Im Anse
19. Juli 191:
Laut Be blatt Nr. 44 des Einführu daß das Ver krankenkasse
Wählerlist sicherten, au Wahlordnun der Wählerl zeinen Wah Ich fort tragung in 18. August vom 11. Ju Verwaltung von 8 bis 1 612 Uhr zu Die Au Eine 5 findet nicht Wer i Wahl nicht Soweit kann die A diese Persot Cöln,
* 5
einkar meine Engre in de
Besie zwa
Kein
son
Eng
für
In 0
bei lan
Sute
Le

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 210 a Samstag. 2. August 1913.
Deutz und Mülheim.)
Köln nördlicher Stadtteil in wenigen Minut
Pfa. an der Frohngasse(Zoolo!
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Sonntag, den 3. August.
: in St. Ursula. Be1, sondern am 15. Sept.
on I. Peter. Es ist Ehrenstattlicher Weise den Verein bei der Montag:.30 Uhr Kirmesseier im t im Vorverhauf 25 Pfg.
10 Uhr h. Messe in St. Severin f. Ehrenmitglied .-.:# Mosse in St. Daul f yrn Pastor
730 Uhr Namenstagsfeier des
= Programm frei.
Familienabend. Kurzer Vortr. Aufführ. u. dergl. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Lahr: Volksversicherung.
von. Abds. 8 Uhr im Vereinslokale
Versamml mit Vortrag.„
* 00 Uhr gem. h. Kommunion, 11 Uhr h. Messe
Schneider; abds. 8 Uhr Konstantinin Köln=Nippes. Montagabend
9 Uhr Religionsvortrag.
In=Deutz.(St. Heribertus.) Versamml. fällt aus. Zahl gelegenheit für Kranken= u. Sterbekasse Leo von 11.30 bis 12.30 Uhr bei Lages, Mathildenstr.
In=Bayenthal. Morg. 11 Uhr bei Jäger Quartalsvers. der Zentral=Krankengeld=Zuschuß=Kasse. Fernbleiben 20 bzw.
Köln=Nord. 7 Uhr Männerkommunion in
* steigen der Domtürme nicht morgen, sor
III Köln=Mitte. Pfarrprozession in St
Ih1 pflicht der Mitglieder, in stAAI Prozession zu vertreten.
III Viktoriasaal. Programm
44 Köln=Süd. 10 Uhr k
IIII Pp. Balchem, 11.15 Uhr h. Messe
1 Haas..30 Uhr Kassen. 730—,
IIII Hrn. Präses. Entree 20, Kinder 10 Pfg
Bibl othekbücher zurückbrin
AA Köln=West. Fani“nd
I) St. Kunibert.
N1 Stadtverordneten Lahr
II St. Maria in Lyskirchen.
] Norsamml mit Nortrag.
LII Köln=Nippes.
lielert das Erste und bestrenommierle Llektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
Gaskronen. Zualamben. Gasöfen, Kohlenherde,
Philippstr. 3739 Telephon A 1686 Empfehle meine großen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten,
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Exportbier(Balsam-Brauerei) Erstklassige Weine und Liköre.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Im Anschluß an meine Bekanntmachungen vom 11. und 19. Juli 1913 bringe ich hiermit folgendes zur Kenntnis: Laut Bekanntmachun des Reichskanzlers im.#..
blatt Nr. 44 hat der Bundesrat auf Grund des Artikels 100
des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung bestimmt, daß das Versicherungsamt bei neu errichteten Allgemeinen Ortskrankenkassen für die ersten Wahlen der Vertreter im Ausschuß Wählerlisten, getrennt für die Arbeitgeber und die Versicherten, aufzustellen hat, und zwar auch dann, wenn die Wahlordnung die Aufstellung solcher Listen nicht vorsieht. In der Wählerliste für die Arbeitgeber ist auch die Zahl der den einzelnen Wahlberechtigten zukommenden Stimmen zu vermerken Ich fordere daher alle Wahlberechti ten auf, sich zur Ein
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Exoress- Poiertag
fahrt! Feiertag
# aon 1 Ai 4015 4 200400 200 1200) 1200
zimmer. Alle willkommen, nachm.30 Uhr Ahmarsch vom Kolpingshaus nach Junkersdorf. Dienstag: fremd. Redner. Mittwoch: Turnen. Donnerstag: Musikprobe. hol. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch
h. Kom. Montag: Hauptgesangprode. Pünktl. ersch. Genaue Besprechung der Tour am 10. Aug Dienstag:.30 Turnen. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gem. h. Kom.;
nachm. 2 Uhr Andacht mit der Volksschule, 4 Uhr Spielen auf der Mülheimer Heide. Montag:.30 Uhr Turnen. Dienstag:.30 Uhr Theaterprobe. Mittwoch:.30 Uhr Vorstandssitzung Donn rstag:.30 Uhr Stenograph bildungskursus. Freitag: Keine Euch. Abteil. Samstag.
aolingekongregation St. Mischael. 142 Uhr Tgbest.
Manaa: Stenoaraphiekursus. Diens ag: Turnen in der
Schnellfahrt
Cobl. Remagen
Linz Cobl. Remagen
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz
Dagobertstr. 4/6
zu mässigen Preisen
GlOel Diner n. Wahl
TONGIALHNGEHE
*•- ff. Dortmunder.
Münchener und Pilscner Biere Räume für Gesellschaften, Festlichkeiten etc. h
Stunden= und Tages=Touren
bei billigsten Preisen
für Schulen und Gesellschaften übernimmt die
Fähre Marienburg
mit ihren Salon=Motorbooten, bis zu 100 Personen fassend.
Telephon A 6275. 2°
Der Vorsitzende. J. V.
Nur weil ich
große Waren= und
Fabrikläger
Von der Reise zurückgekehrt
Anstreicherarbeiten getrennt vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 18 der Direktion Weißbütttengasse 35-43 erteilt. Die Verdingungsunterlagen können zum Preise von je 0,50 M. auf Zimmer 3 bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum II. August d.., vormittags 11 Uhr, an die Direktion, Zim mer 19, einzureichen, wo die Oeffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet.
einkaufe, sowie durch meinen
Feinen enorm großen
Engrosabsatz bin ich in der Lage elegante und moderne
Köln. d. I. August 1913.
Herkauf von Klein% koks(Gries).
Am Dienstag, den 5. August 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt,
Cöln. 8
Telenhon A 8567
gegenüber dem Bahnhof.
1sS. Hotel-Restaurant
vornehm eingerichtet. elektrisches Licht, Bade-Einrichtung. on 1M an Vorzüglic e Küche
und höher Gute Weine
ion von 75.. und schönes Bier
lich an. Vornehmes Cafe.
Die Direktion der städt. Bahnen. 4
Konzert.
amstag u. Sonnta Besitzer: Jos. Schaaf, Bahnhofswirt.
schule. Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind: a. die Schlosserarbeiten(Türund Fensterbeschläge) in 2 Losen,
b. die Glaserarbeiten, 1 Los, c. die Fußboden= und Wandplattendeläge in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz. Zülpicherstraße 26l, erteilt Die Verdin ungsunterlagen
—10 Uhr Turnen
Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1913 bis zum 31. März 1914 soll in 2 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 21. August, vormittags 12
., ½9, Kartellsitzung im Goldenen Löwen. 3. 8. 5, öffentl. Vers. im Schützenhofe. erein: Dienst.; 5.., ½9, b. Höhner, Blaub.
Samst., 2.., ½9, b. Dresia, Einheitstr. I. 2.., ½9. bei Böhner, Unt. Wallstraße. " 6., ½9, b. Ganser, Matthiasstraße.
r. Freitag, 3. 8. 7, im Goldenen Löwen.
Kalk=Nord, Dienst., 5.., ½9, bei Menneckes, Hauptstraße.
Gärtner: Samstag, 2..
Graph. Verband: Samst., 2. 8 Holzarbeiter: StelSattler u. P.
Kellner: Dienslag, 5. 8.
Maler: Samstag,—
Metallarbeiter: Humd.=Kol.,
Wattstraße.
Kalk, Samst., 2. 8, ½9, v
Verwaltungsstelle: Sonnt.,.8.
Bingst. Sonnt., 3.., II, der
Straßenbahner: Freitag, 8.., ½9, allg. Vers.
Kartell: Montag, 4 8.
Frechen: Sonntag,: Arbeitervertreterve Bauarbeiter: Nippes, Samst Mülheim: Samstag, 2. Zimmerer, Mittwoch, 6 Plattenleger, Freit= Eisenbahner
„Unger Panneschläger“
Hohestrasse 20—22, gegenüber Castans Panoptikum.
Neu eröffnet.
—„ sme und kalte Kill
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
und kalte Küche
in„ Vorzügliche warme und„
Il.* für bürgerliche Ansprüche
Franz Aegge!
Heute Hämchen!
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe
2.., 9, in der Ratsmühle, Neumarkt.
8, ½9, im Dreieck, Krebsgasse. :<space> S t e l l m a c h e r,<space> D o n n e r s t.,<space> 7.<space> 8.,<space> ½ 9,<space> i.<space> G o l d<space> L ö w e n.<space>
Polsterer, Samst., 2. 8, ½9, i. d. Lenzerhol., Kreuzg. ., 12, b. Arnsberg, Glockengasse.
9, in der Ratsmühle.
Samstag, 2.., ½9, bei Huth.
, ½9, bei Höntgesberg, Breuerstraße
„.., ½11, Jugendvers., Coloniah. 3. 8, 11, bei Düx. Ostheimerstraße.
**„ M j, Gereonsbräu.
*)
Ausflus nach Kradepohl
Karten sind zu haben in der Geschäftsstelle Friedrich
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Sutes Buch der beste
Karten sind zu haben in der Gorn.
strasse 40 und bei Braubach, Vogteistrasse 10.

9Co
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag. 2. Auaust 191..
Heute, Samstag, d. 2. Aug. cr., abends 8 Uhr
Grosses Spezialitäten-Programm
Alfred Heinen, Humorist The 8 Derringtons I Herma Lind
Kom Radfahrer Konzertsängerin
Jean Blatzheim
der beliebte Kölner Komiker in seiner tollen Burleske:
„Prinz Guttalln.“
? Fuma 71 Milly Capell,
* Fund. Weidmannsheil-Elfenbeinakt
Sylvera Berczy, Geigen-Virtuosin.
Schenk-Marwelly-Truppe
Akrobaten.
6 Collins Girls
Englisches Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Morgen, Sonntag, den 3. cr.
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr1 abends 8 Uhr Kleine Preise Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen:
Das ungekürzte Eröffnungs-Programm. 04
Sie rüsten zum Sturm!
Zum neunten Male seit Bestehen des Kölner Sportplatzes wird morgen die Startglocke das
Goldene Rad vom Rhein
einläuten.
3 Weltmeister 3
Günther-Köln Walthour-Atlanta Ryser-Bern
vereinigt das klassische Rennen, die in heißen Kämpfen den höchsten Titel im Radrennsport errungen haben.
Einen scharfen Gegner finden diese großen Kanonen in dem vierten Teilnehmer des Rennens. dem
1 Europameister 1
Linart-Antwerpen
und mit Spannung stelt die Sportwelt die Frage: Wer wird dieses Jahr die stolze Trophae siegreich nach Hause fahren?
Aber auch die
Rekordrennen
über 2 Kilometer, welche für Köln etwas ganz Neues sind, bilden das Gesprächsthema der Kölner Sportwelt.
Spannende Fliegerrennen
vervollständigen das Programm, so daß bester Sport auf der ganzen Linie den Renntag zu einem erstklassigen Ereiguis stempelt.
Kölner Radrennverein 1913.
Vorausbestellungen auf Tribünen-Logenplätze, vordere Sitzreihen bei Max Hellrung, Venloerstr. 35. Teleph. A 5936 und Ila Ci Fa, Wallrafplatz 1, Telephon A 1663. 3p*
wäsche. Erfolgreicher Unterricht
für Beruf und Haus. Jeder Kursus 1 Monat. Eintritt jederzeit. Ausbild. zur Direktrice und Kammerjungfer. Anmeld.: Ramekestr. 14, II., links. bv
Ausbildung aum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Silberne Hochzeits—„" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,###es
TE
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Variefé im Freien.
Das neue Programm:
Kübler Family
mit ihrem neuen Sensations-Akt.
Nr. Arthur
Equilibrist auf der freistehenden Leiter.
Harriett and Ballot
Kraft-Balance
Frei Kinema.
Park-Eintritt 10 Pfg. Montag, den 4. d. Mits.:
SouvenirElite-Tag
unter gefl. Mitwirkung des Quartettvereins
„Rheinperle“
Dirigent: Peter Bader.
Jeder Besucher erhält eine Freikarte zu einem der beliebtesten Unternehmen im Park als Präsent.
Jede Dame
erhält ausserdem ein
hübsches Geschenk.
Grosse
Park-Illumination
der gesamten Anlagen.
Fest-Konzert
des verstärkten Park-Orchesters
Eintritt 25 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Ausflug
am Sonntag, 3. August 1913.
Abfahrt von Luxemburgerstrasse(Klettenberg)
Punkt.40 Uhr.
An der Scherfginstrasse darf nicht gehalten werden. 27
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Großer neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension zu mäßigem Preise. Küche und Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post und Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloß, groß. Park, Wälder und Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 8
Colosseum
3 Gastspiel der Englischen Hovitälen-Kompagdie#
S Leitung: A. Taeger. □
# Heute, Samstag, den 2. August, abends 8¼ Uhr:
Sonntag, den 3. August:
E Zwei große Vorstellungen:!
nachmittags 4 Uhr: und abends 8¼ Uhr:
(kleine Preise)#
#„Der Fremdenlegionär.“
Montag:„Der Fremdenlegionär“. P##
: At- und Ner-Cin:
* in der □
∆ Ausstellungshalle am Aachener Tor.
3 Die Entwickelung Cölns 2#
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. 4 A dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pfg. 4
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.%
* Lichtbildtheater*
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
* Führungen durch die Ausstellung ap;
Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2 2 Wasserwerke 9
jeden Nachmittag 3½. 5 und 6 Uhr Führung.
:<space> K o c h v o r t r ä g e*<space>
in der modernen Gasküche unter Verabreichung
von Kostproben%
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt 5O PFe.
von 4½—6½ Uhr.
Kntnntt..
Am Sonntag, den 10. August
feiert unser Verein sein
Diamantenes Stiftungsfest
wozu die Mitglieder— auch die jetzt Verheirateten— und alle, die dem Verein jemals nahe gestanden, herzlichst eingeladen sind.
Morgens 7 Uhr: General=Kommunion Morgens 9 Uhr: Feierl. Hochamt Nachm. 2½ Uhr: Festandacht mit Aufnahme, hernach gemeinschaftl. Kaffee und Festfeier im Saale.
Montag, den 11. August
morgens 8 Uhr: Gottesdienst für die verstorb. Mitglieder, mittags gemeinsch. Ausflug nach Dellbrück.
Anmeldungen zur Teilnahme werden an der Klosterpforte. Gereonskloster 14, bis Mittwoch, den 6. d.., abends, erbeten.
Der Vorstand. eb
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Sonntag, den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
Eintritt 250 Dutzendkarten.50.fl.
Abends 8 Uhr:
Liedereinlagen
des 0*
Ouartettvereins Köln-Sülz.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Pension
Thielenhaus
Station Dellbrück Telephon Mülheim 291
hind noch einige Zim. ftrei.
Missionsvereinigung kathol. Frauen und Jungfrauen.
Ausstellung
der im Bezirk Köln angesertigten Paramente usw.
im St. Annakloster in Köln=Lindenthal
Herderstraße 32
Sonntag, den 3. August, von—7 Uhr, Montag, den., und Dienstag, den 5. August, vormittags 10—1 und nachmittags—7 Uhr.
= Eintritt frei.=
Bahnhofs-Reslauration
Gemund talsperre.
Ausschank: Würzburger Hofbräu, fl. Lager, Kölsch direkt v. Faß.
Joh. Krappmann
Restaurateur.
Ferien=Aufenthalt am Königsforst.
Leere Zim., 5 Minuten v. Haltestelle Refrath.
Off. u. 36 postlag. Bensberg.
Damentaschen
Portemonnaies
Brieftaschen
Zigarren-Etuis
einzeln z. Engrospreis B Ferdinand Heyden, Sterneng. 6