und ladet zur zwanglosen Besichtigung der ausgedehnten Verkaufsräume ergebenst ein, Dieselben entsprechen nach Grösse und Einrichtung den modernsten Anforderungen. Elektrrscher Personen-Aufzug zu den Etagen.
1875— 50 □ Mtr.
1899- 250 □ Mir.
1904-600 □ mr.
1911-1100
childergasse 59
nehen der evang. Kirche.
1913—
Mtr.
Mtr.
Neu aufgenommen:
Hmerikanische Schuhe
die besten Erzeugnisse renommierten Firmen. — Nur anerkannt führende Marken.—
Das Neueste vom Tage
*** *
SChrT
* Zur Verlobung im Kaiserhause.
Berlin, 28.Febr.1913.(Drautber. Der Reichsanzeiger veröffentlicht den an den Reichskanzler gerichteten kaiserlichen Dankerlaß:
Anläßlich der Verlobung meiner geliebten Tochter, der Prinzessin Viktoria Luise, mit Seiner königlichen Hoheit dem Prinzen Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, sind mir, wie der Kaiserin und Königin und dem Brautpuare aus allen Teilen Deutschlands Glück= und Segenswünsche in einer solchen Fülle zugegangen, daß es mir nicht möglich ist, diese Kundgebungen im einzelnen zu beantworten. Hocherfreut über die herzliche Teilnahme aller Schichten des deutschen Volkes an dem frohen und bedeutungsvollen Ereignis möchte ich, zugleich im Namen der Kaiserin und des Brautpaares, allen an den mannigfachen Aeußerungen liebevoller Anhänglichkeit Beteiligten hiermit unseren wärmsten Dank aussprechen. Gott der Herr aber gebe allen den treuen Wünschen, Hoffnungen und Gebeten, mit denen das deutsche Volk den Herzensbund der jungen Fürstenkinder begleitet, eine gnädige Erfüllung zum Segen der beiden fürstlichen Häuser und des Vaterlandes. Ich ersuche Sie, diesen Erlaß alsbald zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Berlin, den 27. Febr. Wilhem 1. R.
Der Besuch der Kaiserin in Gmunden.
Berlin, 28.Febr. 1913. Die Kaisecin ist heute abend um 11.10 Uhr mit der Prinzessin Viktoria Luise und dem Prinzen Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, nach Gmunden abgereist.
— Gmunden, 28.Febr.1913. Trotz auhaltenden Regens schreiten die Vorbereitungen zum Empfang der Kaiserin und des Brautpaares, Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, und Prinzessin Viktoria Luise von Preußen, rüstig vorwärts. Der Bahnhof in Aitnang, wo der Hofzug mit den Gästen morgen nachmittag um.7 Uhr eintreffu wird, sowie das Stationsgebäude in Gmunden sind mit Reisiggirlanden, Fahnen und Wappen reichlich geschmückt. Von den Häusern in Gmunden wehen Fahnen in den österreichischen, deutschen und hannoverschen Farben. An zahlreichen Häusern sind geschmackvolle Blatt= und Reisig=Arrangements, sowie Stoffdrapierungen angebracht. Der Rathausplatz trägt Flaggenstangen, die mit Reisig umwunden und durch Girlanden untereinander verbunden sind.
Auf der Esplanade werden buntfarbige, blumengeschmückte Triumphbogen errichtet. So bietet die Stadt in ihrem künstlerischen Schmuck, dessen Wirkung durch Gmundens Lage am Ufer des tiefgrünen, von schneebedeckten Bergen umsäumten Traunsees erhöht wird, einen äußerst reizvollen Aublick. Der Herzog und die Herzogin von Cumberland mit den nächsten Anverwandten werden die Kaiserin und das Brautpaar von Attnang einholen, um sie von dort in das Schloß Cumberland zu geleiten. Auf dem Bahnhof in Gmunden wird ein offizieller Empfang durch den Statthalter von Oberösterreich, Frhrn. von Handel, den Leiter der Bezirkshauptmannschaft Grafen Salburg, sowie den Bürgermeister von Gmunden Dr. Krakowitzar stattfinden, worauf in sechs= und vierspännigen Galawagen die Fahrt nach dem Schlosse angetreten wird.
Nach der neuesten Verfügung wird die Familie des Herzogs von Cumberland heute nachmittag dem deutschen Hofzug bis Attnang entgegenfahren und ihn dort besteigen. Auf der Fahrt nach Gmunden findet die Begrüßung statt.
* Zur Ausführung des Jesuitengesetzes.(Eig.
Diaytber.) Berlin,.Marz1913. Die vier wurttembergischen Reichstagsabgeordneten des Zentrums, Gröber, Erzberger, Leser und Bolz, haben im Reichstage folgende Aufrage eingereicht:
In Nr. 34 und 35 des in Stuttgart erscheinenden Deutschen Volksblattes vom 11. und 12. Februar d. J. wird über zwei Versammlungen eines katholischen Männervereins, des Ignatianischen Männerbundes, berichtet, welche am 9. und 11. Februar d. J. in Wangen und Leutkirch abgehalten worden sind, und in denen nach diesem Zeitungsbericht P. Stiegele aus Ravensburg und P. Kollmann Vorträge gehalten haben. Der sdem Kultusministerium unterstehende) Königliche katholische Kirchenrat in Stuttgart nahm hieraus Anlaß, über diese Vorträge der„Jesuitenpatres“ Stiegele und Kollmann das Dekanatsamt Leutkirch mit„geeigneten Erhebungen“ zu beauftragen, insbesondere eine Aeußerung des Vorsitzenden des Männervereins Pfarrer Nörpel in Reichenhofen, Overamt Leutkirch, einzufordern. Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um seine Erklärung in der 77. Sitzung des Reichstages vom 4. Dezember 1912:„Man hat sich eben bei der Handhabung des Gesetzes (gegen den Orden der Gesellschaft Jesu), namentlich in der letzten Zeit von jeder Nachschnüffelei, von jedem Schikanieren ferngehalten. Die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses“ hiergegen zur Geltung zu bringen?
G Die Feier des 10. März.
Das Staatsministerium hat beschlossen, den 10. März als Feiertag für alle staatlichen Behörden zu behandeln. Ebenso hat der Justizminister bestimmt, daß an diesem Gedenktag, abgesehen von dringlichen Ausnahmefällen, keine Termine abgehalten werden sollen. Auch in den Gefängnissen finden auf den 10. März die für Kaisersgeburtstag gültigen Bestimmungen Anwendung. Jugendliche Gefangene sollen gegebenenfalls in angemessener Weise auf die Bedeutung dieses Tages hingewiesen werden.
Die Sommertagung des Reichstages.
Berlin, 28.Febr.1913.(Drahtber.) Wie wir erfahren, steht es nunmehr fest, daß der Reichstag zur Lösung der Wehr=und Deckungsfrage zu einer Sommersitzung zusammentreten wird. Wie verlautet, ist geplant, am 27. Mai die Sommertagung zu beginnen, die sich bis in den Juli hinein erstrecken dürfte, die natürlich zumeist mit Kommissionsverhandlungen ausgefüllt werde. Die neue Wehrvorlage soll zum 1. Oktober 1913 in Kraft treten, damit eine doppelte Aushebung der wehrfähigen Mannschaften vermieden wird.
Landtagsersatzwahl.
* Stolp(Pommern), 28.Febr.1913.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Bei der Landtagsersatzwahl in Köslin erhielt der Rittergutsbesitzer Fließbach=Landechow(deutschkonservativ) 483 Stimmen. Eine Stimme fiel nicht auf ihn. Fließbach ist somit gewählt.
** In den Flammen umgekommen.
Omaha(Nebraska, Vereinigte Staaten). 28.Febr. 1913.(Drahtbericht.) Bei einem Hotelbrand sind hier mehr als 20 Personen in den Flammen umgekommen.
Wasserstands=Nachrichten am 1. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,75— 0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,95—0,02 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,82--.02 m Mannheim, 8 vm., Rh..58--.08 m Heilbronn, 8om., Neckar.90+.05 m Lohr, 8 vorm., Main.60—.02 m Caub, 9 vorm., Rhein.58+-.04 m
Bingen, 6v., Rheingan 1,40—0,0i m Bingerloch,.00—.0i m Trier, 7 vorm. Mosel 0,83+-.03 mn Köln, 7 vorm., Rhein 1,55—0,03 m Ruhrort,§ om., Rhein 0,76—0,04 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,61—.04 m
S

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 58" Samstag, 1. ulärz 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweisharten nirbringen! Als solche dient die Parteimitgliede##arte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Sonntag. 2. März. Humboldtkolonie: vorm. 11 Uhr Versammlung.(Stadtverordneter Kloft=Essen.)
Dienstag, 4. März. St. Maternus: abds. 9 Uhr Versammlung bei Lichtschläger.(Stadtverordneter Rings.)
Maria=Himmelfahrt: abds. 9 Uhr Versammlung bei
Trenzen, Johannisstraße.„
Mittwoch, 5. März. Kalk, St. Joseph: abds. 9 V. M. V. bei Heckner, Vorsterstr. 57.
Donnerstag, 6. März. St. Maria im Kapitol: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte 8.(Generalsekretär Dr. Scharmitzel.)
Deutz: abds.45 Uhr V. M. V. kath. Vereinshaus.(Parteisekretär Scola.)
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 28.Febr.1913.(Drahtber.)
Bei der Weiterberatung des Reichseisenbahnetats führte Abg. Ruckhoff(Ztr.) aus:
Ich möchte den Minister bitten, den Wünschen der Beamten nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wollen. Es ist uns ja geglückt, eine Reihe von Vorteilen durchzusetzen, von denen wir hoffen und erwarten, daß sie nun auch von Dauer sein werden. Sehr begrüßenswert ist aber immerhin die in der Kommission seinerzeit aufgestellte Forderung nach Einbringung eines Gesetzentwurfes, durch den die im Jahre 1909 in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung beschlossenen
Gehaltssätze für die Unterbeamten in die Besoldungsordnung ausgenommen werden. Es ist durchaus nicht berechtigt, wenn immer auf die hohen Kosten hingewiesen wird, die mit der Erfüllung dieses Wunsches verbunden sein sollen. Der Etat weist doch klipp und klar nach, daß Geld vorhanden ist. Es ist durchaus notwendig, daß unsere Beamten zufriedengestellt werden, ein zufriedenes Beamtenheer ist für den Schutz des Reiches gerade so notwendig, wie ein großes Heer. Ich bitte den Minister, der in der Kommission beschlossenen Resolution nach einer Vermehrung der Zahl der Assistentenstellen Folge geben zu wollen und auch die Beförderungsmöglichkeit der Stationsdiätare zu erhöhen.
In Elsaß=Lothringen herrscht unter der Bevölkerung ein gewisser Mißmut über die
Bevorzugung der eingewanderten Beamtensöhne. Bezüglich der Verwaltung der Reichseisenbahnen beweist die Statistik tlipp und klar, daß die elsaß=lothringischen Landeskinder nicht in dem Maße an der Verwaltung beteiligt sind, wie es wünschenswert wäre, und ferner, daß die Beförderungsmöglichkeit für sie ungünstiger ist, wie es bei den Beamtensöhnen der Fall ist. Redner zitiert eine Reihe von Beispielen und hebi dann noch hervor, daß die Elsaß=Lothringer, die in der Verwaltung der Reichseisenbahnen beschäftigt sind, an Zahl in den letzten Jahren sogar zurückgehen. Ein verständiges Vorgehen der Eisenbahnbehörde liegt durchaus im nationalen Interesse.
Die Zugführer der Reichseisenbahnen haben den Wunsch, daß ihre Aufrückungsverhältnisse günstiger gestaltet, und die Vergütungen für das Uebernachten erhöht werden. Eine Mark Vergütung für die Uebernachtung ist absolut ungenügend. Den Wagenmeistern sind zwecks Vornahme kleinerer Reparaturen Gehülsen beizugeben, die den Reparaturwerkstätten entnommen werden können. Die Lademeister klagen über unzureichende Löhne. Hier könnte vielleicht Abhülfe geschaffen werden durch Einführung von Oberlademeisterstellen. Das sind nur einige der zahlreichen Wünsche, die ich mir heute vorzutragen gestatte. Dasselbe Wohlwollen bringen wir natürlich auch den anderen Beamtenklassen entgegen und bitten den Minister, bei seinem Kollegen von der Finanzverwaltung darauf hinzuwirken, daß dieser in Zukunft für unsere Beamten ettas tiefer ins Portemonnaie greift.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Ickler(ntl.) bringt eine Reihe von Einzelwünschen der Arbeiter in bezug auf Lohnberechnung, Arbeitszeit, Kleidung usw. vor.
Preußischer Eisenbahnminister von Breitenbach erklärt es für unmöglich, auf die Wünsche der Arbeiter und Beamten einzugehen, da dies zu weit führen würde. Er bittet den Abgeordneten Kuckhoff, die Fälle über Bevorzugung von Beamtensöhnen, von denen ihm nichts bekannt ist, zur Nachprüfung angeben zu wollen. Gegenüber der Sozialdemokratie werde die Verwaltung nicht ruhen, die Arbeiterschaft in wohlmeinender Weise über deren Ziele aufzuklären.
Abe 2hrens(Wirtsch. Vgg.) fordert den Ausbau der Arbeiteransschüsse.
Abg. Emmel(Soz.): Das jetzige Verfahren des Ministers in seinem Kampf gegen die Sozialdemokratie und in der Beraubung der freien Willensbetätigung verstößt gegen Gesetz und Recht. (Redner wird zur Ordnung gerufen.)
Eisenbahnminister von Breitenbach. Obgleich ich im allgemeinen über den Parteien stehe, werde ich als Chef eines großen Betriebes die staatsfeindliche Sozialdemokratie stets bekämpfen.(Lebhafter Beifall.)
Damit ist die Diskussion beendet.
Die sozioldemokratische Resolution auf 10 bis 15proz. Aufbesserung der Arbeiter und diätarischen Beamten wird abgelehnt. Die Kompromißresolution betr. die Heimarbeiter(Berücksichtigung bei Lieferungen für die Reichseisenbahnen) wird angenommen. Ebenso werden angenommen die Resolutionen auf Ausdehnung des Arbeiterausschußwahlrechtes auf alle Arbeiter von 25 Jahren an und Bezahlung der Wochenfeiertage. Auch die von der Budgetkommission beantragte Resolution auf bessere Beförderungsmöglichteit und Gehaltsaufbesserung für Unterbeamte wird angenommen.
Die Ausgaben des Etats werden nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt. Bei den Einnahmen wird einer Resolution der Kommission zugestimmt, die Freifahrscheine auf den Reichseisenbahnen für die elsaßelothringischen Lantagsabgeordneten fordert. Der Rest des Etats wird bewilligt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Der Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung beschäftigte
auch gestern das Haus. Der Wunsch, daß die staatliche Bergverwaltung im Kohlensyndikat Einfluß habe, fand wieder lebhafte Vertretung.
Abg. Brust führte Klage gegen den Bergwerksdirektor der Grube Gladbeck wegen Wahlbeeinflussung.
Abg. Imbusch(Zentr.) verteidigt den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter gegen die Angriffe und schreibt die Schuld an dem
Bergarbeiterstreik der Bergverwaltung in Saarbrücken zu. Er verlangt Lohnerhöhung und bessere Behandlung der Unfallrentner.
Betreffs des Bergarbeiterstreiks im Saarrevier verweist Minister Dr. Sydow auf seine Ausführungen vom 11. Januar d. J. und bleibt dabei, daß durch die Drohung des Ausstandes nichts erreicht wurde. In fiskalischen Bergwerken könnte bei Festsetzung der Löhne die Rentabilität des Betriebes keinesfalls außer acht gelassen werden. Die Unfallrentner könnten nicht in gleicher Weise wie die anderen Arbeiter entlohnt werden.
Merkwürdigerweise fand der Minister eine Unterstützung von einer Seite, von der sie sonst der Regierung recht selten zuteil wird. Der
Abg. Leiner:(Soz.) kritisiert das Verhalten der christlichen Gewerkschaften in der Frage des Saarstreiks abfällig und billigt die Stellungnahme des Ministers. Dem Minister und seinem sozialdemokratischen Helfer antwortete
Abg. Giesberts(Zentr.): Wenn wir als Vertreter der Arbeiter alles getan, um die Bewegung in ruhige Bahnen zu lenken, so muß die Bergverwaltung das auch tun. Hätte sie vorher alles schriftlich fixiert wie nachher, wäre die Bewegung niemals zustande gekommen. Von einer Verhetzung kann keine Rede sein. Der großen Unzufriedenheit mußte die Organisation Rechnung tragen. Die Anpassung der Löhne an die wirtschaftlichen Verhältnisse ist unbedingt notwendig. Wir wollen ein friedliches Zusammenarbeiten. Wenn die Sozialdemokraten behaupten, wir hätten nicht streiken dürfen wegen der Enzyklika, die den Frieden unter den Ständen verlangt, so verbietet keine Enzyklika den Arbeitern, ihr Recht zu suchen. Die Sozialdemokratie empfindet es nur schmerzhaft, daß sie an der Saar so wenig Einfluß hat. Deshalb konnten wir die Bewegung einwandfrei dirigieren.
2 Reiseprüfung. Am 27. und 28. Februar fand unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provinzial=Schulrats Dr. Abeck die Reifeprüfung ar. der städtischen Oberrealschule mit Realgymnasium statt. Von, den 15 Oberprimanern der Oberrealschule bestanden 14; die zur Reifeprüfung zugelassenen 11 Oberprimaner des Realgymnasiums bestanden alle. An beiden Anstalten wurden je 6 Oberprimaner von der mündlichen Prüfung befreit.
# Don einem Automobil überfahren. Gestern abend gegen ½7 Uhr kam in der Sieversstraße in Kalk, Ecke der Hauptstraße, beim Ausweichen vor einem Straßenbahnwagen ein elfjähriges Mädchen eines Fabrikarbeiters unter ein Automobil. Das Kind wurde überfahren, erlitt einen Schädelbruch und schwere innere Verletzungen. Der Chauffeur brachte es sofort nach dem St. Josephshospital, wo es starb. Darauf stellte sich der Chauffeur der Polizei.
(2) Zum Besten des Evangelischen Krankenhauses findet am Samstag, 8. März, im großen Saal des Zivilkasinos ein Tee mit künstlerischen Darbietungen statt, der vom Damenkomitee des Evangelischen Krankenhauses veranstaltet ist.(Vergl. Anzeige.)
..) Das Abfahrtssignal bei der Straßenbahn. Die Schaffner haben, so teilt die Direktion der städtischen Bahnen unter Bezugnahme aus eine an uns aus dem Leserkreis gelangte Beschwerde mit, strenge Weisung, das Abfahrtssignal erst dann zu geben, wenn der letzte Fahrgast mit beiden Füßen den Wagen bestiegen hat oder beim Aussteigen mit beiden Füßen die Erde erreicht hat. Naturgemäß läßt jeder Fahrgast dann auch den Griff los. Wenn der Schaffner jedesmal warten würde, bis sich der letzte Fahrgast hingesetzt hätte, so würde der Zweck der Straßenbahn, ein einigermaßen schnelles Beförderungsmittel zu sein, nicht erreicht werden können.
sk Gegen den englisch-amerikanischen Cabaktrust, dessen
Vordringen die Kreise des deutschen Tabakgewerbes mit Sorge erfüllt, haben sich jetzt die in Betracht kommenden großen Verbände zur Abwehr zusammengeschlossen. Die deutschen Raucher, ebenso wie die Händler in Tabakfabrikaten sollen auf die Gefahr aufmerksam gemacht werden, die unserer deutschen Volkswirtschaft durch weitere Vertrustung unserer Tabak=, Zigarren- und Zigarettenfabriken entstehen würde. Der Verband zur Abwehr des Tabaktrustes wird deshalb zunächst in allen größeren Städten Versammlungen veranstalten, um auf diese Weise das Interesse einer weiteren Oeffentlichkeit aus die Trustgefayr hinzulenken. In Köln wird eine solche Versammlung am Dienstag, den 18. März, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden.
4 Der Untergang des Dampfers Christian Musmacher. Von der Strafkammer wurde dieser Tage der Kapitän des Dampfers Egan 9, Schmitt, zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er den Zusammenstoß seines Schiffes mit dem Dampfer Musmacher verschuldet haben sollte. Wir werden gebeten mitzuteilen, daß Kapitän Schmitt durch seinen Verteidiger Revision anmelden wird.
Aus Köln=Humboldtkolonte.
(A) Die Jentrumspartei veranstaltet am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, im Saale der Restauration Huth eine große Versammlung. Als Redner ist gewonnen Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen). Der Redner steht seit seinem letzten Auftreten hier vor einigen Jahren in sehr gutem Andenken, so daß auf ein volles Haus gerechnet werden darf.
(A) Der Dolksverein für das katholische Deutschland hält
am morgigen Sonntag, abends 7 Uhr, im Saale der Restauration Huth eine Versammlung ab. Entsprechend dem Ernste der jetzigen Fastenzeit gelangen zur Darstellung die Obergmmergauer Pässionsspiele 1910 in 100 Lichtbildern, Vortrag, Gesang und Deklamation. Zur Deckung der Unkosten werden 15 Pfg. Eintrittsgeld erhoben. Schulkinder werden nicht zugelassen; für sie findet am Montagnachmittag 6 Uhr eine besondere Wiederholung statt. Es sollte sich keiner die günstige Gelegenheit entgehen lassen, die weltberühmten Passionsspiele wenigstens im Bilde kennen zu lernen.
Aus der Arbeiterwelt
(2) Zur Tarifbewegung im Malergewerbe. Am Donnerstag, den 27. Februar, fand eine überaus stark besuchte Versammlung der Ortsgruppe Köln des christlichen Malerverbandes in der Ratsmühle am Neumarkt statt. Die Versammlung sollte Stellung nehmen zu den beim Gautarifamt in Essen gefällten und in den letzten Tagen vom Haupttarifamt in Berlin bestätigten Schiedssprüchen zum Reichstarifschema, zur Arbeitszeit und zu der Lohnfrage. Der Zentralverband christlicher Maler läßt in allen Orten in Vollversammlungen seine Mitglieder zu den Schiedssprüchen entscheiden. Der Verband der Maler, Sitz Hamburg, hat zu diesem Zwecke eine Delegiertengeneralversammlung nach Berlin einberufen. In der Versammlung empfahl Sekretär Stollenwerk nach eingehenden Ausführungen die Annahme der Schiedssprüche. Wenn sie auch nicht in voller Weise den berechtigten Ansprüchen der Kölner Malergehülfen gerecht würden, müßte doch die Erhaltung
des Friedens im Gewerbe bestimmend sein. Sie bringen für Köln eine Erhöhung der Stundenlöhne um 5 Pfg., die sich auf die dreijährige Tarifdauer verteilt. Nach eingehender Diskussion über das Für und Wider wurden die Schiedssprüche fast einstimmig angenommen. Damit haben die christlich organisierten Maler Kölns bekundet, daß sie in vollem Vertrauen hinter ihren Führern stehen und ihnen an der Erhaltung des Friedens im Gewerbe gelegen ist.
§§ Die Tarifbewegung im Maßschneidergewerbe beendet. Vom 10. bis 16 Februar fadden in Desden unter dem Vorsitz eines unparteiischen Kollegiums Einigungsverhandlungen für das Maßschneidergewerbe statt. Die Verhandlungen gestalteten sich zum Teil recht schwierig, denn neben der Lohnfrage waren es die prinzipiellen Streitfragen, die bisher von den Arbeitgebern als ein Statusquo betrachtet wurden, deren Schlichtung mehrere Tage in Anspruch nahm. Sämtliche Streitpunkte mußten durch Schiedssprüche erledigt werden. Abgelehnt wurde zunächst ein Antrag des Vorstandes des Arbeitgeberverbandes, den dieses Jahr abzuschließenden Tarif bis 1916 lausen zu lassen, ferner die Gewährung von Heimarbeitszuschlag und die Verkürzung der Arbeitszeit auf unter zehn Stunden täglich. Der Heimarbeitszuschlag soll bei Einführung des Reichstarisvertrages im Jahre 1916 generell geregelt werden. Alsdann wird auch den Wünschen der Heimarbeiter, die in der Herrenmaßschneiderei in Frage kommen, und in großer Zahl organisiert sind, Rechnung getragen werden. Dagegen wurde die Vergütung der Nähzutaten überall zugestanden, das Doppeltarifsystem für mehrere Orte aufgehoben, und für eine Anzahl Orte eingeschränkt. In mehreren Fällen wurde die Bildung von Tarifklassen ausgesprochen und eine Verschiebung von Firmen in höhere Tarisklassen vorgenommen. Die Schiedssprüche über die Lohnfrage sehen Lohnerhöhungen von 5 bis 7 Prozent vor. In einigen Fällen, wo bisher außergewöhnlich niedrige Löhne zu verzeichnen waren, werden die Löhne bis zu 9 Prozent erhöht. Die Schiedssprüche unterlagen der Beschlußfassung der Parieien, die sich, soweit die Arbeitnehmer in Frage kommen, für Annahme der Schiedssprüche erklärten, womit der Friede im Maßschneidergewerbe gesichert ist.
v Sozialdemokratischer Terrorismus. Siegen, 27.Febr. 1913. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute der sozialdemokratische Gewertschaftsfekretär. Gogowsky wegen Beleidigung eines christlich organisierten Schneiders zu verantworten. Letzterer war für ein hiesiges Geschäft tätig. Als dieses die anderen im sozialdemokratischen Schneiderverband organisierten Gehülfen erfuhren, verlangten sie die Entlassung des christlich Organisierten, widrigenfalls sie die Arbeit niederlegen würden. Der Angeklagte beschimpfte dann das Opfer dieses Vorgehens in einer Versammlung als einen„niederträchtigen Verleumder". Gogowsty wurde deswegen vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte legte gegen dieses Urteil Berufung ein, und stand diese heute vor der Strafkammer, zur Verhandlung. Die Berufung wurde verworfen. Die Begründung führte aus, daß die schwere Beleidigung erweisen sei und nur deshalb der Angeklagte nicht noch höher bestraft werde, weil er nicht vorbestraft sei.. Die Frage auf Terrorismus müsse ebenfalls bejaht werden. Das Vorgehen der Freiorganisierten sei im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß der Kläger christlich organisiert sei.
Handelstei
* Kölner Getreldebörse vom 28. Febr. 1913. Weisen, inländischer, M. 20.85-21,10, auslandischer 22.85 23.85: Roggen, inlandischer, M. 17.60-17.80, ausländischer 19.80-20.80: Hater, inländischer, N. 18.00-— 19.75. auslandischer 18.00 19,75; Futtergerste. M. 15.80-16.50; Mais, grober. M. 15.50-16,00, mittel 16.00 16.), Cinquantino 19,00-19.75, Weizenmehl, 000 fl. 29.50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50 27.00. Kleie mit Sack M. 10.20 13,00, Wrand mit Sack M. 9,80 10,50. Bollmehl mit Sack M. 12,00-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 15,90-16,20, Leinmehl mit Sack M. 15,00-15 40, Baumwollsaatmehl mit Sach M. 16.80. Biertreber mit Sack M. 13,70 14.40, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschnitzel mit sack M. 12.00 12 4 ailes die 100 Kil. Ohne. besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben suruckhaltend. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
&amp; Köln..Marz1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai 67.00 B. 66.50 G.
2 Köln..März1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10,25 bis 10.75,
Wiesenheu 7,90 S.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,42. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss..März1913
Weizen, neuer I. Sorte *Roggen, neue: 1. Sorte Hafer, neuer 1.
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
Fruchtm
M. 20.9)
19.90 M. 17.80
„ 17•30
"<space> 1 8. 2 0<space>
„<space> 1 7. 2 9<space>
„ 14.20 „ 16.50
arkt.
Kartoffeln, neue.50-.20 diese Kilo Heu, M. 4,00—4,50..„ Lazernerheu M 5,00—.50„.. Krummstroh, neues 14,00 500 Kile
Breitd uschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstroh 19.00„"
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 12-14%
Hafer niedriger, sonst Preise unverändert.
Qlleuss. 28. Febr. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 40 Zir M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 66.00, mit Fass fl..90 die 100 Kil. menr. Gereinigtes bel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abuchme von 10000 Kil. M. 122.30 d. 1000 Kilo
enn
9oTnasssione Witterung für oan. Marz: Fortgesetzt kalt ois
zu schwachem Frost nachts und morgens, spätor milder.
(0-Aufg..17. Unterg..12.-Autg..20 nachts Unterg. 11.51 morgs.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a“
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz Überraschend wirkenden„Haargeist" der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 6166(Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 85 Pfg., große Flasche 1,85*5
Die moderne Zeit verlangt von uns täglich aufs neue Einsetzung der ganzen Kraft des Geistes und der Nerven. Es liegt im Interesse jedes einzelnen Menschen, insbesondere aber solcher, deren Beruf eine intensive geistige Tätigkeit erfordert, für die Regeneration des Nervensystems zu sorgen. Ein Mittel dafür gibt es in dem Lecithin, d. h. der Nervensudstanz, welche man nach einem neuen Verfahren von Pros. Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld in physiologisch reiner Form herstellt. Diese physiologisch reine Nervensubstanz ist in dem bekannten Präparat „Biocitin“ in der beträchtlichen Menge von 10% enthalten. Die BiocitinFab ik, Berlin S. 61, sendet auf Wunsch gern ein Geschmacksmuster mit ausführlicher Broschüre gratis zu.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&a Samstag. 1. März 1913.
Seite 3.
Zur hl. Kommunion
Fertige Kommunion-Kleider
weise, schwarz und farbig
in eleganter moderner Ausführung.
Weisse, schwarze und farbige
Kleiderstoffe
Leibwäsche für Knaben und Mädchen Kommunion-Kränze, Schleier, Umschlagtücher, Taschentücher, Kerzentücher, Handschuhe, Korsetts. Strümpfe, Unterröcke, Hosenträger, Kragen, Manschetten, Schlipse etc.
Alles zu bekannt billigen Preisen.
Joh. Frisse, Heverinsfr. 41. Silberne Hochzeits.
Eßnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
aus dem
„Drei Bevorzug
gebeg
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
baben
Körbchen. Jardinieren, Kränze.— BeSrheRHP? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia “<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne,###15
Vereinskalender der Aatholischen Arbeitervereine.
Sonntag. den 2. März.
Köln=Mitte. 11 U. in St. Peter h. Messe f. d. verstord. Mitglied Herm. Küpper,.30 U. Versammlung.
Köln=Nord. 6 U. Generalversamml d. Krankenk., 7 U. Leokasse u. Biblioth. d. Vogel, Neugründ in St. Kunibert bei Münch, Machadäerstr., 8 U. Versamml m. Vortrag Köln=West. Lichtbildervortr.: Wie lernen wir Bilder verstehen?
Dorauf Bilderverlofung. Los 20 Dig.
Köln=Süd. 11 U. sämtl. Kassen u. außero-dentl. Mitgliederversamml. d. Krankengeldzuschußk.. Abds. Punkt.30 U. Beginn d. Wohltätigk.=Auff.: Judah. Schausp. in 5 Akten nach d. Roman Ben Hur. Reinertr. f. d..blioth. Karten a 50 Pfa sind z. hab. im Annohause u. b. Präses. Donnerstagab.
9 U. Unter ichtskursus.
St. Maria in Lyskirchen. 8 U. im Vereinslok. Generalver Einführ d. Leokasse u. Zuschußkasse.
St. Agnes. Abds 8 U. Versammlung im Agneshause. Aufn d. neuen Mitgl., Vorstandswahl, Vortrag.
Köln Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Versamml. m. Frauen bei Lages. Vortrag d. hen. Kapl. Kolberg: Die Orden der kath Kirche. Freiveriosung. Vorh. Kassengesch. Liederb. mitdr. Köln=Sülz. Mitt. 12=1 U. Kasse u Bibl. Abde..30 U. Ver bei Kammel. Vortrag üd. d. ewige edet. Freitag, 7. März, Ewiges Gebei. Erscheinen ist Ehrensache.
Vereinskalender für kalholische Züngliagsvereine.
Sonntag. den 2. März.
Am., 6. und 7. Marz. abends 9 Uhr, in der Anla des Bymnasiiums in d. Krenzgasse Vorträge f. d. Vorstandsmitglieder u. Bezirksversteher d. Bez. Köln linksrhein Am 9. März, abds.
8 Uhr. Vortragf alle Mitgl. in d Minoritenkirche.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versomml m Vortr. Wichti.e Beiprech Monta. Gesang di ustag Torn. Kathol. Jänglingsverein St. Johann=Baptist. Mittwoch .30 U. Theaterpeode: Dramat'sche Abteil. u. Montag.30 Uhr Theaterprobe: Humor. Adteil. Jünglingskongregation St. Michael..45 Uhr Andacht,
6 U. Versamml. m Preisschieß., Steaogr.=Kursus n Abspr. Dienstag.30 U. Turn. Mittwoch keine ält. Abt., Mittwoch Donne stag u Freitag Punkt 9 U. Vorträge s Vorstandsmitgl. u Bezirksvorst in d. Aula d. Gymnas in d. Kreuzg. Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 6 U Vereinsver] m. Vortra. u Theaier in d. Isere Döör, Dienstag Theaterpr., Mittwoch, Donnerslag u Freitag 9 U. Relig. Vorträge in d. Aula d. Gymn. in d. Kreuzg., Donner# Turn Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge .30 U. monatl h. Komm. in Minoriten, mittags.30 U gemeinsch. And m. d. beid. and. kaufm. Kongreg. in d. Kupfergasse, abds..30 U. Versamml im Vereinslok., Dienstag Stenogr., Mittwoch Turnen.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Spielabend, Montag.30 Turnen,
Dienstag 9 U. ättere Abreil.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
gem. h. Komm., U. And.. Freitag Turn., Samsi Theateror St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. komm d. Euch. Aposi zu Ko#umba. 9 U. Vers. dess. Nachm..45 U. k. Danks., danach Spielen u. Versamml m. Vorirag ein. fremd. Redners Montag Abhol. d. Sachen f. d. Vertrauensleute, Mittwoch Turnen, Mittwoch. Donnerstag u. Freitag Vorträge s. Vorstandsmitgl. u Vertrauensmanner um 9 U. in d. Aulo d. Realgymnas in d Kreuzg. den ält Mitgl. wird d Teilnahme an d. Exerzitien d Ges.=Vereins von Sonntag= bis Freitagabend 9 dring, empfohlen.
Marian. Jänglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=.ppes. Nachm.30 Uhr andacht m. Vortr. Nächst. Freitag Chorprobe f. unsere Berstunde Ostern Um zahlreiches u. pünktl. Ersch. wird gedeten. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 6 Uhr Lichtbildervrir, Einir## 10 Pf., Fremde 20 Pfg. Mittwoch 8 15 U Wohitäti kkeitsaufführung s. arme Kommunionkind. im Tivoli. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabd. 9 U. Religionsvortrag
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml
Montag 9 U. Concordia(2. Apolog. Vortr. Reserent Hr Dr. He. kenrath). Mittwoch 9 U Vorst.=Sitzung m. Bezirks. Vorst., Donnerstag 9 U Gesangprobe. Freitag.15 U. Turn Sonntag, 9. Marz, abds. 9 U. Beginn d. Exerzitienvor rage
Versammlungskalender der
Kartell: Montag, 3..,.30 Uhr, Kartellvers., Gold. Löwe Nippes, Freuag, 7.., 9 Uhr, Un errichtskursus. Josephsstift Bauarbeiter: Kalk, Samstag..., 8 30U., Höntgesberg, Breuerst Mülheim. Samstag, 1..,.30 Uhr, Böhner. Unt. Wallstr Eisenbahner: Köln, Sonnt., 23, 11U., Klosterbrauerei, Ucsulakl. Kalk. Dienstag. 4.., 7 Uhr. Menneckes, Kalker Haup sir Gärtner: Sonntag. 2. 3. 3., Bauvers., Ratsmühle, Neumarkt. Graph. Verband: Samst., 1..,.30 Uhr, Dreieck, Kredsg Holzarbeiter: Sattler u. Tapez., Samst.,..,8.30, Lenzerholung Stellmacher, Donnerstag, 6..,.30 Uhr, Gold ner Löwe. Ehrenfeld. Samstag, 1. 3. 9 Uhr, Scneider, Venloersr. Kellner: Diens lag. 4.., 11 Uhr, Werner. Glockengasse.
Metallarbeiter: Deutz, Samst., 1.., 9.,.Krone. Freiheitstr. Lindenthal, Samstag, l.., 9 Uhr, Saddeler, Bachemerstr. Ehiense d. Sonntag, 2. 3. 11 Uhr. Wittkampf. Venloerstr. Poll, Sonntag, 2.., 11 Uhr. Faßbender, Hauptstr. Gemeindearbeiter: Freitag, 7..,.30 Uhr, Laacher Hof. Fuhrpark, Sonntag, 2.., 6 Uhr, Gereonsoräu, Feiesenstr.
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen
Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. bhp.
eind die SarottlSchokoladen
-Müch-,-Nuß-, V. VanilleSchokolade
Leicht schmelzend and von feinstem Wohlgeschmack.
SEENE EE
Verhand haufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
n. Georgstrasse 7.
e. V. zu Kö
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. ore Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale and Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gebülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3*
Stuttgarter
Lebensversicherungsbanka.b.
(Alte Stuttgarter)
Gegründet 1854.
Neue Anträge in 1912. 14 Mistion. m.
Versicherungsstand 1 Milliarde u. 78 Million. m.
Anskünfte erteilen: C Mildenhagen, Moltkestr. 99a, Edm. Til manns. Inspektor. Willy Conrad, Gen.-Vertr., Trutzenberg 48. Max Oppenheimer. Gereonshaus. 0
Fins-Spar- und Dariehenskasse
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milliog, Reservetonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190 000 Mark.
Linsluss für Einlagen%o, 3 ¾/4%o u. 3 ½2%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
EAESt. JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämocrhoiden, offene Stellen, Fiechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Ailler-Apotheke. Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.%g
Nerleate meine Wohnung
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verziusen Kanitallen vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ¾%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ½%.
Provisionsfreier Scheck- und lautender Rechnungsverkehr.*h
Hohenfollernring 86
Tel. B 1535
Dr. Jos. Wolter
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln= Nippes. c
Zwangsversteigerungen.
Am 11. März 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Coln. im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln-Sülz belegenen Grundstücke:
I. Gerolsteinerstrasse Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5,00 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
Schleidenerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark,
s. Lechenicherstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
Lechenicherstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
Schleidenerstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark,
Gerolsteinerstrasse Nr. 122
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 5 Ar 44 Quadrat= meter, Nutzungswert 3400 Mark,
Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3400 Mark; Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haflung. zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
e Konlaliches umesgericht Cöln. Abteil. 39.
Für Gärten!
Empfehle Zier räucher als
Aucuba, Kirsclorbeer, Buxus, Laxus, Rodosendron, Rosen, nedrige u Stämme, zu billigen Preisen(Blumenerde). Bringe Buketts u 5 Kränze in empfehlende Erinnerung.
Joseph Linnartr, Gärtnerei.
Prathe. St. 350.
Plateauwageltkragk
zu verk. Landsbergsir 2.
Zentn. ragkraft b.
Am 24. April 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 17. das in Cöln=Ehrenseld,
Jegelsangerstrasse Nr. 152
belegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,72 Ar, Nutzungswert 2200.;
Eigentümer: Heinrich Diepenbruch, Kaufmann zu Cöln, zwangswei,e versteigert werden. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
In der Eisenbahn
bei langen jahrten ist ein Autes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auzswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. r. Bachem, Köln.

95
5
Die Kölner Bürgergesellschaft wird, wie schon früher berichtet, am Dienstag, den 6. Mai, auf ihr 50jähriges Bestehen zurückblicken können. Es ist aus diesem Anlaß die Veröffentlichung eines geschichtlichen Rückblicks in entsprechendem Rahmen vorgesehen, in
Ecgänzung der bereits früher aus festlichem Anlaß erschienenen historischen Angaben. Verfasser ist Hr. Prof. Dr. Klinkenberg. Am Freitagabend versammelte sich der vom Vorstand der Gesellschaft ausgewählte Ehrenausschuß im Klubzimmer des Gesellschaftshauses, um Mitteilungen des Vorsitzenden Hrn. Pilartz über das Programm der Festfeier entgegenzunehmen.
Zu dem gewählten Festausschuß gehören folgende Herren: Beigeordneter Conr. Adenauer, Pros. W. Albermann, Verleger F. X. Bachem, Kaufmann A. Berghoff. Oberpfarrer G. Bruders, Domkapitular Monsgr. Carl Cohen, Direktor Dr. Conr. Cüppers, Geh. Justizrat Carl Custodis, Stadtverordneter Joh. Dech, Prof. Dr. Dreesmann, Redakteur Dr. O. Dresemann, Bankdirektor W. Farwick, Landtagsabgeordneter u. Stadtverordneter M. Frank, Geh. Justizrat Notar St. Fröhlich, Stadtverordneter Engelbert Froitzheim, Stadtverordneter Joh. Giesen, Geh. Justizrat Oberlandesgerichtsrat Jos. Gilles, Geh. Justizrat A. Granderath, Beigeordneter Dr. W. Greven, Oberlandesgerichtsrat C. Gussone, Kgl. Baurat F. C. Heimann, Oberlehrer Prof. Dr. Heinrich Heine, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. C. Hopmann, Dr. med. L. Huismans, Rechnungsrat R. Jackson, Stadtverordneter Prof. Kleinsorge, Oberlehrer Pros. Dr. Jos. Klinkenberg, Reg.=Baumeister H. Krings, Beigeordneter Dr. P. Krautwig, Justizrat Notar Peter Obermeister Joh. Merzenich, Stadtverordneter Rechtsanwalt Hugo Mönnig, Stadtverordneter Reg.=Baumeister Carl Moritz, Rentner Th. Nettesheim, Stadtverordneter Architekt Adolf Nöcker, anstaltspfarrer Dr. Joh. Peiffer, Rentner Christian Rech, Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen, Redakteur Bernhard Reuter, Domkapitular und Dompfarrer Romunde, Prof. Dr. W. Roudolf, Dr. med. H. Schulte, Rentner Carl Schilbers, Direktor Rudolf Simons, Kaufmann Andr. Sinn, Beigeordneter Peter Springmühl, Kaufmann Gerhard Taphorn, Landrentenmeister a. D. V. Tempel, Rentner Jos. Thissen, Justizrat Carl Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Sanitätsrat Dr. H. Vogel, Gymnasialdirektor Prof. Dr. H. Wiedel, Dachdeckermeister Conr. Wingen, Justizrat Max Wirtz.
Das Fest selber wird am 6. Mai mit einem feierlichen Gottesdienst in der hohen Domkirche eingeleitet werden. Es folgt dann mittags im Gesellschaftsgebäude ein Festakt mit Begrüßung der Gäste und Vortrag angemessener Chöre durch den aus dem Kreise der Mitglieder gebildeten gemischten Gesangchor. Abends findet ein Festmahl statt. Am 7. Mai wird in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ein Requiem für die gesamten bisher verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft gehalten. Eine große allgemeine Feier ist auf Dreifaltigkeitssonntag(Sonntag nach Pfingsten) in den sämtlichen Räumen der Gesellschaft geplant. In den Bereich der Jubiläumsfeier fallen dann noch zwei besonders festliche Veranstaltungen: Am 1. Juni wird wieder eine Kirmesfeier mit großem Wohltätigkeitsbasar im Anschluß an die Kirmesfeier der ganzen Pfarre, in welcher das Gesellschaftsgebäude liegt, abgehalten. Am Mittwoch, den 9. Juni, soll eine Festfahrt mit großem Sonderdampfer nach Linz folgen. Die Mitglieder des Bonner Bürgervereins werden von Bonn aus an diesem Ausfluge sich beteiligen.
überdies im gleichen Jahre sein Ausflügler der Kölner BürgerLinz zu einer abendlichen Nachseier in sein Heim an der Poppelsdorferallee eingeladen. Zur würdigen Vorbereitung der Feier ist ein besonderer Arbeitsausschun ernannt worden, welcher unter Leitung des Vorsitzenden Herrn H. Pilartz die Einzelheiten regeln wird. Ihm gehoren an die Herren: Kaufmann Hch. Appelrath, Schulrat J. Fieth, Oberlehrer Dr. Jos. Fischer, Lehrer Jos. Hütten, Hofgoldschmied Jos. Kleefisch, Kaufmann Ev. Mense, Rechtsanwalt Dr. Schmitz=Pranghe, Lehrer Jos. Schmeiser, Bankbeamter Jakob Stein, Lehrer Norbert Thome, Kaufmann Conrad Zorn.
aus Köln
Personalnachrichten.
Eine in rheinischen Sängerkreisen und darüber hinaus sehr bekannte und geachtete Persönlichkeit, der langjährige Vizepräsident des Kölner Liederkranz. Hr. Heinr. Oieiffer, sieht in diesen Tagen auf eine 40jährige ununterbrochene Zugehörigkeit zu Kölner Gesangvereinen und im besonderen auf eine 25jährige Vorstandsmitgliedschaft im Kölner Liederkranz zurück. Die zahlreichen Vereine, denen Hr. Pfeiffer als Ehrenpräsident, Präsident, Vizepräsident oder Vorstandsmitglied zugehört, rüsten sich zu einer gemeinsamen Feier zu Ehren des Jubilars. 4
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Lieffers, Vorstand der Bauabteilung in Antweiler zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des Betriebsamtes 9 in Berlin. Ernannt sind: die Hülfsschaffner Peter Gentges in Köln und Hubert Glasmacher sowie Heinrich Wustenhöfer in Köln=Kalk zum Schaffner. Die Drüfung haben bestanden: die Bahnmeisterdiätare Stürmer und Bock in Köln zum Bahnmeister; die Werkmeisterassistenten Höhmann in Köln=Deutz und Bruckschen in Deutzerfeld zum Werkmeister, und der Telegraphist Brandt in Köln(Gereon) zum Eisenbahnassistenten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Mittlere Knabenschule ist bekanntlich im vorigen Jahre zu einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, indem sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen vom 3. Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die bereits drei Jahre eine Völksschule besucht haben, ist gleichbericht mit einer neunstufigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrplane einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre der Volksschule überlassen und sie dann bei hinreichender Begabung der Mittelschule zuführen, sodaß der ganze Lehrgang auch neunstufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule im vorigen Jahre sehr groß war, werden Eltern, die ihr Zöglinge zuführen wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung frühzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am 8. April d. I. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, ent16ren.
Aus Köln-Kalk.
0A Unehrlicher Angestellter. In einer hiesigen Maschinenfabrik wurde ein junger Beamter dabei ertappt, daß er bei der Verrechnung der Lohnzahlungen Namen von Arbeitern in den Lohnlisten aufführte, die seit Jahren bereits entlassen oder verstorben waren. Die Firma ist dadurch um größere Geldbeträge geprellt worden.
(A) Das Luftschiff Parseval Il ist heute morgen vor der Luftschiffhalle in Köln=Bickendorf zu einer längeren Fahrt nach Norden aufgestiegen. Gegen 11.30 Uhr schwebte er über Düsseldorf und steuert auf die Golzheimer Heide zu.
O0 Kunst und wissen
□) Das Offizierskasino am Neumarkt
wird, wie wir erfahren, in kurzer Zeit umgebaut werden. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, den durch das vorspringende Gebäude am Neumarkt geschaffenen Eugpaß dadurch aufzuheben, daß sie die Straßenfront des Kasinos zurücktreten läßt. Um die architektonisch wertvolle Fassade des Offizierkasinos zu erhalten, soll das Gebäude, eines der wenigen, die uns die Barockzeit überliefert hat, an derselben Stelle wieder errichtet werden. Um die architektonische Wirkung der Fassade gegenüber der wuchtigen Architektur des Polizeipräsidiums nicht zurücktreten zu lassen, ist beabsichtigt, den jetzigen Vorsprung der Front bis auf ein Meter herabzumindern. Auf diese Weise hofft man, einmal dem gerade an dieser Stelle äußerst lebhaften Verkehr, dann aber auch den Forderungen der Denkmalpflege gerecht zu werden Mit dem Wiederaufbau des Offizierkasi os ist„leichzeitig eine entsprechende Frontgestaltung an der Zeppelinstraße, eve ntuell die Mitbebauung des noch freiliegenden Geländes der Zeppelinstraße hinter dem Offizierkasino ins Auge gefaßt. Ueber die Zweckbestimmung der Gebäulichkeiten sind Erwägungen bisher noch nicht gepflogen worden.—
() Der frühere protestantische Pfarrer Jatho ist heute mittag kurz nach 12 Uhr an Herzschwache gestorven: er hatte sich bekanntlich vor kurzem auf einer seiner Reisen eine Blutvergiftung am Knie zugezogen.
C4) Zu dem Großfeuer, das, wie berichtet, in der Nacht zum Donnerstag in einer Rahmenfabrik und Kunstverlags=Anstalt an der Severinstraße ausgebrochen war, bittet uns die Firma mitzuteilen, daß der gesamte entstandene Schaden durch Versicherung gedeckt sei, und daß eine Betriebsstörung nicht in Frage komme.
44) Zu dem Automobilunfall am Niederländer=Ufer, über den wir vor einigen Tagen berichteten, bittet uns die Firma Heinr. Auer, Sägewerk in Köln=Riehl, mitzuteilen, daß der auf der Straße ohne Beleuchtung stehen gelassene Holzwagen nicht ihr gehörte.
(4) Ein Zimmerbrand brach gestern mittag in einem Hause auf der Severinstraße aus. Die Feuerwehr beseitigte bald jede
(0) von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern nachmittag auf der Severinstraße ein Bricketthändler. Der Mann erlitt einen Handgelenkbruch und eine erhebliche Kopfverletzung. 2
(A) Kleine Unfälle. In der Maria=Hilfstraße geriet ein Knabe mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.— Am Krefelderwall geriet ein Erdarbeiter mit der Hand zwischen zwei Puffer; auch hier waren schwere Handverletzungen die Folge. 9.
(A) Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln.
Der Goldschmied Professor Ernst Riegel aus Darmstadt, der als Lehrer an die Kunstgewerbeschule der Stadt Köln berufen wurde, ist bereits hierher übergesiedelt und wird mit Beginn des Sommer=Semesters am 11. März seine Lehrtätigkeit aufnehmen. Hr. Riegel war bis zum Jahre 1906, da ihn der Großherzog von Hessen nach Darmstadt berief, in München tätig. Er zählt zu den wenigen hervorragenden Künstlern auf dem Gebiete der Edelmetallbranche, die aus der Praxis hervorgegangen sind und alle einschlägigen Techniken durchaus beherrschen. Seine Silberarbeiten, Emaillen und Schmucksachen fanden wegen ihrer künstlerischen und technischen Qualität reiche Anerkennung, sie sind auch im vorigen Jahre im Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln zur Schau gestellt worden. An Auszeichnungen wurden ihm u. a. auf der Pariser Weltausstellung 1900 die goldene Medaille als Mitarbeiter des Professors Fritz von Miller(München), auf der großen Kunstausstellung Dresden 1904 die kleine goldene Plakette und auf der Brüsseler Weltausstellung 1910 das Ehrendiplom zuerkannt.
!: Kirchliches 3;
Vcc
C0 Köln,.März1913. Die Feier des Ewigen Gebetes findet in der kommenden Woche statt: Am Sonntag, den 2 März, in der Klosterkirche der Schwestern vom armen Kinde Jesus in Köln=Ehrenfeld, am Montag in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal, am Dienstag in der Kirche zum h. Joseph in Köln=Braunsfeld, am Mittwoch in der Pfarrkirche zu KölnRaderthal, am Donnerstag in der Pfarrkirche zum h. Pius in Köln=Zollstock und am Freitag in der Pfarrkirche zu KölnSülz.— Die Feier des 13stündigen Gebetes wird am
Sonntag in St. Pantaleon in der Schnurgasse abgehalten, gleichzeitig in Verbindung mit dem Hauptfest der Bruderschaft Mariens vom Frieden.
(A) Exerzitien für Kaufleute und Herren gebildeter Stände. Auf die zum Schluß der Exerzitien am Sonntag, den 2. März stattfindenden kirchlichen Feiern der gemeinschaftlichen h. Kommunion(Österkommunion), morgens.30 Uhr, in der Minoritenkirche und der Schlußandacht, nachmittags.30 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse sei hiermit hingewiesen(siehe Anzeige.)
Gesellschalts= und Vereinsleben 5050006000600S0CSCSOSOS
4A Im Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen,
e.., Georgstraße 7, wird am morgigen Sonntag, abends 7 Uhr, Hr. Dr. E. Hopmann über die Atmung sprechen.(Siehe Anzeige.)
:: Theater und Konzerte:::
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird Fräulein Elsa Baumbach vom Schillertheater in Berlin, die bereits als Klärchen in Egmont aufgetreten ist, ihr Gastspiel auf Anstellung am Montag, den 3. März, als Julia fortsetzen.
() Millowitsch-Tyeater. Die Direktion hat für Sonntag wieder zwei Vorstellungen mit der zugkräftigen Posse Der Liebesonkel angesetzt. Um vielen Anfragen zu genügen, teilt die Direktion gleichzeitig mit, daß Der Liebesonkel infolge des starken Besuches noch einige Zeit auf dem Spielplan belassen wird.
* Mitteilungen
Q) Im Café Runge findet am Donnerstag ein Vokal= und Instrumentalkonzert statt. Das Konzert wird ausgeführt von 20 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des Doppelquartetts Glocke, Köln=Ehrenfeld, des Baritonisten Luigi Lenzini vom Skala=Theater in Mailand, sowie des bekannten jugendlichen Violinvirtuosen Erwin Ruprecht. Die beiden letzten Künstler treten im Café Runge täglich nachmittags und abends auf.
Kölns Nachbarschaft u
() Für die Rheinschiffahrt.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz erläßt an die Schiffahrttreibenden eine Bekanntmachung, betr. neue Wahrschauen. Zur besseren Sicherung und Erleichterung der Schiff= und Floßfahrt in der Stromstrecke beim Ninaerloch ist neben der Wahrschau auf dem Mäuseturm— Kilometer 28.18 eine Hülfswahrschau oberhalb des Mäuseturms bei Kilometer 26,6 errichtet, welche mit dem Mäuseturm telephonisch verbunden ist und die gleichen Signale wie die Wahrschau auf dem Mäuseturm zu geben hat. Ferner wird bei unsichtigem Wetter noch eine Wahrschau bei Kilometer 29,1 unterhalb des Bingerloches eingerichtet. Die Bekanntmachung vom 11. Sept. 1903, Amtsblatt der Königl. Regierung zu Koblenz(Seite 229) wird aufgehoben. Die Wahrschau für die Rheindorfer Kehle oberhalb der ehemaligen Siegmündung wird aufgehoben. Diese Bekanntmachung tritt am 1. April dieses Jahres in Kraft. C
G) Flittard,.März1913. Heute vormittag wurde hier im Rhein die Leiche des etwa 50 Jahre alten verheirateten Arbeiters L. aus Köln gelandet. Der Mann war seit drei Wochen vermißt worden. 44
(0) Merkenich 28.Febr. 1913. Man schreibt uns: Ein Schwindler, etwa gegen 40 Jahre alt, von gesetzter mittlerer Statur, gut gekleidet, der angeblich fürs Asyl der Kölner weiblichen Obdachlosen am Dienstag in dieser Woche, also am 25. Februar, sammelte, hat hier eine Summe von mindestens 50 Mark ergaunert. Er zeigte ein Buch vor mit einer Menge von Unterschriften mit gezeichneten Beiträgen und Stempeln aus benachbarten Pfarreien, so . B. aus der Pfarrei Rheindorf, Flittard. Wo der Pfarrer weder seinen Stand, noch die Höhe der Gabe, auch nicht die geringste Empfehlung, geschweige denn den Abdruck des Kirchenstempels beifügte, wie es hier am Ort geschah, wußte der Schwindler sich schnell zu helfen. Er schrieb die Gabe des Pfarrers doppelt so hoch, als wie er sie erhalten, verschaffte sich durch einen Schulknaben die Ermittelung des gewöhnlichen Begleiters der Kollektanten, zeigte die Gabe des Pastors an der Spitze, sagte, daß für die Spender jede Woche eine Messe gelesen würde und daß er dieserhalb auch keine Spende unter 50 Pfg. annehmen könne, da strömte es völlig von Beiträgen. Der Pastor hier, der dem Schwindler die Bemerkung machte, das Dorf hierselbst würde sehr viel von Kollektanten überlaufen, erhielt zur Antwort: B. habe aber gesagt, Merkenich sei ein gutes Dorf. Mir nannte er den Namen eines Kölner aus hiesiger Gegend gebürtigen höheren Geistlichen.
(A) Ensen, 27.Febc.1913. Gestern abend wurde hier ein Dieb auf frischer Tat ertappt. Als man ihn ergreifen wollte, floh er per Rad auf Porz zu. Unterwegs veranlaßten seine Verfolger einen entgegenkommenden Mann, ihn festzuhalten. Er wurde der Polizei übergeben und dabei stellte sich heraus, daß es sich um einen berüchtigten Einbrecher handelt.(C)
(A) Friedrich=Withelms=Hutte, 28. Febr.1913. In vergangener Nacht sprang ein Zimmergeselle ohne jede Veranlassung vom
dritten Stockwerk des hiesigen Junggesellenvereins auf die Straße. Schwerverlett trug man den Mann ins Troisdorfer Krankenhaus. Man nimmt an, daß der Mann geistesgestört ist.— Ein früherer Schuhmacher hat sich in vergangener Nacht in seiner Wohnung erhängt. k8
CA) Hennef, 28.Febr.1913. Gestern stürzte ein dreijähriger Knabe beim Spiel in den Hanfbach und ertrank. 8
(O Hangelar, 28.Febr.1913. In der Sitzung des Gemeinderats wurde der Haushaltsplan für 1913 auf 28 655,03 M. festgesetzt. An Zuschlägen sollen erhoben werden 170 Proz. zur Personal= und 230 Proz. zu Realsteuern. Dem Ziegenzuchtverein bewilligte man eine Beihülfe von 100 M. 58
C) Wipperfürth, 28.Febr.1913. Am 26. Februar ertappte der Jagdhüter Gödert den 54jahrigen Ewald Flosbach, einen Wilddieb, auf frischer Tat. Als er ihn zur Rede stellte, feuerte der Wilddieh mit einem Browningrevolver einen Schuß auf den Jagdhüter; die Kugel ging sehl. Der Angegriffene erwiderte den Schuß, worauf Flosbach, der Frau und eine Tochter hinterläßt, sofort tödlich getroffen niedersank.
0 Bonn, 28.Febr.1913. Die Leiche des am Dienstag verunglückten Fliegers Bruno Werntaen wurde heute nachmittag vom Trauerhause am Kaiserplatz aus nach dem Nordfriedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Im Trauerhause fand eine kurze Feier statt, in der Pastor Kremers in einer Ansprache den Opfermut des jungen Fliegers schilderte. Beim Leichenbegängnis spielte die hiesige Infanteriekapelle Trauerweisen. Im Trauerzuge erblickte man u. a. den Divisionskommandeur Generalmajor von Wencher, den Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 160 von Trotha, das Offizierkorps und Mannschaften des Bonner Infanterieregiments und des Husarenregiments, ferner Vertreter von Luftschiffahrtvereinen. Vor dem Leichenwagen wurden zahlreiche Kränze, u. a. auch vom Offizierkorps des Bonner Husarenregiments und von Fliegervereinen, sowie ein Blumenschmuck in Form eines Propellers, getragen. Die Straßen, durch welche der Leichenzug sich bewegte, besonders der Kaiserplatz, Münsterplatz und Martinsplatz, waren von einer unzähligen Menschenmenge umsäumt.
() Aus dem Kreise Beraheim, 27.Febr.1913. Die Schlußprüfung der Kreiswanderhaushaltungsschule, die zurzeit in Blatzheim einen Kursus abhält, findet am Dienstag, den 4. März statt. Dem Vernehmen nach soll der nächste Kursus der Haushaltungsschule in Quadrath abgehalten werden. Der Kursus dauert acht Wochen und erstreckt sich hauptsächlich auf Kochen, Bügeln, Stricken usw. und auf Unterweisung in der Landwirtschaft. Die Kosten hierfür betragen wöchentlich 2., wofür den Teilnehmern das selbstbereitete Mittagessen verabreicht wird. Mädchen und Frauen im Alter von 15 bis 35 Jahren können an dem Unterricht teilnehmen. Anmeldungen hierzu sind an das Bürgermeisteramt, sowie an Hru. Pfarrer Benger zu Quadrath zu richten. () Bergheim(Erft), 27.Febr.1913. Die nächste Sitzung des Kreisausschusses des Kreises Bergheim findet am Freitag, den 7. März, vormittags.15 Uhr, im Sitzungssaale des Kreisständehauses statt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Samstag, 1. März 1913.
Seite 5.
# Berren-Anzüge
teils Ersatz für Mass- und Rosshaareinlage, schicke Fassons, anerkannt gute Verarbeitung
etzt 14, 18. 2a-36 P. und höber
Kommunion Anzüge
I- u. Hreihig, blau und schwarz, in jeder Grösse und Fassons vorrätig, sehr grosse Auswahl
von 13, 16, 20 Pl. und höber
mannfalbenstein
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fort fall teurer Schaufensterdekorationen sind die Preise ganz ausserordentlich niedrig.
## Camembert #„Tannenbaum“
Marke ges. gesch.
Preis des Portionsstückchens 15
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse
Ehrenstrasse 98.
Schlaflosigkeit
83
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in 20 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Glüsern à A.50.
Elegante Hosen
aus modernsten, schwarz und weiß gestreiften Stoffen für jeden Herrn passend
a 7 8 10 12 14 16 18 M. Engroslager Königstraße 5
an der
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.#.an mit Ständer von 4 K an.
Johannisstr. 48
Draislicte grati#
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moilkestr. 95... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Neueröffnung!
Eröffne Samstag, den 1. März, ein
chuh-Haus.
Jeder Kunde erhält ein prachtvolles Geschenk.
Schuhhaus Weil
Berrenratherstr. 139 Fernrut B 9766.
Kommunion- u. Konfirmandenstielel Ausss se
Ausgabe v. Hoffnung-, Eintracht- u. grünen Marken.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Th.
Baggelmann
everinstr. 64
ihl für die
Severi
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl
hl. Kommunion Gesang- und Gebetbücher bunte Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldfransen von 60; an Biider in Glas u. Cellulold Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren, Kruzifixe.#
4 Esslöffel Gerstenflocken werden in 1. Liter Wasser ca. 10 Minuten seimig gekocht und alsdann durch ein poroses Tuch gestrichen. Der Brei wird mit 4 Eßlöffeln Milch, einer Prise Salz und einem Teelöffel Zucker nochmals aufgekocht.— Dieser Gerstenflockenbrei ist bei Sangungen von der 5. Lebenswoche an neben der Muttermilch mit bestem Erfolg angewandt worden, insbesondere sind schwächliche und in der Ernährung zurückgebliebene Kinder durch Gerstenflockenbrei rasch gekräftigt worden. Mit zunehmendem Kindesalter kann man den Brei mit etwas weniger Wasser dafür mit mehr Milch und Flocken herstellen.
K“ l Pfund 35%, ½ Pfund 20 J.
Nusbafter-Ran. man den Brer iit Stilde Wumider WasserCatürh
C. Hedrich, Altona-Neumühlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1913.
6 die Wendeltreppe.
[27] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Das Geräusch von Winters' Atemzügen war mir eine außererdentliche Beruhigung, denn augenblickliche Hülfe konnte im Falle der Not sofort zur Stelle sein, deshalb beschloß ich, ihn zunächst nicht zu wecken. Einen Augenblick lang blieb ich still stehen, und die törichten Dinge, die Lidy von einem„Geist“ geschwatzt hatte, kamen mir ins Gedächtnis zurück. Fast unmittelbar neben mir befand sich der Wäscheschacht, den ich zwar fühlen, aber nicht sehen konnte. Während ich noch so dastand und angestrengt lauschte, hörte ich plötzlich ein Geräusch neben mir. Es klang ganz leise und unbestimmt und hörte auch gleich wieder auf; dann kam ein leises Brummen vom Fuß der Wendeltreppe und darauf wieder tiefes Stillschweigen. Ich wagte kaum zu atmen, denn ich wußte, daß ich mich nicht getäuscht hatte: jemand war leise am Beginn der Wendeltreppe vorbeigehuscht und näherte sich mir jetzt im Dunkeln. Ich mußte mich gegen die Wand lehnen, denn meine Füße wollten mir den Dienst versagen. Jetzt waren die Fußtritte ganz in meiner Nähe und mich durchzuckte plötzlich der Gedanke, es könnte sicher nur Gertrud sein. Deshalb tastete ich mit einer Hand nach vorne, konnte aber niemand fühlen, und zitternd hauchte ich nur das eine Wort:„Gertrud!"
„Herr im Himmel!“ ertönt dicht neben mir eine Männerstimme, und dann wurde ich ohnmächtig. Ich merkte noch, wie ich zu Boden sank, wie mich jemand auffing, dann ein furchtbares Uebelbefinden, und weiter kann ich mich auf nichts besinnen.
Als ich wieder zu mir kam, war der Tag bereits angebrochen, und ich lag in Luises Zimmer auf dem Bett, mit einer Decke aus meinem eigenen Schlafzimmer gut zugedeckt. Ich fühlte mich wie am ganzen Körper zerschlagen, es gelang mir schließlich jedoch aufzustehen und nach der Tür zu taumeln. Am Fuße der
Wendeltreppe saß noch immer Herr Winters und schlief, deshalb kroch ich mit vieler Mühe leise nach meinem eigenen Schlafimmer zurück. Die Tür nach Gertruds Zimmer war nicht länger verschlossen, das Mädchen lag in ihrem Bette und schlief tief wie ein müdes Kind, und nebenan in meinem Ankleidezimmer lag Liddy und murmelte etwas Unverständliches über „Geister“ in ihrem Schlafe.
Fünfzehntes Kapitel.
Zum ersten Male seit zwanzig Jahren hütete ich an jenem Tage das Bett, und Liddy, die sich dieserhalb in furchtbarer Angst befand, schickte gleich nach dem Frühstück zu Doktor Stewart. Gertrud blieb den Morgen über an meinem Bette sitzen und las mir etwas vor, aber ich hatte zuviel nachzudenken, um ihren Worten aufmerksam folgen zu können. Zu den beiden Beamten hatte ich nichts gesagt; ware Herr Jamieson dagewesen, so würde ich ihm wahrscheinlich sogleich alles erzählt haben, aber diesen fremden Männern konnte ich unmöglich verraten, daß ich mitten in der Nacht meine Nichte nicht in ihrem Zimmer angetroffen hatte, daß sie überhaupt nicht zu Bett gegangen war, und daß ich, während ich sie im Hause suchte, dort einen Fremden getroffen hatte, der mich während meiner Ohnmacht in ein Zimmer getragen und dort verlassen hatte, ohne sich weiter um meinen Zustand zu bekümmern.
Die ganze Lage war furchtbar, und wäre nicht alles so entsetzlich ernst gewesen, so hätte man fast darüber lachen können. Hier lebten wir in einem Hause, das Tag und Nacht von Polizeibeamten bewacht wurde, und zudem noch von einem Wächter, der in den Parkanlagen Wache hielt, und dennoch geschahen unausgesetzt unerklärliche Dinge, die dieses ganze Polizeiaufgebot zwecklos machten!
Und dazu kam noch etwas anderes: der Mann, den ich im Dunkel getroffen hatte, schien noch mehr erschreckt gewesen zu sein als ich selber, und seine Stimme hatte mir trotz der wenigen leisen Worte ziemlich bekannt geklungen. Den ganzen Morgen über mußte ich immer an diese Stimme denken, aber ich konnte nicht herausbekommen, wo ich sie schon einmal gehört hatte.
Irgendwie stand Gertruds Abwesenheit aus ihrem Schlafzimmer mit allem anderen in Zusammenhang, aber wie? Sie mußte ebenso gut wie ich die Klopfgeräusche gehört haben, aber aus unerklärlicher Feigheit wagte ich nicht, sie danach zu fragen.
Vielleicht war es ganz gut, daß meine Gedanken dadurch von Halsey abgelenkt wurden; der ganze Tag war jedoch für mich äußerst qualvoll, und jedesmal ergriff mich die Angst, wenn es am Telephon klingelte. Doktor Walker erschien kur nach dem zweiten Frühstück und wünschte mich zu sprechen.
„Gehe nach unten und sprich mit ihm,“ sagte ich zu Gertrud, „sage ihm, ich wäre ausgegangen und verrate um Gottes willen nichts davon, daß ich krank bin. Suche herauszufinden, was er will, und dann befiehl den Dienstboten, daß er in Zukunft unter keiner Bedingung mehr vorgelassen wird; ich hasse diesen Menschen!“
Gertrud war bald wieder zurück.
„Er forderte uns auf, dies Haus hier zu verlassen," begann sie ihren Bericht,„und äußerte dabei, Luise Armstrong wünsche jetzt hierher zu kommen, da sie sich auf dem Wege der Besserung
befände.“
„Und was hast du geantwortet?“
„Ich sagte, es täte uns leid, wir hätten aber nicht die Absicht fortzuziehen; falls jedoch Luise zu uns kommen wollte, so würde uns das nur freuen. Dann fragte er auch nach Halsey, und ich sagte ihm, daß wir bereits seit gestern abend auf seiner Spur wären und seine Auffindung nur noch eine Frage der Zeit sein könnte. Er entgegnete, daß er darüber froh wäre, sein Gesicht verriet aber ganz das Gegenteil.“
„Weißt du, was ich glaube?“ fragte ich.„Ich bin fest davon überzeugt, daß Doktor Walker genau weiß, was mit Halsey geschehen ist, und daß er alles aufklären könnte, wenn er nur wollte.“
Am Nachmittag war Herr Jamieson bei uns zurück, und ich zog mich hastig an, um ihn zu empfangen.
„Was haben Sie für Neuigkeiten?“ fragte ich ihn nach der Begrüßung.
Er versuchte heiter auszusehen, aber es gelang ihm nicht

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 a Samstag, 1. März 1913.
POsccer 00m uc roeseneeee ae se
Kirchliches 3:
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 2. bis 8. März 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St, Ursu.—, Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 2. März, Sonntag der Mittfasten(Laetare), Simplizius, Luise.— In der hohen Domkirche: H. Messen 9(mit Pred.), 6,.45, 730, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierl. Hochamt 11 mi Dred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: H Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 gem. b. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigi; nachm. 2 Versammlung d. Junglings=Kongregg ion, 3 Christenlehre.4
.30 Andacht mit Predigt.— St. Andreas: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andachi mit Pred.— St. Ungsteln: H. Messen .30,.30 mit h. Kommunion für die Pfarrjugend,.30 mit Predigt,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm. 230 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht, Pr digt und Komplet. Während des ganzen Monats März an allen Wochentagen.30 h. Messe zu Ehren des Joseph.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstr.):„Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht— St. Kolumba). Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Männer u. Jünglinge der Pfarre,
8 Schülermesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Letzter der sechs Sonntage zu Ehren des h. mas von Aquin. Vollk Ab.aß für die Mitg jeder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7,.45,.30 gemeinsch Kommunion der Seminaristinnen,.30 Hochamt u. 11 für die lebenden u. verstord. Wohliäter. Abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Ros nkranzprozession und Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Pred., nach derseiben Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit kurzer Pred.),.15, 7, 8 (mit kurz. Pred.) 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30
Christenlehre,.30 Versammlung dro Frauenvereins, 6 Andacht mit Pred.
Kapelle von der undeflechten Emosänanis. Gereonskloster: In der h. Messe um 7 gem. h. Kommunion des Marienvereins — Hera=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 6 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30
für die Schulkinder, 11.30 mit Pred; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakov: H. Messen 6.# mit h Kommunion des Männerapostolates,.15 mit Pred,.30 Hochamt, 11; nachm. .30 Christenlehre, 6 Bußandacht u. Predigt— St. Johann Baptist: H. Megsen 6, 7, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10 m. Pred.; nachm..30 Chris enlehre, 5 Pred., danach Andacht.— Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder(Brüsselerstr 26): 8 deut,che Sin messe mit Predigt, abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7. 8(Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11: nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred., 7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(m. k. Pred.),.30(Hochami), 11 mit Dred.; nachm 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.— Si. Maria in der Kupfergas e: H. Ressen.30, 7,.15 mit Predigt..30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in Loskirchen: H. Messen 6, 7. 8..15 Hochamt. 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Martin: H Messen 6,.30 mit Segen, 8 Hingmesse mit Pred.,.30 Hochamt, II Singmesse mit Pred.; nachm. 3 Chrisenlehre. 6 Fastenandacht mit Predigt, abends.30 Schluß der Exerzitten.— St. Maternus: H. Messen.15, .15 mit gem. h. Kommunion der Mädchen,.45 Schulmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 And., 6 30 And mit Fastenpred.— Si. Mauritius: H. Messen 6, 7. 8(mit Predigt), 9 Hochamt, 10 Predigt, II Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6,.45..30 monatliche h. Kommunion für die Nichard=Wagnerschule, 8 30(m Predigt)..30 Hochamt, 11(mit Predigt)
I. Andacht für Jünglings=Kongregation,.30 Daaksagungsandacht, 6
Rosenkranzandacht m. Pr.d.— Minoritenkirche: Heil. Messen 7, 8 39(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Dred. — Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmosse: nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H Messen 6, 7..45 Pred,.30 Predigt,.30 Hochamt, II, nachm..30 Andacht und Christen; lehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30
Hochamt, 10 und 11; nachm.2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6. 4,.15. 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm..45 Christenlehre, 5 Pred. mit Andacht.
St. Cäctlia(am Bürgerhospital): H. Messen.30, 8(mit Pred), nachm 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensand.— St. Leverin H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 1I mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre mit Andacht .30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15. 7. 8 (mit Pred.), 9(mit Pred.), 10 Hochami und 11.30; nachm..00 Christenrecht, und ich bemerkte, wie müde und verstaubt er aussah, so, als ob er tagelang nicht mehr zur Ruhe gekommen wäre.
„Es dauert nun nicht mehr lange, Fräulein Innes, und wir werden Herrn Halsey gefunden haben," begann er.„Ich bin
aus ganz besonderer Ursache hierhergekommen, woruber ich noch später mit Ihnen sprechen werde. Zunächst möchte ich nur einige Fragen an Sie richten: Kam gestern jemand hierher, um eine Reparatur an dem Telephon vorzunehmen und die Drahte auf dem Dache zu untersuchen?"
Ja,“ entgegnete ich,„aber das Telephon befand sich in Ordnung. Er meinte, die Telephondrähte könnten das Feuer in den Stallungen verursacht haben. Ich selber stieg mit ihm auf das Dach hinaus, aber er warf nur einen raschen Blick rings um sich und verabschiedete sich dann
„Diese Vorsicht von Ihnen war ausgezeichnet,“ lobte mich Herr Jamieson lächelnd;„lassen Sie um Himmels willen niemand ins Haus hinein, dem Sie nicht trauen, und mißtrauen Sie überhaupt jendem Fremden, denn nicht jeder ist ein Telephonarbeiter, der danach aussieht!“
Weitere Erklärungen wollte er mir nicht geben, holte aber ein Stück Papier aus seinem Taschenbuch hervor und öffnete
dasselbe vorsichtig.„
„Hören Sie zu, Fräulein Innes,“ begann er:„Sie haben diese Zeilen bereits früher gelesen und darüber gespoltet. Wie die Sache nach den jüngsten Ereignissen liegt, lohnt es sich schon, die Zeilen nochmals durchzulesen. Sie sind klug genug, um das zu begreisen, und so sicher ich hier sitze: in diesem Hause ist irgendetwas verborgen, wonach eine ganze Anzahl von Personen aufs Aengstlichste sucht. Wir kommen der Lösung des Geheimnisses nun näher und näher.“
Der Papierstreifen war derselbe, den er seinerzeit unten den Sachen von Arnold Armstrong gefunden hatte, und lautete folgendermaßen:
——— durch Abänderung der Pläne für——— Zimmer,
wäre vielleicht möglich. Meiner Ansicht nach würde es am besten sein,——— den Plan für——— in einem von
den——— Zimmern—.—— Kamin.“
„Ich glaube, ich verstehe jetzt den Sinn,“ entgegnete ich
lehre..30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen 7 mit gem.
h. Kommunion,.15; nachm 3 Andacht für die Jungfrauenkongregation.
— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse:
H. Messe.45 mit Prediar.— wirnosnirche: H. Messen.30,.30. .30 mit Predigt: nachm..30 Andacht mit Predizt.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: 5 Messen.30. 6(mit Predigt),.15..10 für die Schulkinder m. Pred..10 m Pred., 10 Hochamt 11.10 mit Predigt; Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predigi). Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freitags 8 Uhr.— St. Stephan, KölnLindenthal: H. Messen 6, 7. 8 mit Dredigt für die Schüler des Real ymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Pred.
— St. Rochus, Köln=Bickenoorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt. 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt m! Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, KölnNivpes: H Messen.30,.30..30,.30,.30 Hochamt. 11; nachmittags 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt), 93 Hochamt. II(mit Predigt): nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred gt.
Montag, 3. März. Kunigunde— In der Pfarrkirche zu Köln=Lindenihal: Ewiges Gebet.— St. Aposteln: Abde. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Severin:
6 30 Severinusandacht.— St. Martin: Jeden Montag. abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag. abds 9, Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 4. März. Kasimir, Luzius.- St. Joseph. KölnBraunsfeld: Ewiges Gedai— Achter St. Antonius=Dienstag in der Minoritenkirche und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
— St. Aposteln: Abends 6 Miserer=Andacht mit Predigt.— Franziskanerkirche:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse, abends 6 Antoniusandacht— S1 Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.— St. Severin:.30 Mariahilfandacht.— Herz Jesu: Jeden Dienstag, abds. 9, Sahneandacht zum götil Herzen Jesu.
Mittwoch, 5. März. Friedrich.— In der Pfarrkirchezu Köln=Radert oal: Ewiges Gebet.— Achter St. JosephsMittwoch in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnutgasse, St. Johann, St. Kunibert, Si. Martin, St. Peter in KölnEhrenfeld und in der Klosterkirche Köln=Rader###rg.— St Alban: Abds.15 Miserere=Andacht mit Predigt.— St Apostelr: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph— Dominikanerkirche Lindenstraße): Sechster der 7 Mittwoche zu Ehren des h Joseoh; abos .15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H.
Messen.30. 6,.30 Konventsmesse, 7, 8(Vollk. Ablaß).— S i. Mar= tin: 715 Segensmesse zu Ehren des h. Joseph.— In S: Johann= Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Donnerstag, 8. März. Fridolin, Coleta.— In der Pfarrkirche zum h. Pius. Köln=Zollstock: Ewiges Gebet.— St Avosteln: Abends 6 Segensandacht zu E. U L. Frau von der immerwährenden Hilfe.— Si. Kolumba.9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 And. vom Allerh. Altarssakr.— Franzisnanerkirche: H. Messen.30, 6..30(Konventm),.20 Schülerm, 8.(Vollk. Ablaß)— St. Jakob: Abds..3; Verzlg d. Müttervereins, danach Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds 6 Andacht zum hochh Altarssakrament.— St. Martin: Rachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Michael. Nachm 3 monatl. Versamml des Vereins christl Mütter; abds. 6 Segenandacht zur Verehrung des hachhst. Altarssakraments.— St. Severin: Abds..30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 7. März. Thomas von Aquin.— Sechster Freitag zur Verehrung der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas, St Kunider!, St. Marta im Aavitol. und in der Pfarrkirche zu Köln=Linoenroun— Wer zweimal in der Fastenzeit einen Freilagsgottesdienst beiwohnt, kann deim Empsang der österl. Kommunion einen vollk. Abloß gewinnen, wosern er zudem noch eine Kirche besucht und dort noch eine Weile nach Mainung des H. Vaters deiet.— In der Pfarrkirche zu Köln=Sülz: Gwiges Gedet. Abends Umgang— St. Andreas: 9 Fastensegensmesse mit Dredigt; abds..30 Kreuzweg. Rosenkranz und Predigt.— St. Aposteln: 8 30 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht z. göttlichen Herzen Jesu.— St. Kolumda:.15 Fastenmesse mit Segen. Abds. 6 Baßangacht, Predigt. Miserere und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Fest h. Thomas v. Aquin, Bekenners u. Kirchenlehrers aus dem Dominikanerorden. Vollk. ublaß für alle Gläudigen. 9 feierl. Hochamt mit Aussetzung des hochw. Gutes u. h Segen. Abde 7 Komplei u. Rosenkranz, .30 Festpredigi u. seierl. Segen. Verehrung der Reliquien des h. Thomas Während der Oktav dieses Festes ist jeden Adend.15 Segensandacht.— Herz Jesu=Kirche:.30 Fastenmesse, abends.30 Fastenpredigt.— St. Jakob:.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Kreuzweg mit Fastenpredigt.— Kapelle von der unbefleckt Empsängnis, Gereonskloster: 7 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte u. Segen.— St. Martin: .15 seierl. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maternus:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— St Michael: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St Severin:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): 8 h. Messe und nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.
Samstag, 8. März. Johannes von Gorr.— Heute werden
vor d. Vesper die Kreuze u. Altarbilder in den Kirchen verhüllt.— Morgen
beginnt die österliche Zen, welche dauert bis zum Sonnag vor Pfingsten einschließlich, innerhalb weicher alle kathol Chr sien nach würdiger Beicht die h Kommunion zu emp angen verpflichtet sind. In dieser Zeit ist auch Mittwochsnachmittags von 5 ab im Dom u. in den Piarrkirchen Gelegenheit zum Beichten.— Klosterkirche der Alexianer in KölnLindenthal(Bachemerstr.): Fest des h. Johanne v. Gott, 9 Hochamt m Segen, 3 Vesper, 4 30 Predigt, 5 Komplet.— Klosterkirche der Barmherzigen Brüder(Brüsselerar 26): Zur Verehrung des h. Joh. v. Gott abds..30 Segensandacht— St. Avosteln: Abds. 6 SalveAndacht.— St. Columba:.30 Salve=Andacht.— St. Jakob: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht.— St. Maria In Lyskirchen: Abos. 6 Salve=Andacht mit Segen.— St. Michael: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Severin: Adds..30 Salve=Andacht.— In den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 2. März 1913.
Antoniterkirche, morg 8(Beckey)..30(Hötzel), nachm. 5(Rahlenbeck), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(Wendland), Prüfung der Konfirmanden Lutherkirche, morg.
10(Dr Engelhardt), nachm. 5(Genähr), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche, morg. 10(Beckey). nachm. 6(Lic. Radecke), Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus, mrg.30(Fink., Kindergottesdeenste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink), Christuskirche, morg 11.30 (Lic. Radecke) Lutherkirche, mora. 11 30(N..), Trinitatiskirche, morg. 11.30(N). Vereinshaus, morg 11(Hötzel) Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland) Taufen und Trauun en nachm. 3: Antoniierkirche(Fink). Christuskirche(Genähr), Lutherkirche(Bedey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). In den Konfirmanden Prüungen Kollekte zur Beschaffung von Gesangbüchern für bedürftige Konfirmanden. Garnisonkirche, morg. 10(Div=Pfr. Orthmann), morg 11.15 Kndergattesdienst(.rselbe). Abds. 6 geistliche Musikaufführung, die 7 Worte des Erlösers von Haydn, Bayenthal, mor j. 10(Rathschlag). morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Boebel), nachm. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kinde#######lesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm 1 Andacht. Ehrenfeld morg. Io(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm 5(sätlt aus), Trauungen.30, Taufen 3. Kalk, Dresbyterkirche, mor j..30 Militärgottesdienst(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), morg 19(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 3 Prüfung der Konfirmanden(von den Bruck). Krankenhaus, worg.15(Junkereit) Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(van den Bruck), morg. 11 15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Luyken). Vingst, Schule, morg. 9 Kinderg anttesd enst(Meyer). Lindenthal, morg 10(Saam), Vorbereitung u Abenomahl(Einzelkelch), morg. 11.30 Kindergottesdienst (derselbe), nachm 5(Schmick), Prüfung der Konfirmanden. Lindenburg, morg. 9(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg lo(Fliedner), morg.
.15 Kindergottesdienst(der elbes, aachm. 5(Voswinckel), Prüsung der Konfirmanden. Riehl. Betsaal, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The Englich and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evenseng at 6 pm.
„—
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 2. bis Freitag,., morg.10, abds.(Glocken. gasse).45, abds.(Roonstr.).30; Donnerstag(Jom Kippur koton) mittag1 Uhr; Sadbath. 8. März: Vorabend.15, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3. Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..04.
Gehrochantüge 28-S
Kommunionalles aus erprepten Stoffen, größtenteils eig. Aufertigung, empf. Albert Wagner, Schneidermeister, bekannt reelle fachmännische Bedienung.
D Gertudenst. 1
a. d. Breitestrasse.“
nachdenklich,„jemand sucht nach einem geheimen Zimmer, und die verschiedenen Einbrüche——“
„Und die mannigfachen Löcher in den Wänden——“
„Wurden nur zu dem Zwecke gemacht, um hierüber—“
„Nachsorschungen anzustellen.“
„Wer kann aber nur Interesse daran haben?" fragte ich. „Fräulein Innes,“ unterbrach mich der Detektiv, indem er sich erhob,„ich bin überzeugt, daß irgendwo hier zwischen den Wänden des Hauses wenigstens ein Teil des Geldes verborgen liegt, das aus der Handelsbank verschwand. Ebenso sicher scheint mir, daß der junge Doktor Walker irgend eine Kenntnis davon aus Kalifornien hierher mitgebracht hat, und da es ihm trotz aller Bemühungen nicht gelungen ist, Frau Armstrong und ihre Tochter hier im Hause unterzubringen, so hat er oder irgend ein Spießgeselle von ihm des öfteren den Versuch gemacht, in das Haus einzubrechen. Zweimal wenigstens scheint er dabei Erfolg gehabt zu haben.“
„Wenigstens dreimal," verbesserte ich ihn und erzählte ihm dann, was sich in der Nacht vorher zugetragen hatte.„Ich habe mir heute ernstlich den Kopf darüber zerbrochen," fuhr ich fort,„ich glaube jedoch nicht, daß der Mann, den ich diese Nacht oben an der Wendeltreppe traf, Doktor Walker war. Er hätte sicher nicht ins Haus hineingelangen können, und die Stimme, die ich hörle, klang auch ganz anders.“
Herr Jamieson schritt im Zimmer auf und ab und hielt die Hände hinter dem Rücken.
„Noch eine andere Sache will mir durchaus nicht aus dem Kopfe,“ meinte er schließlich, indem er vor mir Halt machte. „Wer und was ist jene Frau namens Nina Carringion? War sie hier bei Ihnen unter dem Namen Mattie Bliß in Stellung und was kann sie Herrn Walsey erzählt haben, daß er sofort Hals über Kopf zu Doktor Waller und dann später zu Fräulein Armstrong hinstürzte? Ich glaube, wenn wir jene Frau auffinden könnten, dann wäre das Rätsel gelöst.“
„Herr Jamieson, sind Sie je auf den Gedanken gekommen, daß Paul Armstrong möglicherweise keines natürlichen Todes gestorben sein könnte?“
„Das wollen wir sogleich herauszubekommen versuchen,“ entgegnete er, und dann trat Gertrud zu uns ins Zimmer und teilte uns mit, daß ein Mann Herrn Jamieson zu sprechen wünsche.
„Es ist Riggs, der frühere Chauffeur von Doktor Walker," meinte Jamieson.„Ich möchte Sie bitten, bei unserem Gespräch zugegen zu sein. Dr. Walker hat ihn entlassen, und er will uns nun alles mögliche berichten.“
(Fortsetzung folgt.)
n Von hab und Fern n;
** Fälschungen eines Postbeamten.(Drahtbericht.) Breslau, 26.Febr.1913. Der zuletzt in Neumittelwalde beschäftigt gewesene 22jährige Postassistent Otto Thomas hat Fälschungen im Postscheckund Postanweisungsverkehr im Betrage von über 60000 M. begangen. Thomas, der am 15. Februar seinen Urlaub angetreten hat und seitdem flüchtig ist, reist in Begleitung der 23jährigen Kontoristin Käte Werner, sowie des 20jährigen Handlungsgehülfen Georg Büttner. Die drei Genannten sind zuletzt am 17. Februar in Leipzig gesehen worden. Von dort sind sie nach Frankfurt a. M. weitergereist. Tort und in Leipzig hat die Kontoristin Werner für Thomas je 7500 M. bei Banken abgehoben. Auf die Ergreifung von Thomas hat die Behörde eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
* Verhaftung eines Einbrechers.(Drahtber.) Mülhausen
(Elsaß), 27. Febr.1913. Heute wurde hier der Italiener Rogali verhaftet unter dem dringenden Verdacht, an dem Einbruch in die hiesige Steuerkasse und in das Postgebäude in Dornach, wo für über 100000 Mark Briefmarken gestohlen worden sind,
I-u hahon Uen: giner Mnnasucug murden
Zoersellos
weitere verdächtige Italiener verhaftet
von
der
** Kirchenschänder.(Drahtber.) Paris, 28.Febr.1913. Die Kirche 1 Neully=Plaisance(Departement Seine et Oise) wurde in der gangenen Nacht von bisher unbekannt gebliebenen Uebeltätern
vergangenen Nacht von bisher unbekannt gebliebenen Uebeltätern vollständig verwüstet. Die Kruzifixe, die Heiligenbilder und die Altäre wurden zerstört.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 58 u Samstag, 1. März 1913
Seite 7.
Höhere Gemeindeknabenschule Wx S## Zum Besten des Evang, Krankenhauses
am Samstag, den 8. März. im grossen Saal des Zivilkasinos
Bensberg bei Köln.
Gymnasial= u. Realgymnasialklassen bis Untersekunda einschl Klassenfrequenz Im Durchschnitt 20. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda jeder Vollanstalt. Bensberg hat herrliche Höhenlage inmitten waldreichster Umgebung. Pensionen bei Lehrern und Privaten in Bensberg und Pensionat Bockenberg. Neues Schulgebäude Schulanfang 8. April. Nähere Auskunft erteilt der geistl. Leiter 9a
Schiffer, Tirekor.
höhere Knabenschule and Pensonat Slumenar
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule dereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath— Köln=Deut. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. 6
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knaben
Do vichleck b. Brohl a.
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 65 Schüler. 7 gepr. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen Für chwächl und zurückgebliedene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl, seitens der Eltern. Prespekzt durch Direktor Kleins.*c
Keine Ziehungs-Verlesung!
Unwiderruflich 5. März
Jeden Sonn-unt Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr
an
ein Tee mit künstlerischen
Darbietungen
statt. Eintrittskarten à 5 M. sind zu haben bei Frau Ernst Koenigs. Zeughausstr. 2 und Paul Nenbner, Hohestr.
Das Damenkomitee des Evang. Krankenhauses:
I..: Frau Ernst Koenigs.
Es wird höfl. gebeten, den Hut abzunehmen oder sehr klein zu wählen. Abendkasse.
Im Anschluß an den Tee findet im Kasino um 8 Uhr ein Souper statt zum Preise von 4 M. inkl. Wein. Anmeldungen erbittet der Oekonom daselbst. 89
Ttadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Familen-Ballkränzchen#lllopernhausRestaurant
statt:
Los nur 1 Mark
Brandenburgische
PferdeLotterie
3437 Gewinne hin Werte von Bark
75000
darunter 35 Merde und 4 Equlpagen Mart
55000
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kan, Haupsw. 241 Zur Decksteiner Mühle koln-Oecksten Drei-Kalser-Saat Ehrenteld, Venloer Str. 196 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners. Soupers. vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilaener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu M#.50 u. höher. i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
S Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
2
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Deutsche Gesellschalt zur Bekämptang der
Hlechtehr
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dorener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Garten
*0— Telephon A 6651.
Kölns beltebtestes Vergnügung==Etadlissement. Straßendahnverbindung nach allen Richtungen.
3403 Sülberum Werte ven Hart
20000 10000
Lose 1 Mark
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Bavalltvis-Na..— z Anfang 4 Uhr.
Heinrich Piller
* WeinRestaurant
Hohenstaulenring 64.
Täalloh ge
Konzert d. Hauskapelle
Zweigverein Cöln.
Oeffentlicher Vortrag
mit Lichtbildern
des Herrn Prof. Dr. E. Hoffmann,
Direktor der Universitäts Klinik für Haut- u. Geschlechtskrankheiten,
über: 8
Die Hellbarkeit der Syphills Im Lichte der neuen Forschung
am Montog, den 3. März 1913, im grossen Gürzenichsaale, abends 3¼ Uhr.
Eintrittskarten werden am Saaleingange unentgeltlich verabfolgt. Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Heute abend Anstich
einer frischen Sendung
des so beliebten und vorzügl.
urger
Bockbier.
Im
Konzert-Saal
morgen abend 6 Uhr:
Militär-Konzert
eines Teiles der 65. Kapelle.
*
Stadt-Garten
Die Privatbeamten und die politischen Parteien.
Dieses Thema behandelt am Dienstag, den 4. März. abends
9 Uhr, in Leodsn u Köln-Ehrenteld
Herr Dr. Tewes(Essen).
Die Herren Privatheamten(auch Damen), die sich für dieses Thoma intertesieren, sind herzlich willkommen. Ebenso ladet alle Zentrumsangehörigem freundlichst ein
der Windthorstbund Ehrenfeld.
d*
11Lose
bertiert aus ver schied. Tansend
10 1I. 50 i
* Este " extra
Kh
Café-Restaurant
Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38
Friedr. Amtenbrink, e. u.#.
Schildergasse 36. 0*
I. Etage, gegenüber der Schiffbrucke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
&a. Feieriag ab 1 uhr: K Onzert.
„ Inh P. Menrath.
Zur Kommunion!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartikel in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdortr Gwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns dr en gros en détail.
A Brieie und ud
Briefe und
Kauft
unter Garantic sofortigen Einstampfens
Emil Timer, Köln.
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittel Alles!
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Ausst
lsch-Filsener
dem Böhmtsch- Pilsener vollkommen ebenbtirtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
FrauenStiefel
Weitschaft und Extra-Weitschaft
besond. bequeme Pabtormen bis Größe 44 und bis zu den höchsten Weiten
10.50.50 15.50 1000
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstraße 33.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 a Samstag, 1. März 191.
Offene Stellen
Jung. Reparatur=Schneider
für im Hause gesucht. b
Im Dau 8, 1. Etage.
Kestenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Fücht.
Kalk, Josephkirchstraße 2B.
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Dacken der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
I.
welcher bereits größere Bahn unterhaltungsarbeiten selbständ geleitet, sowie Geleis= u. Weichenumbauten im Betriebe ausgefuhrt hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf eine energische Kraft und auf solche Bewerber reflekztiert, welche schon in ähnlicher Stellung mit Erfolg tätig waren und bei der Staatseisenbahn die Prüfung zum Rottenführer oder Weichensteller abgelegt haben. Bei zufriedenstellenden Leistungen und guter Führung ist Anstellung nach Verlauf einer Probezeit nicht ausgeschlossen Meldungen mit Lebenslauf Zeugnisabschriften und Lohn ansprüchen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Cöln, im Februar 1913. Direktion der städtischen Hafenverwaltung.:
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
(staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für unser
Eisenwaren-, Werhzeug-u.
finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf d Köln
Lehrling
Hiesige Samenhandlung sucht zu Ostern Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u. B 527 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Gymnasialprimaner
findet angenehme Stellung als
Apothekereleve
bei freier Wohnung u. Morgen kaffeee in der
Kronen=Apoth. zu.=Gladbach
kath., besseres Mädchen
für Küche u. leichte Hausarbeit zu ener älteren Dame gesucht.
Offerten u. B 521 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Zäckerlehrling gesucht für
S Bäckerei und Konditorei. Apostelnstraße 21.
Bäckerlehrling gesucht.
Sülz, Weyerthal 6.
9
rdentl. Bäckergeselle zum 5. 3.
gesucht. Königsplatz 8
chneidergeselle ges. auf kl St.
Lichhof 12, 2. Et
Geübte
Strickerin
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mech. Betrieb gesucht.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b3
Jüngeres
Fräulein
auf einige Tage zum Beischreiden von kaufmännischen Büchern gesucht. Gute Handschrift und exaktes Arbeiten Bedingung.
Offerten unter 348 durch die Geschäftsst. d Bl. erbeten.
Bäckerlehrling.
Braver Junge unt. günstigen Bedingungen i. d. Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstraße 2. b
Tüchtige
Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie für Schürzen, in unserem elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelman Söhne
Mühlengasse
Mädchen
nicht unter 20., für leichte Hausarbe.t in kleinen Haushalt gesucht. Umé, Steinweg 5.
Jung. fleiß. Mädchen
f. alle Hausarb., kl. gut bürgerl. Haush, 3 Pers., dau. Stelle. Nippes, Siebachstr. 94, 2. Et.
Brav. prop., nicht ganz j. Mädchen, w. auch kinderlieb. f. alle Hausarb. ges. Gut. Lohn u. gute Behandlung Nippes. Neußerstraße 173, 1. Eig, rechts
Jung., kath. Mädch.
v L. für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Steinbergerstraße 31, II.
Robes.
Lehrmädchen aus gut. Fam. u. Mädch., welche d. Lehre bestand gesuch Pillig, Salierring 61. b
Gebildeter, verh
Mann
kath., mit kleiner Familie, sucht per I. April Stellung, gleich welcher Art, bei bescheidenen
Gehaltsansprüchen. Selbiger ist absolut zuverlässig u. kautionsfähig.
Fr.=Off. u. K 165 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers 4
Junges Mädchen, 22.,
franz spr., sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Off u. C 128 an die Geschst d. Blattes.*
Junger Mann,
der später auf dem Lande ein Kolonialwarengesch. erricht. will, wünscht, um sich i. d. Branche bek. zu machen, als Volontär in ein solches Gesch. ein zutreten. Vergütung wird nicht beanspr Fr.=Off. u N 45 a d=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr..*
Besseres Mädchen
wünscht ohne gegenseitige Vergutung die Küche zu erlernen, am liebst. in ka h. Privathaush Offerten un er M 46 an die Hauptv. Ni.s, Biersenerstr. 6.
Junger Mann
Einj.=Zeugn., Handelsschule=Ab oi, sucht passende S ellung in größ. Geschäft bei mäß An fangsgehalt
Fr=Off. u K 168.d Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
JZess., durchaus, zuverl Mädch. Sf Küche u. eiw Hausarbeit für I. März gesucht Zweitm und Waschfrau vorhanden.* Ehrenseld, Mechternstr 49.
Laufmädchen
welches sich auch mit Kindern beschäftigen k. ges., M. Kogel * Nippes, Neußerstr. 183,
Fraulein
als Stütze in Kölner Hausbrauerei gesucht.
Off. u. 335 a. d. Geschst d. Bl.
Schachtmeister
für Abraumarbeiten gesucht.
Off. u. C121 an d Gesch. d. Bl.“
Geflechtmaschine(System Böttiger) sof. gesucht
Mech. Drahtwarenfabrik F. P. Kruse. Schlebusch.
Lehrling
bei freier Station gesucht. d
Ziehl&amp; Godenau Wwe., Ehrenfeld, Venloergtraße 270.
Buchhalter
nur 1. Kraft, aus der Blechwaren= u. Blechemballagenbranche nach Großstadt am Niederrhein gesucht. Fr-Off. mit Ledensl., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u K 167 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeigers.
jedoch nur solche aus der Um gegend von Großkönigsdorf, finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf b. Köln.
Lehrlin
Kräft. Sohn achtb. Eltern sucht W. H. Schmidding, Kupferschmiede= und Apparate Bauanstalt, Karthäuserhof
Hobler
für Kehlleisten=Maschine nach Mülheim gesucht Fr=Offerten unt. B517 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestr 85. 5
Kindermädchen
welches äußerst zuverlässig ist u. gue Zeugnisse über längere Tätigkeit aufzuweisen hat, zu zwei Kindern gesucht. Lohn 25•30„, event. auch mehr Eintritt sofort oder später. Zu meld. H. Exner, Blumenthalstraße 56, 2. Etage
Schulfreies Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehren eld, Platenstraße 44
delt., bes. Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sofort gesucht(Einfamilienhaus). Köln-Nippes, Neußerstr. 326.
Ich suche.e. fleiß rechtschaff u
zuverl. Mann, v Beruf Klempn. u. Instan lateur
Kleines Kapital als Kaution oder Be eiligung vorhanden Off u A B 1000 a. d Ann. Stelle d. Bl. bei Zacher. Köln Ehrenfeld. Geisselstraße.
erheir. Mann, kath., 31., 2 Kinder, 9 J. selbst. Landwirt, nüchtern, zuverl u. bewand in allen Arb. mit Masch. u. Fuhrwesen, sucht Stelle aus d. Lande wo der Frau eventl. ein Nebenverd. ermögl.ist. Off u. F K 75 an d. Ann. d. Bl., Kalk. Mark 28
Bautechniter
mit all. prakt. und theor. Arb auf Büro u. Baustelle vertraut, s. Stelle als Bauführer.
Offerten unter C 133 an die Geschäftsstelle d. Bl
Uebenverdienst
finden Damen mit großem Bekanntenkreis alleroits m. Sammeln von Aufträgen f. leistungsfähige Stickereifabrik gegen hohe Provision Gefällige Angebote gegen Rückporto unt. C 132 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tücht. Schreiner
aus Bau und Möbel m. Masch. vertraut, nicht unter 22 Jahren, ür dauernd gesucht Pet. Kruft..=Gladbach.*
1 kräft. Fuhrmann ges.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Chrenseld. Widdersdorferstraße 207, Mehlhandlung
Lehrling
Sohn achtd. Eltern, für Ochsenund Schweinemetzgerei gesucht Lind nthal, Krielerstr. 8.
Lehrling
fur Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes. Hartwichstr.99.
Bäckerei, Konditorei
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Nippes, Siebachstr. 54
Suche f. kath. vornehm. Haus
älter., ruhig. Mädchen
bess. Fam., gesund und sauber. In Zimmerarb., Näh. u. Büg. gewandt; Beaussichtig eines größ. Kindes. Sehr gute Behandlung, daher Lebensstellung.
Off. mit Zeugnisabschr a..S. Rodenkirchen=Köln, Haupt straße 8.
Ord. Dienstmädchen
für alle Hausard, welches auch kochen kann, gesucht.
Spichernstr. 6, 1. Et.
Rflichttr., nücht kuth. j. Mann, 24J.,] St. i. Gesch. s. Lag v. Lad a. I. Kolon.= od. Zig.=Gesch. b. s. desch. Anspr. Kaut. kann gest. w.
Offert. u. B 506 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen für Kolonialw.=
Geschaft gesucht, welches Hausarbeit mit übernimmt.
Off. mit Lohnang. u..H. 60 postlagernd Frechen. B
Junger strebs. Mann,
21 J. olt. Schreiner, sucht Stell., gleich welche. auch a. Hausdiener.
H. Reuschenbach. Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 41.
und ein Laufbursche.
Hotel Ganymed. Jakordenstr. 10.
Aelt., zuverläßl. Mädchen
zu Arzt nach Engers gesucht. Vorzustell. Köln. Heumarnt 63.
Jung Mädchen v. Lande. 6 J, per I. April in kl. Haushalt (2 Kinder) gesucht.
Mauel, Alteburgerstr. 5, II.
Suche für sofort
einfach. Fräulein
für Küche und Haushalt. Dutzfrau vorhanden Frau Rechtsanwalt Wattendorff. Barmen, Unterdörn 75.
Geübte Strickerin
u Lehrmädch. ges. Weideng. 61, II.
nabh. Frau-12 Uhr f. leichte
#* Hausarbeit gesucht. 5 Siebenburgen 4A, II.
Zu einer einzelnen Dame zum
1. Anz
April ein junges
Zweitmädchen
für Haus u. Zimmerarbeit gesucht. Etw. Nähen u Bügeln erwünscht. Langgasse 25. b
Einige gute erste Tenoristen f.
einen Kirchenchor im nordwestlich. Stadtteil gesucht. Angemess. Vergütg. wird gewährt. Mld. a. Jos. Friedrich, v. Werihst. 34
Tin einfaches, braves, kräftiges E Mädchen vom Lande zu älteren kinderl. Eheleuten per 15. März oder I. April gesucht dasselbe arbeitet unt. Mithülfe u. Aussicht einer einfachen aber selbstt Hausfr. Famil. Behandl. Fr.=Off.u. B532a. d..., Brstr.85.
Zweitmädchen gesucht.
Richmodstraße 9, 2. Et.
Ein einfach. Fräulein a. Stütze
u. zur Pflege von 2 Kindern gesucht. Blaubach 53
Suche für meine Tochter
welche Ostern die kaufm. Fortbildungsschule verläßt, Stellung auf einem Bureau.
Off. u. S 231 a d. Haupivertre ung Ehrenfeld. Körnerstr. 5
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt Marzellenstr. 21 Tel. 8 69.
#n A7 Herren=Anz. n. Maß u. 00 EN. Garantie. Karte gen. w. Vorl. d Muster erw. Schneidermütr Kanzler, Severinst. 235 37,2.b
Heinr Schmick Sülz, Aegidiusstraße 59, 3. Et., He ehandl. b
kommun.- u. Konftrmand.=
Anzüge werden preisw. angefert. 5 Im Dau 8, I. Etage.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle, am liebsten Privathaus.
Off u. 343 a. d. Geschst. d. Bl
Tücht. Verkäuferin, Fein ein
ersten Wäschegesch. tätig., sucht ähnl. Stell Gute Zeugn.vorhand.
Offerten unt. B 490 an die 2. Geschäfisst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Friseuse
sucht noch einia. Kund. zu bedienen Frau Wwe. Welsch, Ankerstr 18.
prop.Frs. Wäsch. ins Haus m. seu. oh Büg, Ra enbl. Lufttrock. Fr.Braß, Zollst. Höningerw. 168. eizen u. polieren von Möbeln
und Klavieren fachgemäß. Nippes, Merheimerstr. 156.
Suche Stellung für haus= u. Gartenatbeit.
Gefl. Angeb. u H postlag. Herchen Ort(Sieg)
Mädchen vom Lande
17 Jahre alt, sucht Stelle f. Kindermädchen. Maria Baumann, Berrenrath bei Hermülheim. b
Zess. ält. kath. Mädchen
O sucht Stelle als Haushälterin a. I. bei alleinst. Herrn, auch f. Geschäft. Angeb u. K 65 an die Annahmest. Severinstr. 144.
Junges kath. Mädchen vom # Lande, 15—16 Jahre, gut angelernt, sucht Stelle in klein. Haushalt.
Flittard, Bottstr. 14.*
Erstwärterin
m. gut. Zeugn. wird Ende April fr 3 3. Sachsenring 39.
Zuverl. k. Mann, 36., m.Zeugn
sucht Hausd.= od. Verir.=Stelle, selb. versteht alle Gartenarbeit Off erbeten unt. E B an die Ann.=St. d. Bl. Braunsfeld
Suche per 15. März
für ein besseres Mädchen, 16½ Jahre. welches nähen u bügeln erlernt hat, Stelle in gut kath. Hause. Nur solche wollen sich melden, wo Gelegenheit geboten. das Kochen zu erlernen. Es wird mehr auf samiliäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens, als auf hohen Lohn gesehen. p
Off. u. 325 an die Gesch. d. Bl
Einf. Fräulein s. Stelle a Ho.shälterin, am liebst b. ein. Geist Off. u. A S 200postl. Neuenahr
G
Zu vermieten
Ladenlokal
Das Hochparterre u. Souterrain des Hauses
Marsistein 9
wird demnächst zu einem eleganten, modernen Ladenlokal umgebaut. Bei langjährigem Mietkontrakt hönnen spezielle Wünsche von Reflektanten weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. Wohnung und Lagerräume sind event. mitzuvermieten. p
Auskunft beim Eigentümer
Kalk. Gewandtes Mädchen für
,<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Lohn 25 g, Kaierstraße 64.
Gebildete junge Dame(kath).
musikalisch, sucht Stellung als
Kinderfräulein oder Gesellschafterin in herrschaftlichem Hause.
Off. u. K A 45 an Rudolf Mosse, Aachen.
Arbeitsgesuche1
Reparaturen
an
Tahrrädern,
emaillieren und
vernickeln in bester
Ausführung zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Nippes,
Zu Ostern od. früher
ein properer anständiger
Junge
als Ausläufer und für allerlei Handreichun en in Haus und Werknatt gesucht.
Zu melden, nicht vor Mittwoch, den 5. März. Komödienstr. 47.
Zum Verkauf von Bettauflegematratzen g eingeführ..
Platvertreier
Offert. u. 1533 an die 2. Ge schältsu d. Bl., Breitestr 85. b
Ein braver tüchtiger
Fuhrmann gesucht.
Näheres zu erfahren Kalt. Wiersbergstraße 17, 1. Et
Arbeitsjungen ges. Steinhaus&amp; Flüs. Kalk,
Hauptstraße.
Ein verfekter Hufschmied
der gute Zeugnisse vorleg kann. per 20. März cr. gesucht. 5 Köln=Kalk, Hauptstraße 50.
Ornament-Bildhauee
für Kirchenarbeit sofort gesucht. Bildhauer Sion,.=Lindenthal, Bachemerstraße 147.
Ordentlich. Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei
Kattenbug 5.
metzger-Lehrlive, gescht
Karl Pletsch, Nippes,
Merheimerstraße 153
Kräftig. Mädchen f. alle HausI arbeit gesucht. Off. u. K 155 postlagernd Frechen. B
Junges prop. Mädchen#1
* Hausarbeit z. zwei Pers ges. b Mörsergasse 39, Wirtsch.
Fücht. Korsett- u. Wäschenäherinnen sucht.
Kalasiris, 6 m. b. H. b
Köln, Appellhofplatz 28, Hh. I.
Lehrmädchen Erlernung
der Wäscheanferigung gegen Vergütung gesucht.
Kalasiris, G. m. b. H. b
Köln, Appellhofplatz 28. Hh
Zur Erlern. d. ges. Haush.
peinl. saub, will. Mädch., 16 b. 19., v. gut. Herk, in sein. kl. Haush. ges. Verg. n. Uebereink. Me. d. 5— 7. Fr Ing Kaulen, Klettenberg Siebengeb.=Allee 73
elteres, properes Mädchen
2 für nachmittags gesucht. Bescheid Ehrenstraße 81, I.
Ltubenmädchen f. vorm. gesucht.
Machabäerstr. 13. Laden.
Bess. kath. Fräulein
welches 1 J. im Haushaltungspensionat war, sucht eine pass. Stelle, wo Dienstmädchen vorh., zur wetteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung.
Off. unter K 166 an die
segen
Fr.“
Beschä
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Installateur=Lehrling
Br. kräft. Junge m. gut. Schulbildung gesucht. Weidengasse 6.
Kathol. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Jos. Hülzer, Köln=Ehrenfeld. Widdersdorferstr. 2 7.
ssrop u. fleiß. Stundenfrau
f. 8- 11½ U. vormittags ges. b BrabanterKr. 10, 1. Etg.
(Joelengesache.)
Ortsausschuß für Jugendpflege Abt. Lehrstellenvermittlung
Badstr.-10, Zimmer 12. Wir suchen
Lehrstellen
für Bureau= und Lugerdiener, Dacker, Klempner und Installateure. Maschinenschlosser, Mechaniker, Köche. 5“
Sprechstunden: Donnerstags
-8 Uhr, Sonntags 11-1 Uhr.
haushälterin.
Suche für meine Schwester, 38 J. alt, kath., wegen Aul.d Haushalts, selbständ. Wirkungskreis bei alleinst. Herrn o. i. frauen! Haushalt.
efl. Off. u. 353 a. d. G. d. Bl
Stimmungen
Reparaturen von Dianos und Flügeln unt. Garantie. Ref zu Oien ten. Clemens Küchenberg Köln=Nippes, Schwerinstr. 12
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Jackette, Kostüme, Blusen,
Kostümröcke, Haus= u. Kind.= Gard., Knabenanz. w. schick, eleg. u. preisw. angef. Frau Denz, Hirschgäßchen 4,1, a. d. Severinstr
Hochherrschatt
liche Etagen
5 u. 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit Zubeh., Dachkam., elektrisch Licht, Leucht- und Heiz gas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern Bachamer Straße 264—270 in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28. Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18.
7 große Zim., gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattei, hat elektr. Licht, Kachelösen, Gas. Parkettu Linoleumböden usw., Hausmeister. Von der großen Logzia herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid*0
hochparterre ilUht 80 Fernruf 45594
Perf. Büglerin
sucht Kunden im Hause. Spez.: Herrenwäsche. Fr. Kremer, Nippes. Blücherstraße 10, III.
Für besseres Mädchen vom
Lande wird
Kochlehrstelle
gesucht gegen mäßige Vergüt. Köln oder Bonn bevorzugt.
Näheres Goebels, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 52
Geb. kathol. Fräulein, 26.,
sucht stellung als Stüßze
der Haus rau od. Gesellschafterin in gutem Hause. Familienanschl. Vorzügliche Referenzen.
Fr.=Off. unt. K 160 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Junges Fräulein
welches läng. Jahre in erstklass. Damenatelier gearbei et, sucht ähnliche Stelle für einzelne oder halbe Tage.
Off. u. 251 a. d. Gesch. d. Bl.
1Nauern, alle Repar. im Bauai fach, Kanal=, Klosettverstopf., Beion=, Cementarbeiten. Weißen, besorgt bill reell. Steinfeldergasse 6. Karte genügt. 5
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
bach 2s“ Tel. B 1918
Aufpolst. v Sprungr..4, Sofas
K.50 Mf., 4t. Seegrasmatr..50 in u. auß. d. Hause. Garantie für nur beste Arbeit. Prima Reser. Jean Thiebes, Sternengasse 63, im Hof.
#ers. Weißnäh. m. feinst. Empf Ps. n. Kund. i herrsch.Häus. Anf. v. eleg. Wäsche, Bra#tausstatt, Morgenröcke, p..3 n Ang. u. K W Rotgerberbach 74. 2. Et. Hh
Aufnalst Neuanfer igen, Sofas,
Auspol. Matr., reell, gut.
Ad. Balder, Quirinstr. 22. K. g
Große Räume
ageshell, passend für leichtere
ganz oder geteilt zu vermieten.
Toreinfahrt, Aufzug. Zentral= heizung, elektr. Licht.
Untwerpener Straße 16
ba Besch. daselbst Toreinfahrt.
enthalstrabe 14
3. Etage
4 Zimmer. Küche in Plättchen, Spind, kompl Badezim., Mans., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkettböden, Oelen, Erk., zu 1200.# sofort zu vermieten. Hausmeister. p“
Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11. Tel. B338.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 ap; Samstag, 1. März 191..
Seite 9.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingericht t. eleker. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 7
Neußerstraße 39
2. Etage 5 Z mmer u. Küche zu 75 K zu vermieten.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenü. d. Schillergymn. z. I. Aprilz. om. 6., Diele Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all Zim. Waschküche u. Garten.Allemben. Besch da Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74.*
1. Elage
in freier, gesund. Parklage, für Erholun süch sehr geeign 5Zim, Küche, Badez., 3 Mans., Luftbad. Erker. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, seines Treppenh.. sofort oder später zu vermieten Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld Straßend=L. 20, 15 Min. v. Dom
Lungengasse 42
2 schöne Wohnungen part. und 1. Etage preiswert zu vermiet C. Nordt, Drachenfelsstr. 11.
Rippes, Bülowstr. 3,
I. Etage, 3 Zim., Küche, mod. eingerichtet per I. April zu om. " Näheres Turmstr. 14.
Nr. 22
Möblierte Zimmer
preiswert zu vermieten. 5
2 Anbauzimmer
an kinderl. Leute zu vermieten. 5 Trutzenberg 5, I.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Vor Tt. Marlin 1: Wohnung
3. Et. straßenw. 18.4 für ruhige Leute. Bech. unten strßw.
Gr.
Hess. buugewerl
Hochbau Tiefbau
Bingen a. Rh.
Berechtigung w. Pr. Baugewerkschulen Sem.-Beg. a. I. April 1913 Programme kostenlos d. d Direktio.“
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 38—86.*
Zu verkaufen
Bess. Einfam.= Haus
in Brühl mit schön. Obstgarten per I. April zu vermieten, monatl 80# evtl. billig zu verkausen, 5 Zimmer, nuche, 3
Mansarden, Veranda usw., sch. Lae an ruhiger Straße. 5 Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
8 Hippes. 8
Abgeschl 3. Erage Mans=Et.) 4 Räume. Viersenerstraße 6, an rühige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Mans. zur Straße geleg., mit
Keller zu verm. Monatl.4 Köln=Nippes. Neußerstr. 323. Bescheld I. Etage.
I. Fam lie, 3 Pers. sucht 13
Küche ev. mit Mans. i. Preise bis zu M. 55.—.
Fr.=Off. u. B 525 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinderlos. Ehepaar sucht? große
Ek Zimm in Ehre feld. Off unt. S M1 24 postlag Ehrenfeld erbet.
Kand, iheol. Käis erten Unterricht z. erteilen, Latein, Griech. 2c.
Offerten unter B 522 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Niol=Unt ert. akad. geb MusikD lehrer schnellf. Meth., mäß Dr.
Off u B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes. 2. Etage
abg. 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. Neußerstr. 211, I.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 44, schöne 2. Et. 5 Zim., Küche, Badeeinr., Balkon, Erker usw per 1. April zu vermieten Besch. b. Eigent., Siebengebirgsallee 33, Parterre. Telephon A 839. b
Einsamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
eee e p. April. Mai z om. Das Haus hat kein. Anb., hat 1öm Front, 3 durchgeh. Zimmer straßenw, N. Lütticherstraße 71.
Rapitalien
4., 2 Spz., feuerf.
Stall(8Pf. auch f. gr. Lagerr n. Hofr u. Toreins. zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstr 192“
innas Auguststr. 56, Schöne
I/OO8. Wohnung. 4., Spind, zum 1. April an stille Familie zu vermieten.
Vor St. Markin 12
3. Et. straßw. 2 Z. a. ruh Leute 18.4. Besch. unten straßenw
Grmeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
0
Heumarkt 19.9 hofp en
ruhige Leute, 2 große WohnMansarden. 18.K Besch. unten.
4
0
Ninnes. In nur v. EigenTlppES. tämer bew. Hause 2 Zimmer straßenwärts an eine Dame zu verm. Eichstraße 18
Schöne 3. Etage
4 Zimm., Küche, Spind, einger. Bad. Diele, Erker, Balkon, 2 Keller. a. W.—2 Mans., u. Leuchtg., elektr. Leit., autom Treppenbel., Rein. d. Hausm Preis 67 K. Besch daselbst b. Hausm. Zwirnerstr. 20.
Zimmer u. Küche
1. Etage zu vermieten. Nippes, Neuherstraße 362
gräulein findet schön möbl.
Zimmer in ruhiger Beamtenfamilie. Maybachstr. 16. II. b
gchön möbliertes Zimmer
J 3. Etage, strßw., zu verm. 5 Heinsbergstraße 15.
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300-1000 M 14 Tage 1000—2000 M 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Hlanior, Anfangsstunden erteilt
Aldbier= Frl. gründl. u gew Stunde 50J. Severinstr 66. I.
haus mit Garten
in der Nähe d. Kölner Genesungsheims Hoffnungsthal billg zu verkaufen. Off. u. K R 2. an die Hauptortr. Mülheim a. Rh
die modernsten Sachen in allen Größen 12, 14, 16. 18. 20, 24 bis 45- Kommunion= und Gehrock=Anzüge ielschwar; 16—45.K. 300 Hosen.50, 4, 5. 6.—12.4, zu jedem Anzug passend. 10 Gummi=RegenMansel, alles weit unter Preis zu vrkaufen. g13
Meder, Gertrudenstraße 23.
ornacks!
Aedennen-Tohlen
3jähr., preiswert zu verkaufen. Besichtigung Sonntag-3 Uhr. Karthäusergasse 36.
Junges pflastermüd, Pferd
zu kaufen gesucht. H. Dahl, Holweide, Bachstraße 97. b
De
6 Rüden, preiswert zu verkaufen. *<space> K l a p p e r h o f<space> 5 0.<space> p a r t.<space>
Haus u. Geschäft
m. großem Lager und Toreinf. in Bonn=Altstadt zu verkaufen Off. u. B 194 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr.85.b
Eisenbahufshalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörihstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel-Möbel auf
Ziel
Tin paar junge schw. Riesen E kaninch. aufgabeh b. zu ver kaufen Johannis raße 40. u.
m
öbl. Zimmer billig zu verm.
Auss. z Köni splatz. Heinsbergstraße 29, II.
Möbl. Zim.
bill. zu verm. Blaubach 88.
Holsmarht Vt Sgrlast Zimm.,
Küche, alle Bequeml., preisw. z. v.
2000 Mark
1. Hypoth. auf Haus in größ. Ort bei Köln, 5% Zinsen, doppelte Sicherheit von pünktlich. Zinszahler ges. Agenten verd.
Off. u. B 523 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
China-Nachtigallen
feurige Sänger Doppelschläger
Garant. Männchen. Gebe jeden Vogel 3 Wochen zur Probe.
Preis.50 A
Vogelfutter= und zoolog. Großhandlung 88
Jean Kämmerling, Fernr. B 1166. Herzogstr. 39.
Lagerräume
Deutscher Ring 58
mit schönem Kontor, breiter Toreinfahrt billig zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 16. bei Brinkmann. Tel. A 4406.
Hippes, Wilhelmplat:
abg. 4 Zimmer u. Küche, hochp., mit allen Bequemlichkeiten, ab 1. April zu vermieten.
Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.“
Gut
möbl. Zimm. an besseren
Herrn zu vermieten. Nosenstraße 26a, II.
Mähl 3- mu o. ohne Deuf
Uldol. an bess. Herren od. Damen zu om.
Baugeld und I. Hypotheken
für solide Sachen.
Dr. Hellendroich, Bismarckstraße 31
Möbl. Zimmrt zu vermieten. Eintrachtstr. 33. u Eigelstein.
Möbl. Zim. vernieter.
5 Klingelpütz 30.
.—90 10 M. guf urbsigft.
hiesiges gutes Odjekt v. solv.
Eigentümer gesucht.
Ana. u. A 56 a. d. Gesch. d. Bl
4 Zim.=Wohnungen
Besch. Balthasarstr 26 Görtz.
3000 m. 1. Hyp. 38
(5 Proz Zinsen nur vom Selbst geber gesucht. Gutes Odjekt. Off u. 330 a d. Gesch d. Bl.
Kleine Villa
mit schönem Garten(ca. 40 Ar), in Horrem, Nähe Bahnhof.
billig zu vermieten.
Auskunft: Horrem, Heerstr. 54.
Rinnes! Et., 3 sch. gr. Zin.
Apyes an kl ruh. Familie b. zu vermieten. Neußerstr. 376.
1 Pg##### Souterrain
f. Bür, Lag. od. sonst. still. Betr. eotl. m. Wohn. u. Zentralheizg. vorn in Nippes zu vermieten. Näh. Kempenerstr. 9. 1.
Nippes.
Abgeschlossene zweite Etage fünf Zimmer zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
Holzmarkt bi Klage, je 3 gr.
Zimmer, Küche. Spind. Mans., Gas. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Rinkenpfuhl 16
zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Stage u. Elisenstraße 11. 5
Eleg mödl. 3 straßw I. Etg. zu
vermiet. Christophstr. 25. b
20—25000 Mark
an II. Stelle von durchaus sol ventem Geschäftsmann gesucht Off. u. B 526 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 5
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
M
öbl. Mans. bill. z. vermieten.
Hämergasse 27, 3. Et. b
Darlehen gesucht
auf Buchford. Zinsen u. Mieten. b Off. u. 505 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
J4röbl. Zimmer zu verm. m. 2
Se Betten. St. Apernstr. 50.b
Junges Ehepaar, 1 Kind, sucht
J 3 Zimmer=Wodnu g. a lieb sten Nippes oder Nordstadt.
Off. u. 350 an d. Geschst. d. Bl.
schön möbl. Zim..Et., straßenw. J zu vermieten. Elisenstr. 31. b
Miange Eichstr. 6, Wohn. v 4 IN ID6S. R. z. 1. April z. om.
uilleaumestraße 92. 3 schöne luftige Zimmer mit allen Bequemlichk. an st. kinderlose Leute per.April billig zu vermieten.“
Ladenl.3R..v Burgunderst. 17 Möbl. Z. z. om. Marzellen st. 58, III.
Mletgesuche)
Ehrenfeld-Tippes.
Abgeschl. Wohnung, 4 Zim., Mansarde usw. f. Anfang April v. Brautpaar ges. Etw. Garten od. Hühnerhof erw. Ang. m. Dr. u. E. L. postl. Postamt 3 erbet.
Unterricht
□
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 mn tief. mit beliediger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E. ekirische u. Staatsbahn=Verd mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchendau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. A52 an die Geschäftsstelle d. Bi. 0°
Zu jedem
annehmbaren Gebol
verkaufe wegen
Vermielung des Lokals:
Schlafzimmer 3tür. in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Küchen, Vertikos, Wohn- u. Speisezimmer, Büfetts, Sofas usw.“4
KALK, Hauptst.125
Brand=Ausverkauf
Die durch Brand leicht beschädigten Waren, wie DamenWäsche, Tr.kotagen, Schürzen u. Strümpfe usw. zu staunend billigen Preisen. b
Alexianerstraße 14.
enorm billig. Sick p Qu.=M. v..75.25 M Aufträge von Hausbesitzern z Belegn o Treppen usw. werden schnellst und äuß, pr isw. erledigt. Kölner Tapesenzentrale, Bürgerstraße 22—21, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmach.
Nippes.
Leitern. Besen, Schwämme,
Elas Farbenu Tapeten
Oras, billigst Reußerstr. 308.
Gerh. Calenberg,
Inh. Gebr Krähmer.
Für Ostern!
Großer Posten Anzüge, nur moderne Sachen, schön gestreifte Hosen, billig zu verkauf n. Partie=Haus Hosengasse 6.
Prima Oberländer Seot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffelu billoste Preise
Martinsraße.“
Kläm. Barock=Speisezimmer
mit 2m breitem Büfett, Kredenz. Umbau, S fa, Ausziehtisch und Lederstühle, bestes süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa, ganzunter Preis. Ehrenseld, Keplerstr. 21.“
Sss
(Verloren:-Gstunden)
Goldene Damenuhr
verloren
von Blumenthalstraße über Merlostr. zum Kaiser Friedrich Denkm., dann Straßenbahn bis Stap lhaus, von da um Hotel Monopol. Wiederdringer erhält hohe Belohnung. Blumenthalstraße 91, 1.
önigsforst Pelz verl. WieA derbr. h. Bel. Finder sow. d. Radfahrer werden geb., ihre Adressen u. 339 in der Gesch. d. Bl abzugeben
Schäferhundentlauf. Schwarz
S weiß gestrumpfte Beine, kurz. dick. Kopf. ein Ohr stehend, das andere halb. Eine Belohnung dem Wiederbringenden. Besch Pützgasse—4, Part.
In Widdersdorf,
Bürgermeisterei Brauweiler sind
70 Morgen gut. Land
in großen Parzellen zu verkausen. Reflekt. mögen sich unt. (2131 a. d Gesch. d. Bl. melden.“
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin. Eiche, Nußb. m. 2= u. Zt. Spiegelschrank von 260 A. Spei ezimmer, kompl., Herren zimmer. kompl. Küchen Pitch. v. 125.4 einz. gr. Schränke, Nußb.=Waschkom., Tische, Stühle, wegn Umzugs spottbillig. Aufstellen grais unter Garantie. Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern.*o
Zadeeinricht., Garderobeständer, Küchenherd, Gasofen, Gaslüster, Gaslampe, Gartentisch mit Stühlen zu verkaufen. Brandenburgerstr. 10.
Flotte Gastwirtschaft
a. d. Lande, in sohr gutem Zustande, m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr ger. w Krankh. d. Bes. bald z. verk. Preis 58 Mille. Anz. 15 Mille, Umsatz zirka 23 Mille. p. a.
Bald Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Junge strebsame
Geschäftsleute
können sich sosort durch Beteiligung oder Kauf zu einer guten Existenz der Lebensmittelbranche verhelfen, da Besitzer krankheitshalber Hülfe haben muß.
Off u. 0147 a d. Bez.=Vrtr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Eine Wagendeche==onden
(Dionierstr.5
D
Ein:
%alon= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch und elektrisches Licht zu vermieten. Erftstraße 1,.Et. a. Hansaring.b
Kübsch möbl. Zimmer, mit
oder ohne Pension, in ruh. Lage sofort zu vermieten. 5 Cardinalstraße 9, I.
* gut mödlierte Zimmer ev. mit
* Pension Nähe Salierring o. Barbarossaplatz gesucht.
Off. u. I 530 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Lamilie v. 1 Erw. Pr. sucht
—5 R. Preis 45—50.4
Offerten unt. B 429 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
orbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten. z. nj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314.Sprechst.-12,-6.
Zuschneide=Schule.
Eleg. Schnittzeichn. lernt jede Dam in kürzester Zeit in u. auß. d Hause bei voller Garant Auch ohne Vorkenntnisse! Prakt. Ausarbeiten der Damen= u. Kindergarderobe Frau Heinr Geyer, geb. Tr. Latz, akad. ausgebildet in Berlin u. Leipzig. Gr. Brinkgasse29, Nähe Benesisstraße, früh. lange Jahre Breitestraße. b3
Kautgesuche)
Deutsch=Amerikanee in Buffalo wünscht
Photographien, Austeationen, Postkarten ulw.
vom diesjährigen u. früheren
Karnevalszügen
und sonstigen karnevalistisch Veranstaltungen.
Gefl. Offerten zur Weitergabe erbeten an Schließfach 276, Düsseldorf. 9
u. Banklempner
verkaufen.
Offert. u. B 535 an die 2. Geschäftsst d. Bl.. Breitestr. 85. b
aus Kammgarn u. Cover=Coat, selbst angef., bis 45##
1- u. 2reih. mod. Anzüge
in der stillen Zeit selbst angef., aus nur best. Stoffen, bis 48### Hasen größtenteils selbst DOSeIt angef..50—12-4
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. It. 6#. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Frühjahrspaletots
aus Kammgarn u. Covercoat. selbst ange ert., bis 45.A, 1= und 2= reihige moderne Anzüge, in der stillen Zeit selbst angefertigt aus nur besten Stoffen, bis 18 Gute Vollmilch,
170 bis 200 Liter bis zum 15. März abz geben.“
Off. u. C 125 a. d. G. d. Bl.
100ö dicke Britetts
6. frei Keller. Jos. Mahlberg.
.=Sülz, Weyertbal l4..A2945.
Sute Ober-u. Unterbetten
neu, sehr billig zu verkaufen. Glockengasse 6, 1 Etg. b
Suche Abnehmer
Eir wurstwaren
Karl Pletsch. Nippes,
Merheimerstraße 153.
Schlagkarre
fast neu, billig zu verkaufen. Mazmann, Blankenheimerstr. 2, Köln=Sülz.
spottbilig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Marengo! Vornehm!
loppe und Weste M. 18.— passende Hose dazu M..50. Schultheis, Martin-feld 36. B
300000000000
verkaufe fast neue 9 ¼ Jahr im Gebrauch
:
80
Ganze o Teile künstl. Zähne u
Platin, altes Gold Gebisse kaufe stets zu desonders hoh Preisen. Zahle per
Zahn50. Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
Gedr. guterh. Badeeinricht.,
Gashängeheizosen gel. Off. unt. M 47 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kleine Eintichl. desch, Sesuache.
Off u. 346 an die Gesch. d. Bl.
Hocherrschafl.:
: Wohnungs-: Einrichtung;
7 Zimmer
zu jedem; Angebot.
Uedr Möbel zu kaufen gesucht.
9<space> K o r b m a c h e r,<space> K ö n i g s p l<space> 3 3,<space> S.<space> b<space>
Hosen.
größtenteils selbst angesertigt .50 MK bis 12.4 5°
Makaeschäft Albertusskr. 11.
Kl. Kastenhandwagen
und Schreibpult mit Sessel
billig zu verkaufen. Kalk, Herlerstr. 67, 2. Anb.
Garantiert ganz frische
Eier
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, größere für 12 Pfg., kleine für 10 Pfg. pro St. ein chl. Verp. u. Porto. der landwirtsch. Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eisel).
Der Vors. Pfarrer Staab.“8
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach, Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Wegen Geschästsverlegung
verkaufe unt Preis 60-70 neueu.
**<space> 0<space> g e b r<space> O e f e n,<space> H e r d e,<space> n e u e<space> u. 2<space> g e b r.<space>
Händler verbeten. h2 neue u. gebr. Waschmasch,1 neuer X Offerten u. 306 an die Zkupf u. geue Gußwaschk. 75u. 100 L. Geschäftstelle d. Bl. Ss5 neue Nähm ,Räder, Modell 1912
Stephanstr.=9. a. d. Hohestr."
Eischbillard
mhalber billig zu verkaufen.
Wirtschaft J. Thelen,
Blaubach 88. Telephon A 6229.
pedal-Harmonium
2 Manuale billig zu verkaufen. Hdlg. 49 Hansaring 49. pt.
#L eleg. 25, 35, 45, 55.K
gebr., gutn., 10. 15, Kühm. I/1X. Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71.
m. 50 Platt.
E e e# billig zu
verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstr. 57.
Urchtv. Dlüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25
Leder 20, Chaisel.verst. 20. hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 * Polsterei Weberstr. 10.
Kommun.=Ohrringe mattgeld,
zu verkaufen. Klei###berg. Sieben ebirgsallee 5. 2. Et.*
7 sogelbauer mit Ständer billig
0 z. verk. Im Laach 18. p. b
nzetronom f. Musik. od. Anf. 810 bill.z v. Humboldtstr. 34, II. b
(Forsetzung e. Selte 13.
*

Seite 10.
wegen
Geschäftsübernahme.
Günstigste Kaufgelegenheit für Hotele, Pensionate und Brautausstattungen.
Ein
grosser
Posten
Teppiche
Größe 165 235 bis 350•500 durcheinander zum Auesuchen
50
1500
00
00
Stores
Serie I Wert bis 16.00 jetzt K 8
Serie II Wert bis 28.00 Jetzt
Serie III Wert bis 46.00 jetst 4 27
Strie II Wert bis 75.00 jetzt4 450 Serie I Wert bis 115.00 Jjetzt+6800 Serie II Wert bis 160.00 jetzt 95
Mehrere Hundert
Engl. Tüll, Erbstüll und Spachte Serie I Wert bis.00 Jetzt•.
Serie II Wert bis 10.50 jetzt##### Serie III Wert bis 16.00 jetzt 8“ Serie II Wert bis 28.00 jetzt+p 16“ Scrie I Wert bis 42.00 jetzt K 250
Hundert Paar
Serie 1 Wert bis.00 jetzt 3
Serie II Wert bis 12.00 jetzt K
Scrie III Wert bis 16.00 jetzt K 8•
Scrie II Wert bis 28.00 jesn K 16“
50
655
Serie
Grosse
Posten
Wert bis 42.00 jetzi K.5°
Läuferstoffe
Juteläufer MeterK 130 80: 605 Tapestriläufer Meter 250 240 180 Boucléläufer MeterK°5 250 188 Teuruay-Telour Meter.4 8 50 600 4·5
Ein kleiner Tall. Posten Jelle
beispiellos billig
ca. 200 orient Teppiche zu beispiellos billigen Preisen.
Spezialhaus
u- Bur son a. an
Hohestr. 81, nur I. Etage.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 58 8 Samstag, 1. März 1913.
Wach dem Vorgange der biesigen Notare und der Rechtsanwälte In grösseren Städten haben wir beschlossen, vom 1. März ab die Bureaus Samstags von—3 Uhr geöffnet zu halten, sis aber
Samstags nachmittags von
3 Uhr ab zu schliessen.
An Sonn- u. gesetzl. Feiertagen bleiben die Bureaus wie bisher geschlossen.
Die Rechtsanwälte in Mülheim a. Rbein.
Kleidung
Frühjahr 1915.
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herren- und Knaben-Kleidung sind eingetroffen, und bitte ich ergebenst, ungeniert und ohne Kaufzwang die Preise und Auswahl ansehen zu kommen.
Aber auch alles, was die Herren- und Knaben-Mode für Frühjahr in Farbe, Webart und Schnitt geschaffen, ist in übersichtlicher Auswahl, wie wohl noch selten gesehen und geboten wurde, vorrätig und repräsentiert unbedingt das
Schönste und Volkommenste
was heute in Deutschland in den Verkauf gebracht wird.
Sämtliche fertigen Anzüge, welche sich von den billigsten bis zu den allerbesten Qualitäten erstrecken, sind wie bekannt, mit sehr bescheidenem geringen Nutzen kalkuliert und sichtbar mit festen Preisen vermerkt, ferner das persönliche Interesse für jeden Kunden durch richtige Bedienung das volle Vertrauen zu erhalten, geben die sichere Gewähr
reell, billig und gut
bei mir einkaufen zu können; daher empfehle in eigenem Interesse, wo und wann Sie auch Ihre Einkäufe besorgen, immer vorher meine Preise und Qualitäten zu prüfen.
Hleider Puscha Hüx Salomon
17 Weyerstrasse 17
Bekannt bestes und billigstes Spezial-Geschäft. 889:
= Lieferant für Mitglieder der Konsumgenossenschaft„Eintracht“.
Aelssichhn
empfiehlt* *<space> i n<space> g r o n e r<space> A u s w r a d<space>
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
fl. süddeutscher
für jedermann der gesundeste Kuchen(Hefenteich) tägl frisch Butter=, Streusel= u. Käsekuchen
Mitteldeutsche Bäckerei Gußr.
Eng lbertstr. 5, Tel B 5723 NB. Die Kuchen werden nur auf recht burgerliche Art von besten Zutaten hergestellt. eh
66 gross. Format 10 Stück SO Pig.
„Goldadler
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Otto Pappermanns Zigarren-Geschätte, Köln.““
Darlehens-Angebote Ausantzung
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
m1. Heuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bouifaz Gutberlet. Alle in Köln.

für Mädchen und Knaben
in allen Ausführungen, jede Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten
Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
gegründet 1872— Fernsprecher Al452
Schuhwarenhaus
ain
PPlatze
Anerkannt ällestes bestrenommiertes
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Samstag. 1. März 1913.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streiten, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise. 5
Kommunion-Stiefel
Eine Wönne
für jeden, der Daiber’:
Sanssouci- und Eierhalmekostet.
Hervorragend gut und doch billig
Hch. Welter&amp; Söhne
Köln
Goldene Medaille
Spezial-Fabrik:Gegründet 1851
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche# Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
ean Bergheim
Tel. 1 1310
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-,
Metzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmisslonen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- eic. arbeiten.
Dass wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben- und Kinderanzüge, sowie ca 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überZeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg. cs
58 Rotgerberbach 55.
Vertreibt Euren Husten!
Erst kommt ein leichtes, hauchendes Hüsteln, dann folgt ein wunder Hals und ehe Ihr Euch dessen bewusst seid, habt Ihr eine Brusterkrankung oder die beginnende Schwindsucht liegt Euch schon im Körper. Nehmt beim ersten Auftreten eines Hustens Akker’s Abtei-Sirun, er ist ein ausgezeichnetes Mittel und wirkt wunderbar. Akker’s Abtei-Sirun wird Euch wohltun, leset die nachstehende Bescheinigung.
Herr Fr. Fuchs, Duisburg, schreibt uns:
„Ich bin 64 Jahre alt. Nachdem ich längere Jahre an Asthma, hartnäckigem Husten und Brustbeklemmungen gelitten, was trotz der verschiedensten von Aerzten verschriebenen Medikamente sich nicht besserte, hörte ich durch einen Freund von dem vorzuglichen Akker’s Abtel-Sirup, durch welchen derselbe vollkommen gebeilt worden. Auch ich wandte mich nun zu diesem Mittel. Nach der ersten Flasche spürte ich Linderung, und nachdem ich 6 Flaschen genommen, war ich vollständig genesen, was ich hiermit der Wahrheit gemnäss bezeuge.“
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Akker’s Abtei-Sirup
ist denn auch ein vorzügliches Mittel gegen Asthma, Keuchhusten, Verschleimung, bei veralteten und vernachlässigten Fällen, bei Heiserkeit, Seitenstechen, Influenza, Bronchitis, Halsschmerzen und bei allen Brust- und Lungen-Erkrankungen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern in allen Plätzen Deutschlands.
Gebrilder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
mamm amae
1
diskreier
Weise
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nie ht nur einz.
Möbel aller Art, sond rnauch kompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung
Versand nach allen Teilen Rhrinlands u. Westfalens
Kölne. Rh. V Apostelnstr. 5.
Preis per Flasche von 230 g Mk..550 g Mk..— und 1000 g Mk..50; also je größer die Flasche, um so vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. I. Akker. Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Köln:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glecken-Apotheke, Malzbüchel 2, nahe HauptMarkthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1, Reh-Apotheke, Salierring 64, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apotheke, Freiheitstrasse 55. Zav
Bestandteile, 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblatter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiaksteih, 350 Gr. Gerstensirup,(zehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v. hell. epenischem Saft. 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist 92 L Fenchelwasser, 3 L. Weingeist 96ole, 201 Gr. Salicylsäure, 150 Gr. Natriumsslichlat, 18 Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl, aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vauille.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber ubd sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stäckste Heizwirkung! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Helzmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• e

Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 58; Samstag, 1. März 1913.
G Die Doppelmaske der Sozialdemokratie.
Eine Stätte, an der die Heuchelei der Sozialdemokratie in ihrer höchsten Vollendung getrieben wird, sind die sozialdemokratischen„Land= und Volkskalender". Diese sozialdemokratische Heuchelei kann aber in dem Abwe rkampf gegen die rote Kalenderagitation nicht besser beleuchtet werden, als durch eine Gege überstellung dessen, was die Sozialdemokratie einerseits in der Stadt und anderseits auf dem Lande den Leuten vorredet. Viele Landkalender ziert das stolze Motto:„Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht!" Wie es aber tatsächlich mit der sozialdemokratischen„Wahrheit“ aussieht und wo die„erbärmlichen Wichte" stecken, darüber mag den Leser die folgende Gegenüberstellung belehren, die wir in der neuesten Nummer der sehr empfehlenswerten Halbmonatsschrift für die ländliche Jugend:„„ung Land“ (.Gladbach, Vo ksvereinsverlag; bei der Post vierteljährlich 40 Pfg.) finden. Links spricht der Sozialdemokrat auf dem Lande, rechts der Sozialdemokrat in der Stadt:
Wie in den früheren Jahrgangen unseres„Landboten“ betonen wir auch in diesem Jahre, daß die Sozialdemokratie eine grundsätzliche Kampfstellung gegen die Kirche nicht kennt“(„Der Landbote“ 1910. Frankfurt a..).
Es ist also falsch, wenn behauptet wird, die Sozialdemokratie bekämpfe die Religion!(Der Landbote 1913, Frankfurt a..)
Umstürzler werden die Sozialdemokraten genannt. Wieviel Unfug ist schon mit diesem Worte getrieben worden!(Rheinischer Volksfreund. Kalender für 1913.)
Daß wir den König beseitigen wollen, ist eine recht fette Lüge der bürgerlichen Parteien.(Sozialdemokratie und Landbevölkerung. Vorwärtsverlag 1911.)
Auch das Gerücht, wir wollten den Bauern das Land wegnehmen und dasselbe verstaatlichen, ist eine fette Lüge.(Sozialdemokratie und Landbevölkerung. Vorwärtsverlag 1911.)
Die Sozialdemokratie hat nie die Absicht geäußert, daß das Eigentum beseitigt werden müsse.(Der Landbote für Hessen 1908.)
Wir haben der Religion und den religiösen VorVon einer Aufhebung des Eigentums ist nirgendwo die Reoe.. Würden die deutschen Bauern nicht in einer viel schlechtern Lage sich befinden, wenn sie nicht freie Bauern wären auf ihrem eignen Gut?(Sozialdem. Flugschrift„Nieder mit der Sozialdemokratie!" Vorwärtsverlag 1912.)
stellungen ein für allemal den Krieg erklärt und kümmern uns wenig darum, ob man uns Gottesleugner oder sonst irgendwie nennt. (Friedr. Engels, der Mitbegründer der Sozialdemokratie in den „Deutsch=Franz. Jahrb.“; abgedruckt bei Mehring„Geschichte der deutschen Sozialdemokratie“ 1897] S. 145).
Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!(Obergenosse Bebel im Christentum und Sozialismus, S. 16).
Halten wir an dem revolutionären Charakter unserer Partei fest; seien und bleiben wir zum ersten Male revolutionär, zum zweiten Male revolutionär und zum dritten Male revolutionär!(Anhaltender stürmischer Beifall.)(Genossin Zetkin auf dem Breslauer Parteitag. Protokoll S. 143.)
Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republik, auf ökonomischem (wirtschaftlichem) Gebiete den Sozialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus(die Gottesleugnung). Bebel im Reichstag, 1881. Sten. Reichstagsbericht, 26. Sitzung. S. 657).
Wie immer man über die Landagitation denken mag, die Forderung des Gemeineigentums an Grund und Boden hat ihre Grundlage zu bilden. (Der„Parteipapst“ Kautsky in der Neuen Zeit 1894 95. 11. Bd. S. 491).
Uns kann es nicht in den Sinn kommen, den Privateigentumsbestrebungen der Bauern auf Grund und Boden irgendwie förderlich zu sein. Die Ernte gehört nicht den Bauern, sondern allen Menschen. Pribates Eigentum an Grund und Boden ist niemandem zuzubilligen. (Vorwärts Nr. 286, 6. Dez. 1891.)
Eine sozialistische Wirtschaft, bei der der Boden Privateigentum ist, also die Lebensmittel nach wie vor den Bodeneigentümern abgekauft werden müssen, ist ein Unsinn(Sozialdem. „Leipziger Volkszeitung" Nr. 59 am 13. März 1909).
Und ist denn der Bauer etwa durchschnittlich in einer beneidenswerten Lage? Das läßt sich wohl nur von dem kleinsten Teile des deutschen Landvolkes sagen.(Sozialdem. Flugschrift„Nieder mit der Sozialdemokratie!“ Vorwärtsverlag 1912.)
Ost wurde es von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen: Bauer und Arbeiter gehören zusammen!(Das für das Land bestimmte sozialdem. „Bayr. Wochenblatt“ Nr. 19, 1912.)
Die Lanbwirtschaft tut alles, um den Notstand(d. Teuerung) zu steigern. Der Landwirtschaft liegt nichts daran, das deutsche Volk zu versorgen, sondern sie will nur hohe Profite einsacken!(Sozialdem. Dortmunder„ArbeiterZeitung" Nr. 214, 1911:)
Wer glaubt, daß es uns je gelingen werde, die Bauern für uns, für die sozialdemokratische Arbeiterpartei gewinnen zu können, der huldigt einem Köhlerglauben (Genosse Auer auf dem Frankfurter Parteitag. Prot. S. 126.)
Wir sind auch mit dem Genossen Auer der Ansicht, daß es der Sozialdemokratie nicht gelingen wird, einsichtige Leute auf dem Lande wie in der Kleinstadt für ihre Partei zu gewinnen, wenn vor allem hier gegenüber der Sozialdemokratie genügende Aufklärungsarbeit getrieben wird, wozu sich namentlich ja auch im Volksverein für das katholische Deutschland durch Versamlungen und Vertrieb seiner Literatur Gelegenheit bietet. Im übrigen sprechen die vorstehenden Gegenüberstellungen zur Charakteristik der Sozialdemokratie so deutlich, daß wir, um ihren Einbruck nicht abzuschwächen, ihnen nichts weiteres hinzufügen möchten!
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein schwerer Straßenbahnunfall.
Am 31. Oktober fuhr der Straßenbahnfahrer X. um 5 Uhr 13 Minuten morgens die erste Fahrt vom Ehrenfelder Bahnhof nach Bickendorf; er ließ den Wagen mit 18 bis 20 Kilometer sausen und rannte an der Leyendeckerstraße einen Fuhrparkwagen an. Von dessen Kutschbock stürzte der Kutscher Adam Jonas ab und starb nach einigen Tagen. Wegen fahrlässiger Tötung vor die Strafkammer geladen, gab X. an, vor der Olpenerstraße habe er plötzlich das Fuhrwerk gesehen, und zwar im Laternenschein. Er habe Hand= und Notbremse oyne Erfolg angedreht, ebenso habe der Sandstreuer versagt, und so habe er den Wagen von hinten angerannt. Da habe er auf der Erde einen Gegenstand liegen sehen; es sei der Kutscher Jonas gewesen, der sich bald erhoben und ihm erklärt habe, es sei ihm gar nichts. Der Mann habe auch einen Krantenwagen abgelehnt. Der Unfall sei passiert, weil bei seinem ersten Wagen die Schienen vom Regenwetter voll Schleim gewesen seien; er habe die Handbremse gebraucht und wenn diese bei der Probe später nicht betriebsfähig gewesen sei, so sei sie eben beim Unfall demoliert worden; er habe nicht sofort die Strombremse gebraucht, weil es heiße, falls beide zusammen arbeiten, übe letztere keine Wirkung aus.
Zwei Fahrer bekunden, es komme oft vor, das die Bremse nicht funktioniere; es sei schon passiert, daß ein Wagen 60 Meter trotz Sandstreuer gerutscht sei. Beim Zwielicht, wie es an jenem Morgen geherrscht habe, scheine alles Grau in Grau. Versage in einem solchen Falle beim Auftauchen eines Hindernisses die Notbremse, so sei die Katastrophe unvermeidlich.
Dr. med. Rubensohn gibt an, er wohne ganz nahe bei der Unfallstelle; der Verunglückte sei zu ihm gebracht worden, habe aber über nichts geklagt; er habe sich sogar mühelos selbst entkleidet; ein eigentliches positives Resultat habe seine Untersuchung nicht gehabt, obschon er allenthalben hingetastet habe. Der Patient habe ihm erzählt, er sei vom Kutschbock gefallen; er sei wahrscheinlich etwas eingeduselt gewesen, den Fahrer der Elektrischen treffe keine Schuld. Als man ihm, dem Zeugen, den Tod des Mannes mitgeteilt habe, sei ihm eingefallen, daß der Puls verlangsamt gewesen sei.
Dr. med. Hahn(Stommeln) erklärte, es wurde vorsichtshalber absolute Bettruhe angeordnet, aber der Patient störte sich nicht daran und saß anderen Tages wieder in der Küche. Ueber Schmerzen klagte er nicht, indessen fand sich bald am Rücken eine Stelle mit großem Bluterguß. Die Milz war zerrissen.
Der Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gefängnis; die Fahrlässigkeit liege darin, daß der Angeklagte bei vollkommener Dunkelheit und bei Herbstschwaden mit mindestens 20 Kilometer Geschwindigteit gefahren sei, obschon die Schienen naß gewesen seien. Da hätte er angesichts des Hindernisses die Bremse zuwerfen müssen. Rechtsanwalt Dr. Holl tadelte, daß der Fuhrparkwagen überhaupt auf den Schienen gewesen sei; daß der Mann geschlafen habe, ergebe sich daraus, daß er wie ein nasser Sack herabgefallen sei. Man könne doch verlangen, daß die Wagen richtig beleuchtet seien. Die Strafkammer setzte einen Monat Gefängnis fest. Der Angeklagte habe die Notbremse nicht ordnungsmäßig gehandhabt; die Stufenschaltung sei unrichtig gewesen. Weil er die Bremse nicht völlig zugedreht habe, habe er den Sandstreuer benutzen müssen. Allerdings liege auch ein Verschulden der Verstorbenen vor.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 27.-28 Fedr. 1913.)
&am Sterbefälle. Kaspar Herbort, Schuhm., 62., Mauritiusw. 106A.
= Heinr. Haarmann, Gerich ssekr., 57., Roonstr. 10.- Wilh. Bauckholt. 9., Ankerstr. 1. Heinr. Binsfeld, Restaurateur, 39., Rein ldstr. 1- Anton Stratmann, 8., St. Agatha 6.- Bernhard Gerdhabing, 9., Huhnsgasse 19.- Witwe Luise Weber geb. Beyer, 76., Benesisstr. 29.= Wwr Jakob Rauch, Stukkateur, 72., Im Ferkulum 25.- Christian Römer, 1 J, Mühlenbach.- Gertrud MeyerHoff geb. Ehrenberg. 69 J. Stammstr. 74.- Johann Op de Hipt, Eisenb.=Obersekr., 49., Krefelderwall 42.— Franz Kettner, Rentner, 72., Quatermarkt 11.- Heinr. Sistig, Restaurateur, 54., Mat hiasstraße 21. Sibylla Pöttgen geb. Graeff. 52., Löwengasse 2.- Wwe. Amalie Dehl geb. Kein, 82., Rothgerberbach 17. Babetta Stöbe
geb. Elmes. 57., Alleburgerstr. 190.= Wwr Litus Bredt, Fabrikbesitzer, 66.. Landsbergstr. 19.- Anna Maria Schumacher geb. Kietz, 51., Severinstr. 100.= Wilhelmine Blondrath geb. Kohl, 51., Rolandstr 90.
Hubert Müller, Dreher, 33 J. Vogelsangerstr. 34.= Wwe. Sibylla Meyerbach ged. Herzberg, 73., Mozaristr. 5.= Wwe. Maria Theresia Oker geb. Krüger, 76., Luxemburgerstr. 75.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27.-2d.Fedr.1913.)
Sterbefälle. Hubert Keulen. Erdarbeiter. 44., Fort VI Deckstein.- Margareia Günther geb. Klosterhalfen, 34., Elsaßstr. 50.= Karl Regenberg. Gerber, 14., Herthaur. 50. Gereon Dücker, ¼ Std., v. Durscheven(Kr. Euskirchen).= Hubertine Thomassen, 6., Luxemburgerstr. 394A.- Otto Loosen, Kaufm., 52., Uhlandstr. 4. Helene Thewes, 2., Weberstr. 1.- Barbara Honecker, 3., Elsaßstraße 11.- Gerhard Schmidt, 3., Aegidiusstr. 4.- Helene Ax J. Perlengraben 101- Margareta Kirch geb. Kreuter, 29
Weiden=
asse 26.- Margareta Klosterhalfen, 2 J. 5., Karthäuserhof 29. Johann Falk, Juv., 75., Luxemburgerstr. 142. bluth ged. Krings, 20., Spulmannsgasse 62
" Wilhelmine JungC
Jos. Michels
Köln. Ehrenstr. 2.- Tel. A 1986
Herren- und Knaben-Garderoben.
Spezial-Abteilung:
Elegante Anfertigung nach Mass.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetroffen.
3 Stüok 1K 12 Stück.60 8 Ersatzsteine 25; 15 ersatzsteine 1 M
tadellos funktionierend Porto extra. Versand gegen Nachn. oder Voreinsendung.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stotfwechsels
Steiner's arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenexrakt„Fulgural“ a Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdlepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln. Altermarkt 48.
ff.
65
Beleuchlungshaus Schiffgern, Höhle 8/12 S
5 Elektrische Beleuchtungskörper 2
einfachsten bis feinsten Genres. 29 0
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkl., Uister, Knab.-Anz. usw. Aachener Tuchfabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg. Massanf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Samstag. 1. März 1913.
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite
Milchkannen, zu verk“.
Offerten unter B512 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
eleg. 25, 35, 45, 55 gebr., gutn, 10, 15, *“ 26.4 Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Billord, Küchenschrank
Kinderliegewag u Bilder b..ok. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29
hastn Kinderwagen, Gummi8 räder bill. zu verk. Schmitz. Pantaleonsmühleng. 21, 3. Et.
Sofa, rot, m 4 Sesseln, gut erh., 50 4, Diwans, sch Must., bill z. verk. Palmstr. 20, I.
5
nlaschkommode 12.4,
20.A zu verk. Althdir
Tisch
zu verk. Althdir verd. Ba duinstraße 4, pt.
3Zr trags. s. Metzger, Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Lungengasse 37. 5
Künstig f. Brautleute. 2 Haar O matratzen 100. 200 neu bill zu verkaufen. Krefelderstr. 93.
Drachtv. Diwans u. Sessel, Bett. kompl. neu, s. b. z. ok. Palmstr 20.., a. Hohenzollernr.
Fiano:
zum Lernen 80 M. Erard Paris 175 M. Altebur erstraße 85.
### adellos erhaltener Gasosen O spottbillig zu verkaufen.
* Malzbüchel 7.
neue 65, 85, 95. Nippes, Siebachstr. 32
Schne graße bill. z. verk.
Zinkbadewanne hansaring 68. p
1kommunionkleid bill. zu er verk. Moelstr. 72, I. vorn. b
Piano
gutes, f 100. zu verk. Rolandstr. 54, pt.
m Gar., selt. bill. ab Plund zug Zülpicherst.213.1:
Kd.=Betich.d z. v. Venloerst 230, p
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>:<space>::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
In nachstehenden Vororten werden Nacheichungstage abgehalten und zwar in Bayenthal vom 3. bis 31. März 1913 in einem Lokal der Gastwirtschaft von Johann Engels. Alteburgerstraße 286. und in CölnDeutz vom 3. März bis 11. April 1913 in einem Lokal der Wirtschaft von Fritz La es, Mathi denstraße 44. Die eichpflichtig n Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von—12 Uhr vormittags in den genannten Lokalen einzuliefern und nach der von den Beamten jedem Einlieferer ansegebenen Frist wieder abzusolen Die Einziehung der Eichgebühren erfolgt nach Beendigung des Nacheichungstages.
ks wird noch darauf hin gewiesen, daß vor 1915 keine Eichtage mehr stattfinden. Die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haben de Begen stände dem zuständigen Eichamt in Cöln vorzulegen.
Cöln, den 28. Febr. 1913. Der Oberbürgermeist er. •9 J..: Klutmann.
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verzeichnis der Mater##ien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosen straße 30. Zimmer Nr. 22, unentgeltlich zu haben
Versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Alimate rialien“ versehene Angebote sind bis zum 13. J. 1913, vormittags 0½ Uhr. einzureichen, um welche Zeit die Eroffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter erfolgen wird.
Cöln. den 28. Fedr. 1913.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt *a Cöln.
Gardinen pro Stück 75-909 Rouleaus„„ 50-70 Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 50 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
G. m. b. H.
Köln-Nippes
Fernruf K 3893.
Bahnen der Stadt
Cöln.
Aus Anlaß der am 10. März d. J. aus dem Neumarkt stattfindenden Parade und drdabei erfolgenden ubsperrung des Neumarktes und der umlienen den Straßen, wird der in Betracht kommende Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags teilweise nur bis in die Nähe des Neumarktes geführ, teilweise über andere Linien um geleitet
Die Wagen der Linie Cöln— Weiden— Lövenich 1045, 1115, 1115 und 1215 ab Lövenich fahren nur bis Flandrische Straße und treten auch von hier aus die Rückfahrt nach Weiden— Lövenich um 1121 1151, 1221 und 1251 an
Nähere Auskunft wird von den Schaffnern und Aufsichts beamten.teilt.
Die Direktion:
a" Dr.=Ing. Kayser.
Privak-Pension Dahm 11 Ariulakloster 11
empfiehlt ihren vorzügl. Mittagtisch z. 80(=Fleischgängesi Abon. 70L. Abendessen 60, i. Abon 50h. Daselbst 2 möbl. Zimmer frei.
Für Kommunion und
Konürmation!
Grosse Auswahl
Kleiderstoffe
weiss, schwarz u. farbig; ferner
Feston- und
Spitzen-Röcke
Anstandsröcke u. Hosen, Hemden, Schärpen, Taschentücher, Umschlaga tücher enorm billig.
Dänisches
Fleisch.
Am Montag und an den folg. Tagen wird dänisches Fleisch
auf der Freibank im Schlachthof und in der Annostrasse verkauft.*
Die Schlachthotzirektion
Hebenverdienst veh Alemannia-Fahrräder.
durch Verkauf von
Verlangen Sie Illustr. Katalog Nr. 32 über Fahrräder und Zubehörtene gratis und franko, che Sic kaufen. Pneumatikmäntel Kp.40,.20,.50.70,.50..50.— Schläuche A.—,.50,.70,.30,.40,.10.
Acetylenlaternen K.50,.50,.70,.30.
= J. Fries Beseler Nfl. Fahrradwerke, Flensburg.=
Eröffne heute
Samstag, den 1. März, nachmittags 4 Uhr
im Hause
Zu
Chlodwsigplatz 16
eine 3. Verkaufsstelle.
Es wird mein Bestreben sein, meine Kunden durch prima Waren den äussersten Tagespreisen zu bedienen.
Ich bitte um Unterstützung meines neuen Unternehmens.
Hochachtend
Carl Schnitzler.
Filiale:
214 Chlodwigplatz 16.
Hauptgeschäft:
Eigelstein 28
Filiale:
Neusser Str.
eNen! Elektrische Neu!?
* Schnell=Schuh=Sohlerei:
Schuhlag. u. Maßanfertigung X Rothgerberbach 1B. 5 Ein Versuch und Sie bleiden # m. in Kunde. Herren=Sohlen
2 u. Absätze 2,80, Dam.=Sohlen“
“ mit Abjätzen.20 4
X Auf Wunsch sof Bedienung.
Sep. Wartezimmer.
Ma
Nur bestes Material„ *Rikolaus Heckemannse
0 Schuhmachermeister.
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause
Um Irrtümer zu ver meiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Restaurant
Eckhaus, Nähe Dost Kalk, Ia. Lage, auf Kon ession gebaut, tücht. Fachmann gesucht.
Off u. 1 493 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.
Möbelausstellung
100 Musterzimmer
Christian Meyer,
Köln
Hohenzollernring 62/64.
welche den Stoff
selbst liefern, erhalt. Jackettkle der gut u. bill angefertigt J. Baumann, Burgmauer 46.
C
Malzmühle, Haltestellede% elektr. Bahn vor d. Hausc.
Koksasche
kann jed rzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50MA für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 24. Februar 1913.
Direktion der Gas=,%o Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halerbach Wve.
gegr. 1878%9
Köln=Ehrenfeld PHOENT, Benloerstr. 224.
* Niederlage d..affu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähma chin. Eig Rep.=Werkst. Lieserantl. Firmen.
alkz, Mittagtisch 5o-70 Pf
Abendtisch v. 45—60 Pf.
Föhus. Rochg-sch.,“% 5
Daron welche den Stoff
Du Eu, selbst liefern, erhalt. Jacketikleider gu u. billig angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 46
Solider Jungeselle, kath., Ar beiter, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Fräuleins. 30 bis 35 Jahre alt,
zwecks Heirat.
Ernstgemeinte Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle die es Blattes.
Roall 32 Jahre alt. kathol. keen. Her a. dess. Bürgersfamilie sucht passende kathol Damenbekanntsch. aus vermög. Familie zw. spät. Verheirat Wwe. nicht ausgeschloss. Diskr. Ehrens.
Off., wenn mögl. mit Bild, unt. 349 a. d. Gesch. d. Bl.
45 St. Tanne, 45 St. Lärche, 8 St. Erle, 11 St. Akazien, 8 St. Esche, 13 St. Ulmen, 5 Sk. Ahorn, 2 St. Eiche, 3 St. Pappeln, 6 rmet. Nutzinüppelholz, 17 rmet. BrandDas Holz ist anzusehen
Lind, Dorfstraße 1.
ei Gärtner Carl
Schmitz
in
Am Montag, den 3. März 1913, vormittags 11 Uhr, werden Neußerstraße 186
gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert:
1 Nähmaschine(Sing.) 1 Wasch-Wringmaschine.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=
Versteigerung.
Das Haus Drosselweg 12, an der Rennbahn in Nippes, k mmt im März zur Zwangsversteigerung und bietet sich günst. Gelegenheit, dieses Einfamilienhaus mit Garten(338(im groß, In.) preiswert zu erstehen Reflektanten wollen sich wenden an
Jos. Becker, niehl,
Katzengasse 2.
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5) Tel. A 5064.
Heute nachmittag um 1¼ Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden unsere herzensgute Schwägerin und Tante,
Gretchen Schmitz
gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Rheinbrohl, den 28. Februar 1913.
3
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 3. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhaus in der Eintrachtstr. aus nach dem neuen Friedhofe Melaten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute mittag 12 Uhr, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Khuriaschumd
geb. Kitz,
im Alter von 55 Jahren.
Um eulle Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Schumacher
und Kinder.
Köln, Wesseling, Altendorf, Oberkassel, Wiel,
28. Februar 1913.
den
Die Beerdigung findet Montag, den 3. März, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 100 aus nach dem Südfriedhofe statt.
Das Seelenamt ist an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Sevcrin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 8
Das Jahrgedächtnis
für frau Ludwig Döllgen
ag, den 3. März, 9 Uhr, in St. Maria-Himfindet Montag, melfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 3. März 1913, mittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert worden:
1 Büfett, Kredenz Eichen, 1 Vertiko, 1 Klavier, schw. alt, 1 Klavier, schwarz, gut erhalten, 1 Geldschr., 1 Schreibtisch, Trumeauspiegel, 1 Standuhr. Sofa, Sofatisch u. der gl., 31 Kist. Zigarren, 1 Schreibmasch., 1 Kommode, Jagdwagen, Spidder.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln o*
St. Ursula-Bruderschaft.
Die.Messe für das verstorbene Mitglied a
Heinrich Haas
findet Sonntag, d 2. März. morgens um ½12 Uhr statt.
24jährige Praxis.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u..*
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, 4. März 1913, vormittags 10 Uhr,
werde ich in meinem Geschäftslokal Schillingstraße 30 zu Cöln:
die der Ehefrau Walter Mar in Cöln gehörigen Geschäftsanteile an der Krefelder Terrain-Verwertungsgesellschaft m. b. H. zu Cöln, öffentlich meistbietend versteigern Seelbach, 4“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EINFAMILIENHAUSER
AM DROSSELWEGU. NIEHLER KIRCHWEG MITALLEN MODERNEN BEGUEMLICH KEITEN. KAUFPREIS-20-2700OMARK
EIGENTH. BECKER KOELN-NIEHL KATZENGASSE 2 ARCHITEKT FRANZ PETZ DUSSELDORF
*
2

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&ap; Samstag, 1. März 1913.
53. Rheinischer Provinziallandtag.
40 Dusseldorf, 28.Febr.1913.
Fünfte Olenarsitzung.
Der Etat der Landesbank
gab dem Referenten, Abg. Kommerzienrat Hagen(Köln), Anlaß, auf das 25jährige Jubiläum der Landesbank hinzuweisen. Im Jahre 1911/12 hat die Bank 97 Mill. M. Darlehen gegeben und vom April bis Dezember v. J. 75 Mill. Das Vermögen der Landesbank ist von 6148000 M. in 1888 auf 13 305000 M. in 1912 gestiegen. Der Referent brachte die herzlichen Glückwünsche des Landtages zum 25jährigen Bestehen der Landesbank zum Ausdruck. 600 Mill. Rheinprovinz=Obligationen sind von ihr in den letzten 25 Jahren untergebracht worden. 180 Sparkassen sind an die Landesbank angeschlossen. Eine Aufgabe der Zukunft sollte es sein, die Sparkassen, besonders die ländlichen, zu einem noch engeren Anschluß an die Landesbank zu bewegen.
Stiftungen zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
Abg. Oberbürgermeister Dr. Lembke(Mülheim=Ruhr) berichtet über den Antrag des Provinzialausschusses, der im Jahre 1906 errichteten Kaiser Wilhelm II. und Auguste=Viktoria=Stiftung für verkrüppelte Personen alljährlich weitere 10000 M. zu überweisen und für Errichtung eines Naturschutzgebiets im Kreise Daun 70000 M. zu bewilligen.
Ein Naturschutzgebiet in der Eifel. Die Bedeutung der Eifelmaare darf als bekannt vorausgesetzt werden. Zu den schönsten und interessantesten gehören das Gemündener und das Weinfelder Maar. Den fast kreisrunden Wasserspiegel des ersteren umsäumen bestellte Felder, der Wald tritt weiter zurück, als bei dem gleichfauls im Kreise Daun gelegenen, fast ganz vom Wald eingeschlossenen Pulvermaar; er umrahmt mit seinen gemischten Beständen ein freundliches Bild, dessen größter Zauber die unberührte Waldeinsamkeit ist. Ein schmaler Bergpfad führt durch den dichten Wald zur Höhe des Mäuseberges, der mit seinem weitumspannenden Rundblick einer der hervorragendsten Punkte der Eifel ist, was auch seine Wahl als Standort für das mal des bekannten Eifelvaters Dronke beweist. In öder Kahlheit dehnt sich der Bergrücken, an seinen Hängen wächst nur Ginster. Kahl und öde ist auch die Umgebung des zu seinen Füßen liegenden Weinfelder Maares, das mit seiner kirchhofumgebenden einsamen Kapelle in Wahrheit den Namen Totenmaar verdient. Wunderbar wirkt dieser Gegensatz zu dem freundlichen Bilde des Gemündener Maares, und dieser Eindruck wird noch verstärkt, sobald nach Umschreitung des Sees das inmitten fruchtbarer Felder liegende Schalkenmehrener Maar mit seinem obstbaumumsäumten freundlichen Dorfe eine fast südlich heitere Landschaft zeigt. So bieten die drei Maare auf verhältnismäßig kleinem Raume in ihrem stimmungsvollen Gegensatze wahre Wunderwerke der Natur, und wer sie einmal gesehen, der wird gern zustimmen, daß ihre haltung in ihrem jetzigen, im wesentlichen unberührten Zustande eine Aufgabe von großer Bedeutung ist.
Dem in weitem Kreise von bestellten Feldern umgebenen Schalkenmehrener Maar droht die Gefahr der Verunstaltung gegenwärtig nicht. Auch das Pulvermaar ist in der Hauptsache durch den mit Hülfe des Westfonds und der Eifelvereine erfolgten Ankauf und die Aufforstung der im Waldkranz gelegenen Grundstücke und durch andere Maßregeln gesichert.
Anders steht es mit dem Gemündener und Weinfelder Maar. Hier droht ernste Gefahr, daß durch Bebauung des Uferrandes mit Wohnhäusern, durch industrielle Ausnutzung der vorhandenen Lager bulkanischen Sandes oder der Wasserflächen oder durch sonstige Aenderungen der landschaftlichen Umgebung eine Veränderung des Gesamtbildes eintritt, die den herrlichen Eindruck zerstört. Diese Gefahr ist so nahe gerückt, daß baldiges Einschreiten notwendig ist. Das kann nur geschehen durch Schaffung eines Schutzgebietes, das etwa 125 Hektar umfassen wird. Davon müßten etwa zwei Drittel, darunter 8 Hektar Wasserfläche des Gemündener und 16 Hektar des Weinfelder Maar, käuflich— erforderlichenfalls im Wege der Enteignung— erworben werden, bei dem andern Drittel wird die grundbuchmäßig einzutragende Beschränkung genügen, daß auf ihnen weder ein Gebäude errichtet noch eine Ausnutzung zu gewerblichen Zwecken(Sandgrube, Steinbruch usw.) vorgenommen werden darf. Die Schaffung des Schutzgebietes wird nach zuverlässigen Schätzungen den Betrag von 60000 M. erfordern. Die erworbenen Grundstücke sollen in das Eigentum des Kreises Daun übergehen, der die Verpflichtung übernehmen muß, sie dauernd in dem jetzigen Zustand zu erhalten und im Sinne des Heimatschutzes zu verwalten.
Es scheint angemessen, an geeigneter Stelle des Schutzgebietes einen Denkstein zu errichten, der des Anlasses seiner Errichtung gedenkt und der Nachwelt auch die Kunde davon erhält, wie unter der Herrschaft der Hohenzollern Staat und Provinz in gemeinsamem Wirken die Hebung der Eifel gefördert und sie einer immer fortschreitenden wirtschaftlichen Entwickelung entgegengeführt haben. Für die Errichtung dieses Denksteines in einfacher aber würdiger Form und für etwaige sonst noch entstehende Kosten wird ein Kredit von rund 10000 M. vorzusehen sein.
Abg. Staatsminister Dr. Frhr. von Schorlemer führte aus: Wir können die Vorschläge zu der ersten Fachkommission und des Provinzialausschusses nur mit besonderer Freude und lebhaft empfundenem Danke begrüßen. Ueber die Verstärkung der Mittel der Kaisel Wilhelm II. und Auguste Viktoria=Stiftung brauche ich kaum etwas zu sagen. Sie entspringt den Absichten, die bei der Gründung dieser Stiftung maßgebend waren und gewiß den Intentionen unseres geliebten Landesherrn, dem die Unterstützung der Norleidenden und Bedrängten bei jeder sich bietenden Gelegenheit ganz besonders am Herzen liegt.
Aus der Vorlage des Provinzialausschusses ist ersichtlich, daß augenblicklich Gefahr droht, sowohl dem Gemündener wie dem Weinfelder Maar, Gefahr in dem Sinne, daß ihre Gestaltung geändert, daß das so anziehende und eigenartige Bild, das sie bieten, in Zukunft beschränkt werden soll. Wenn, wie ich hoffe, der Vorschlag der Kommission ihre einstimmige Annahme findet, dann darf die Provinz nicht allein des Dankes unseres Kaisers und Königs sicher sein, der schon verschiedentlich die Eifel besuchte und sein Interesse an diesem Landstrich und an der Erhaltung seiner Eigenart zu erkennen gegeben hat.
3
genommen.
Die Aenderung des Reglement über die dienstlichen Verhältnisse der Provinzialbeamten und der Grundsätze, betreffend die Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung der nicht ruhegehaltsberechtigten Beamten. Angestellten und Arbeiter der Provinzial= verwaltung wurde nach dem Antrage des Ausschusses beschlossen. Denkmalpflege.
Abg. Oberbürgermeister Veltman(Aachen) berichtete über die Anträge beir. Bewilligungen aus dem sog. Ständefonds. Anträge fanden Annahme.
n Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7, Schausplelhaus: Sondervorst. f. d. Kreis-Kriegerverband, Köln,„Doktor Klaus“, 3, Das Märchen vom Wolf, 7½, Colosseum: Matince, vorm. 12, nachm. 4 u. 8 Der Liebesonkel, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des OlympiaTheaters, 4 u. 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theaters(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Wiener Cate. City-Café, Café Runge. Café Bauer,
Kaiserhof
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—
Museum für Handel und Industrie, Handelsbochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Dlözesan-Museum. Dombot 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10½—12½ Uhr.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm bis 10 Uhr abends). Kölner Sängerkreis: Vokal- und Instrumentalkonzert in der Lesegesellschaft. 8½, Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein: Elternabend im Wohlfahrtsbaus, Badstr. Nr. 8, 5, Cäcilienchor St. Joseph, Köln-Kalk: Aufführung des Oratoriums:„Die Passion“ im kathol. Vereinshause,
Sodann hat die Denkmalpflegekommission auf einmütigen Antrag des Denkmälerrats dem Provinziallandtag folgende Angelegenheit unterbreitet: In den Bestrebungen auf die Erhaltung ihrer historischen und Kunstdenkmäler begegnen sich die Bemühungen des Staates und der Provinz mit den Wünschen der Kirche. Den beiden Kirchengeselschaften muß es zunächst am Herzen liegen, die ihnen gehörigen kirchlichen Monumente rein zu erhalten und zu pflegen und gleichzeitig über die weitere Ausgestaltung der künstlerischen Innenausstattung zu wachen. Aber auch die schärfsten Verfügungen der kirchlichen Behörden und aller Eifer und guter Wille an den leitenden Stellen muß unwirksam sein ohne die dauernde Unterstützung durch die kirchlichen Organe, ohne die unablässige, verständnisvolle, aufmerksame Mitarbeit der berufenen nächsten Hüter der kirchlichen Denkmäler. der Geistlichen.
Es erscheint die Forderung, daß die künftigen Geistlichen in ihrer Ausbildungszeit an den Universitäten, in den Konvikten, Seminaren, Präparandenanstalten usw. eine eingehenoe und systematische, wenn auch in der Form knappe Einführunng in die kirchliche Kunst und ihre Geschichte, in die kunstgeschichtliche Entwickelung der betreffenden Provinz und in die speziellen Aufgaben der Ausstattung des kirchlichen Gebäudes erhalten.
Die Denkmalpflegekommission bittet deshalb den Provinziallandtag sich dafür auszusprechen, daß den künftigen Geistlichen beider Konfessionen in ihrer Ausbildungszeit auf den Universitäten, wie in den Seminaren und entsprechenden Anstalten eine systematische Einführung in die Geschichte der kirchlichen Kunst und die Aufgaben der Pflege der kirchlichen Denkmäler nach allen Richtungen hin gegeben werde. Wo solche Vorlesungen noch nicht bestehen, würden sie einzuführen, und die Studierenden durch die vorgesetzten Behörden nachdrücklich auf die Notwendigkeit dieser Kurse hinzuweisen sein. Den schon im Amt befindlichen Geistlichen und den Freunden der kirchlichen Kunst möge auch fernerhin Gelegenheit gegeben werden, in größeren zusammenbängenden Kursen. wie solche im vergangenen Jahr in Düsseldorf durch die Königliche Kunstakademie bei staatlicher Unterstützung mit so nachhaltigem Erfolg abgehalten worden sind, wie in kleineren Veranstaltungen weitere Kenntnisse zu erwerben. Sowohl nach der Seite der alten, wie der lebendigen Kunst hin erwartet der Provinziallandtag auf diesem Wege eine fruchtbare Einwirkung im Sinne der Denkmalpflege wie einer gesunden Kunstförderung. Diese Resolution wurde angenommen.
Die Pensionsfähigkeit von Nebeneinnahmen wünschen die Bürgermeister, insbesondere die der Landgemeinden. Wenn man diesen Wünschen willfahren will, so bedarf es einer Erweiterung der Kassensatzungen, die es den Ruhegehaltskassen ermöglicht, auf Grund der Bürgermeisterei= und Stadtverordnetenbeschlüsse die aus der Anrechnung der Nebeneinnahmen erwachsenden Mehrbeträge an Pension zu übernehmen. Der Provinzialausschuß glaubt, eine solche Satzungsänderung empfehlen zu müssen.
Die erste Fachkommission(Berichterstatter Abg. von Laer) empfiehlt dagegen, die Entscheidung zwecks Anstellung weiterer Ermittelungen zu vertagen. Was denn auch geschieht.
Schlußsitzung: Samstag 10 Uhr.
: Kirchliches:::
() Köln,.März1913. Am Sonntag Lätare beginnt der Introitus(Eingang' der h. Messe mit den Worten:„Laetare Jerusalem“(Freue dich, Jerusalem und versammelt euch alle, die ihr sie diese Stadt] liebt; seid mit ihr fröhlich, in Freuden alle, die ihr über sie getrauert: daß ihr frohlocket und Genüge empfanget an ihrer überreichen Herrlichkeit.) An alle, die zur Kirche, der irdischen Gottesstadt, gehören, ergeht also mitten in der Zeit der Buße und der Fasten die Aufforderung zur Freude im Herrn. In malerischer Weise findet diese Freude Ausdruck in der im lieblichen fünften Kirchentone verfaßten Choralmelodie des In troitus, die wieder ein Beweis däfür ist, wie sehr die Komponisten dieser Gesangsweisen den Gedanken des heiligen Textes Rechnung getragen haben. Um die freudige Stimmung des Läiare=Sonntags dem frommen Christen recht nahe zu bringen, gestattet die Liturgie auch die Verwendung der Orgel, die an den übrigen Sonntagen der Fastenzeit zur Schweigsamkeit verurteilt ist. Im Dom wird der Chor die mit festlichen Akkorden gewürzte und immer frisch und freudig klingende fünfstimmige Missa in hou. Michselis Arch des Altmeisters Haller zur Aufführung bringen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
POURLURPPOOPOPOCDOCCOOOCCOOROOOOOODOPOOOOOPOPOOTPOOSOPOSPSPUPSOUPTTTTBOTS9955
(LA) Der Gelannverein Reichsadler halt am Sonnlag, den 2. März, abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kommunikanten und Konfirmanden der Witwen der Postunterbeamtenvereine ab unter Mitwirkung von Frl. Ballian(Rezitation) und hrn Aßheuer, des Kölner Soloquartetts Sangesfreude(die Herren Häußler, Zimmermann, Müller und Flock), des Mandolinenklubs Lombardi, Dir. Jean Giersen, sowie der Musikkapelle Colonia, Dirigent Herrn Quabeck.
(A) Die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bittet uns, auf den am Montag, den 3. März, abends.15 Uhr, im großen Gürzenichsaal stattfindenden öffentlichen Lichtbildervortrag des Professors Dr. Hoffmann hinzuweisen. (Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft
□) Reichstagswahlkreis Köln-Land.
Drei große Zentrumsversammlungen finden am Sonntag, den 2. März 1913 statt. Um 5 Uhr beginnt die Versammlung in Berrenrath
im Saal des Herrn Bucco. Ueber den Erlaß des Bundesrats wird Herr Gewerkschaftssekretür Felder reden. In Thenhoven=Roggendorf
ist die Versammlung im Saal von Hesemann in Roggendorf. Beginn Punkt 4 Uhr. Um.30 Uhr nimmt eine Versammlung in Worringen
im Saale Zum grünen Wald ihren Anfang. In den beiden letztsenannten Orten redet Herr Bez.=Präses Houben über den Charakter er Zentrumspartei und Herr Parteisekretär Schaeven über das Jesuitengesetz. Zu den Versammlungen muß der letzte Zentrumsanhänger erscheinen. Junge Parteifreunde und die Frauen sind besonders herzlich und dringend eingeladen. Keiner darf fehlen.
0) Fischenich, 28.Febr.1913. Heute morgen fand man tot auf der Straße einen Mann liegen, der gestern abend noch in einer Wirtschaft auf der Zither gespielt hatte. Der Tote hatte nur geringe Verletzungen am Kopf; bei ihm, der vermutlich einem Schlaganfall erlegen ist, fand sich ein Geldbetrag in Höhe von 7,70 M. und eine Uhr vor.
(A) Horrem, 28.Febr.1913. Der Landwehr=Kriegerverein der Pfarre Hemmersbach zu Horrem feiert am Sonntag, den 1. Juni d. J. seine 25jährige Jubelfeier verbunden mit Fahnenweihe. Die Vorarbeiten sind begonnen; der Verein wird Mühe und Arbeit nicht scheueu, um das Fest schön zu gestalten.
□) Siegburg, 27.Febr.1913. Eine öffentliche Handwerker=Versammlung findet am Sonntag, den 2. März, nachmittags 4 Uhr, im Kath. Gesellenhause statt. Als Redner ist Hr. Obermeister Figge, der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, gewonnen. An das Referat schließt sich eine freie Aussprache an.—
Gerichts=Verhandlungen
60 Ein Beleidigungsprozeß des Reichstagsabgeordneten Graf Oppersdorff gegen den verantwortlichen Redakteur der Kölnischen Volkszeitung. Ernst H. Kley, kam heute vor dem Kölner Schöffengericht zur Verhandlung. Der Klage lag der seinerzeit viel besprochene Artikel der Augsb. Postztg.(vom Juni 1911) gegen den Grafen Oppersdorff zugrunde, worin diesem vorgeworfen wurde, daß er der Zentrumspartei in der elsaß=lothringischen Verfassungsfrage, wie auch schon früher, in den Rücken gefallen sei. Diesen Artikel hatte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 482 vom 7. Juni 1911 in gekürzter Form zum Abdruck gebracht. Die Klage wurde wegen Verjährung kostenpflichtig abgewiesen. Der Kläger war mit seinem Berliner Anwalt selbst anwesend; dem Privatbeklagten stand Rechtsanwalt Pottgießer (Köln) zur Seite.
*<space> D e r<space> D i e b s t a h l<space> d e r<space> K a i s e r k e t t e<space> v o r<space> d e m<space> R e i c h s g e r i c h t.<space>
(Drahtbericht.) Das Reichsgericht in Leiozig verwarf gestern die Revision, die der wegen des Diebstahls der Kaiserkette am 11. Tezember v. J. vom Landgericht Köln zu sieben Jahren Zuchthaus und sieben Jahren Ehrverlust verurteilte Hauptangeklagte. Tapezierergehülfe Jakob Kniep. gegen das Urteil eingelegt hatte. Die verurteilten vier Mitangeklagten hatten keine Revision eingelegt.
50500000 f000fOfprPn p Orc 55 9 9 5
:
Theater und Konzerte::
„
- Syntpian der Ver. Stadtihkalkk in Kol(.— 10. Marz.) Opernhaus. Co. 7 U. 170. B. Tiefland.- Mo. 7½ U 171. C. Das Rheingold. Di. 7½ U. 172. D. Ariadne auf Naros.- Gri. 7½ U. 173. A2. Ter arme Heinrich- Do. 7½ U 174. 62 Mianon.= Fr. 7½ U. 17• C2 Dei Freischütz.- Sa. 7½ U. 176.°2. Hoffmanns Erzahlungen. - So. Nachm.“ 2½ U. Schülervorstellung. Der Freischutz. Abends ½ U. 177. 1. Der liebe Augustin. Schauivielhaus. So. 3 U. Sondervorst. f. d. Kreis=Kriegerverband. Doktor Klaus. Abends 7½ U. Das Märchen vom Wolf.- Mo. 7½ U Volls üml. Lorst. Romeo und Julia.- Di. 8 U. Gabriel Schillings Flucht.- Mi. 8 U. Das Märchen vom Wolf.- Do. 8 U. Die Generalsecke.-- Fr 8 U Zum I. Male. Belinde= Sa. 7½ U. Julius Casar= So. 3 U Schülervorstellung. Wilhelm Tell Abends 71 U. Belinde.- No. 7½ U. 178. B. Zur Erinnerung an die Erhebung 1813. Grüne Ostern.
AaAvaTNyS, stets vorratig in der Buchhandlung Derntexte Chr. Flock. Nirpes. Au usteir 19.
C
Jos. Michels
Köln, Ehrenstr. 2.- Tel. A 1986
Herren- und Knaben-Garderoben.
fertig und nach Mass.
Grösste Auswahll
in
Kommunion-Anzügen
schwarz, blau, marengo
12 15 18 21 23 25 29 32 35 39 M.
Ich habe diese Abteilung mit ganz besonderer Sorgfalt ausgestattet und bringe neue Formen. unbedingt erprobte, tragbare Stoffe bei billigster Preisnotierung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Samstag. 1. März 191..
Seite 15.
Se
Reichshallen-Theater
Talaoho: A5505.
Köln. Sensationell. Gastspiel der grössten
der Welt. Dircktion:
B. Schenk.
Samstag, den 1. Marz, abends 8 Uhr:
Gala-Premiere
Sonntag: 52
Monster-Vorstellungen 4
4 Uhr nachm. kl. Preise. Programm unverkürzt. 8 Uhr
7
Mac Soavereigen
Diabolo Wunder
Emil Merkel, das Unikum mit den 100 Köblen Die imposanten Riesen-Wasserschauspiele.
Leuchtende Geyser und Kaskaden in der Ausstattungsfeerie. Smaragdas Wundergart.
Allegorten von 20 Damen
300 chm Wasser überfluten die Bühne.
ElfenreigenAbend in Granads Diamaotgr.
Im Palast der IIlusionen
Edith im Glaskäng Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss Der zerbr. Spiegel
Rapid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert
Allerneuestes des Olympia-Bioscop.
An der Tageskasse Plätze sichern.
Ir
Heute Samstag:
Premieredes clänzendenwärz-Programms
(.—15. März)
Willini le masgue Prönig“
Das geheimnisvolle Rätsel — 10 Jahre mit der Maske—
Bakonyi Troupe Sona a Hance
N• 1. F. 1 11 Rheinlands
beliebter
Humorist und Typendarsteller
Forstolly CO. Akrobaten
The great Alexander a d. Fischolate
The Duvals Excentrie-Act.
sowie
täglich 6 Kapellen.
Norsen, 2 grosse Vorstellungen
nachmittags und abends.
Sonntag:
Eintrittspreis 35 Pfg., Sonntags 40 Pfg. gd
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Wwe. P. J. Klonz 5“
defindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Volksgarten.
Sonntag, den 2. März:
Salvatorfest
nach Münchener Art.— Ausgewähltes Programm.
2 Kanellen 2 Kauellen
Grosses Konzert
Münchener Spezialittten;
Raul, Boch- und Weisswürste.
Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvatorbler der Paulanerkellerei München.
Eint. itt 25 Pfg., Liederheft 15 Pfg
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gültigkeit. 9
Hiermit beehre ich mich, meinen Freunden u. Gönnern die Mitteilung zu machen, dass ich heute, Samstag, den 1. März, die bis jetzt von den Eheleuten Richard Heuser geführte Wirtschaft
Merovinger Hof
nach sorgfältigster Reinigung wieder selbst übernehme und in der frühern bekannten Weise weiterführen werde.
Hochachtungsvoll
„ H. Stommel.
AgrippinaLichtspiele
Breitestrasse 92-95, Ecke Berlich
Im
Agrippina-Haus.
Eröffnung:
Samstag, 8. März.
8 212 51 an8, TDRE
Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung
E24
Große
einschl. aller verwandten Branchen
Aulässlich des Verbandstages der kr. Gas- u. Schankwirte von Rbeinland u. Westfalen
vom 22. Februar bis 9. März
Köln am Rhein, Im Etablissement Viktoriasäle. Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pig.— Kinder 30 Pig.
8 S ES!
Gesangverein Reichsadler
Dirigent: Joh. Jansen.
Einladung
zum dem am Sonntag. den 2. März, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
2. Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Kommunikanten und Konfrmanden der Witwen der Postunnterbeamten-Vereine
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Balllan(Rezitation) u. Herrn Aßheuer, des Kölner Soloquartetts Sangesfreude(die Herren Häußler. Zimmermann, Müller u. Flock), des Mandolinenklubs Lombardi, Dir. Jean Giersen, sowie der Musikkavelle Colonia, Dirigent Herr Quabeck.
Der Vorstand.
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse).
Altbekanntes Bier- und Wein-Restaurant
Diners zu.90, 125, 175 M im Aiozuement
Mittagsplatten von 60 Pfg. an.
Reichhaltige Tages- und Abendkarte, Theaterplatten.
Stendg: Grosses Konzert.
(Sälo für Vereine, Vorträge u. Festlichkeiten.) by
hein-Terrasse „Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh.
## 5 Komfortabel eingerichtet. Schönster Punkt am # Rhein zwischen Köln und Bonn.
Sonntag, 2. März, von 4 Uhr ab:
Familien-Ball.
Leitung: Tanzlehrer Schäfer aus Bonn.
Café, Küche und Keller: Vorzüglich.
Mai-Bowle.
Fernspr. 74. Jos. Coutellier.
657
e
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzerl.
Eintritt SO Pfe.
Hohe Str. 9
Schönstee nrössles Famllien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühme jugendliche Violin-Virtuose
Lwin Augrecht
konzertiert täglich nachmittags
und abends.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr Sonntag, den 2. März 1913.— 170. Ab.=Vorst. Serie B.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert. Mosikalische Leitung: Walier Gaertner.
2zenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Dennery a.., Bartram, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: Liszewski, Hemsing, Förster, Stiles, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag, den 3. März 1913.— 171. Ab=Vorst. Serie C. Ansang 7½ Uhr.
In der neuen Ausstattung der Festspiele
Der Ring des Ribelungen. Ein Bühnenfenspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Hand ung in einem Aufzuge.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag, Die Schmetterlingsschlacht. Anf. 7½ Uhr. Sonntag. den 2 März 1913.— Nachmit ags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung f. d. Kreis=Krieger=Verband, Köln
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Theo Tachauer
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Das Märchen vom Woll.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnär.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Frey, Scholtz, Gaebler, Becker, Karst, Lixski; die Herren: Senden, Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Majewski, Ritzgen, Salomon, Diehl. Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Montag, den 3. März 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 1. März, abends 8¼ Uhr:#
Zum 66. Male 5
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln.
Sonntag, den 2. März, vormittags 12 Uhr:
Matinee:
Die knusprige Witwe
Posse in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr## (Sonntagspreise):
Zum 67. und 68. Male: 25 5
Der Schlager von Köln.
66 5
5
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel.“
NB. Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden.
3
1
I.
Georgstraße 7.
.I.
Sonntagabend, 7 Uhr: Vorteag über die Atmung.
Redner: herr N. E. Hopmann.
Zu recht zahlreichem Besuche laden wr ein.
Montag: Teeabend für ordentliche Mitglieder.
Näheres Sonntagabend im Verband.* Der Vorstand.
Ererzitien für Kaufleute u. herren
gebildeter Stände
in den Tagen vom N. Lebe. bis 2. Märs cr.
Gemeinschaftliche h. Kommunion am Sonntag. den
2. März er.(Osterkommunion,, morgens 7½ Uhr in der
Minoritenkirche.
Schlußandacht: nachmittags 3½ Uhr in der Kirche
St. Maria in der Kupfergasse.
Unsere Mitglieder, sowie alle kath. Kaufleute, Handelsangestellten und Herren gebildeter Stände sind hierzu nochmals herzlichst eingeladen.
Die Vorstände:
Kath. kaufmännischer Verein, Köln(e..),
Mar. Kongregation für junge Kaufleute, Köln, Mar. Kongregation für verheir. Herren, Köln,
Mar. Kongr gation für Kaufmannslehrlinge u.
Jugendabteilung des K K.., Köln. p“
Breslauer Hoi.
Ausschank direkt vom Faß
Gr. Künstier=Konzert.
" Christophstraße 44.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
*

becb 1/8
Si
#::::J
„„
*
„*<space>
::<space>
1*
In unserm großen Spezial-Geschäft für
Herren- und Knaben-Kleidung
sind für die bevorstehende Saison alle Vorbereitungen getroffen.
Wir bieten die größte Ausuahl, das Beste und Vollkommenste, was geschaffen werden kann. Die gesamte von uns in den Verkauf gebrachte Konfektion wird genau nach eigenen Angaben angefertigt. Auf allerbeste Verarbeitung, eleganteste Paßform legen wir bekanntlich den größten Wert. Die gewählten Stoffe sind die Erzeugnisse der bedeutendst. Tuchfabriken; die verarbeitetenFutterstoffe nur allerbester Qualitär.— Die vornehme Ausmusterung der Stoffe in Verbindung mit größter Solidität.— Die Eleganz der Fassons und die feine Verarbeitung finden bestimmt vollsten Beifall. Der maßgebende Einfluß, den die Geschäfte unseres Verbandes auf Mode und Fabrikationsweise haben— die ganz enormen Umsätze— die von Grund auf reelle Geschäftsführung sind das Fundament der hohen Leistungsfähigkeit, welche die außerordentlich billig.Preise begründen.
Beachten Sie die Ruslugen unserer Schaufenster.
KEN:!:
KC1::: 5543500="
Mitliilich
Kiitttttiin
t
.41110
All
Großetablissement für moderne Herren- und Knabenkleidung.
Köln a. Kh., Schildergasse 38-42.