Sonntag.
7. Dezember 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
TBTT
c Adventsgewißheit.
„Du Volk von Sion, siehe, der Herr kommt, um die Völker zu retten.“
Aus der zweiten Adventsmesse.
Es gab einen großen Trost im Jahrtausende alten Völkeradvent, die seligstolze Gewißheit: Der Erlöser kommt.„Du Volk von Sion, siehe, der Herr kommt, um die Völker zu retten.“
Ein Gotteswort rief das Adventsdunkel empor aus den schwarzen Tiefen der Nacht:„Dornen und Disteln soll dir die Erde tragen, und im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen!“ Ein Gotteswort zündete aber auch das Adventslicht an, das nun wie ein ewiges Licht des Alten Bundes durch die Zeiten leuchten sollte. Und das war das Wort vom kommenden Erlöser, das erste Evangelium vom Herrn, das der Welt verkündet wurde: Der allmächtige Vater selbst hat es am Anfang der Weltmesse in den Dom unserer Erde hinausgesungen, nachdem der sündige Vater Adam das erschütternde Confiteor seiner großen Schuld gebetet hatte.„Feindschaft will ich setzen zwischen dir und dem Weibe, zwischen deinem und ihrem Samen; sie wird dir den Kopf zertreten, und du wirst ihrer Ferse nachstellen.“
Wie sein teuerstes Erbteil bewahrte das Gottesvolk diese Botschaft, und nichts Größeres und nichts Glücklicheres hatte der sterbende Israelit seinen Kindern zu hinterlassen. Es war die herzenquellende Gewißheit, das gottgegründete Ueberzeugtsein: „Es kommt die Stunde, da der Advent vorbei ist und der Messias auftritt, der Retter und Herzog unseres Volkes.“ Diese Gewißheit hat Israel leidensstark gemacht unter der Tyrannei der Pharaonen, hat es wetterfest erhalten unter den Strapazen der Wüste, hat das kleine Volk groß gemacht inmitten seiner Feinde. Diese Gewißheit war der heilige Wundergral, der seine Helden stärkte, diese Gewißheit war die zweite, geistige Bundeslade, die immer im Herzen des Volkes in sichergehütetem Heiligtum stand und nie in feindliche Hände geriet. Diese Gewißheit war der Bethlehemsstern des Alten Bundes, dem das Volk in Begeisterung und Hingebung nachzog, in dessen Leuchten es den Herold des Heilands verehrte.
Und der Heiland kam. Nicht wie ihn sein Volk erwartete. Da geschah das Tragischste der Weltgeschichte:„Er kam in sein Eigentum, aber die Seinen nahmen ihn nicht auf.“ Die warteten und warteten, warten noch heute und werden warten...
# Et Preisleed.
Unsen Oberbürgermeister
Hät ens dausend Mark, dat weißte,
Usgeschrevven för e Leed;
Oem sich no dä blaue Lappe Vör der Nas mer fottzoschnappe,
Mat e Leed dat„Margaret".
Un it satz sich flöck dohinger,
Pack die Fedder en de Finger,
Kratzten ihlig dann drop los;
Un it hat met godem Welle Fähdig bahl dat Lob op Kölle,
Drog dat Breefge no der Poß.
Un it daach:„No all dä Woche— dat Breefge opgebroche?
Un wat säht dat Preisgereech?“ Kräg vör Ungedold der Zedder,
Gov sich an et Reime widder,
Schrevv en ellelang Gedeech.
Nit su höhstig, liebes Gretche,
Preisgekrönt es flöck dat Leedche;
Einer stich dat Sümmche en;
Mag der gän die Dausend günne,
Aevver andere och jet künne,
Un do fälls jo doch erenn.
Kölle, am 1. Dez. 1913. Johannes met däm Baat.
Wir aber wissen, daß der Heiland kam. Das ist unsere Gewißheit. Und wenn der Advent kommt und uns die Weihnacht ankündigt, erinnern wir uns ihrer mit freudigem Stolz und mit stolzer Freude, erinnern uns der Gewißheit vom Heiland, der kam, der ist und der bleibt in unserer Mitte, in der ewigen Krippe des Tabernakels. O, diese beglückende und beruhigende Adventsgewißheit:„Das Wort ist Fleisch geworden und hat unter uns gewohnt," und wird unter uns wohnen bis zum Ende des Erdenadvents.
„Du Volk von Sion, siehe, der Herr kommt, um die Völker zu retten.“ Das ist auch uns gesagt. Des sollen auch wir tiefinnerst gewiß sein. Meine Brüder und Schwestern, laßt darum diese Gewißheit strahlen durch die schweren Tage eures Advents. Der Heiland, der Gottessohn, lebt und hilft euch und rettet euch. Diese Gewißheit sei unser Troststern, wenn Gottes Hand schwer auf uns lastet und Heimsuchungen unser Gast sind, sei unser Freudenstern, wenn die Trauer in unserer Seele weint, und die Harfe unseres Herzens kein fröhliches Lied mehr zu kennen scheint, sei unser Hoffnungsstern, wenn wir vor Trümmern und Ruinen stehen und mutberaubt verzweifeln möchten, sei unser Glücksstern, der nicht lügt und nicht betrügt, der nicht falsch und heimtückisch ist, der uns am Ende unseres Advents in die selige Weihnacht des Himmels geleitet.
Wohlan,„ou Volk von Sion, siehe, der Herr kommt, um die Völker zu retten... Erhebe dich, Jerusalem, und steig’ auf die
Höhe, schaue die Freude, welche dir kommt durch deinen Gott.“
Zum Nachdenken.
So viel Selbstverleugnung, so viel Wachstum in der Tugend.
*
Entbehre, dann genieße.
a Rinder des Glückes.
Von T. Wilhelm.
Das Hoftheater einer süddeutschen Residenz hatte an einem Oktobertage einen großen Erfolg zu verzeichnen. Ein Kind der Stadt errang bei seinem ersten Auftreten als Martha in der gleichnamigen Oper einen selten schönen Erfolg.
Wo Glück ist, da weilt auch der Neid. Ein Kind des Glücks war Doris Nordheim, die erfolgreiche Sängerin. Der Neid fraß an dem Herzen der alternden Primadonna Martha Rank, die schon oft von der ehrlichen Kritik den wohlgemeinten Rat erhalten hatte, in den Ruhestand zu treten. Aber die Zähigkeit alternder Bühnenkünstlerinnen ist ja bekannt. Auch Martha Rank wollte nicht weichen, im Gegenteil, sie suchte und fand Waffen, mit denen sie ihre schöne und jugendliche Rivalin unschädlich zu machen gedachte.
Doris Nordheim stand in ihrem zwanzigsten Lebensjahre und in der Frische ihrer außergewöhnlichen Schönheit. Sie war das Kind völlig mittelloser Eltern, die kurz nach ihrer Geburt gestorben waren. Ein entfernter Verwandter, der Gesanglehrer Friedrich Waidmüller hatte die kleine Waise an Kindes statt angenommen und sie, trotzdem ihm seine Frau früh starb, mit Liebe und Sorgfalt erzogen. Er war ihr erster Lehrer in Musik und Gesang gewesen, so war ihr Triumph auch der seinige. Schon gegen sechs am Morgen nach dem glänzenden Erfolg seiner Pflegetochter war er auf der Straße, um von jeder in der Residenz erscheinenden Zeitung mehrere Nummern zu kaufen. Mit vor Freude glänzenden Augen las er dann zu Hause all die guten Kritiken. Ungeheuer stolz war er auf seinen Liebling, der über Nacht eine Berühmtheit geworden war. Die ersten, die gelesensten Zeitungen, brachten die besten Besprechungen. Zum Schluß griff Waidmüller auch nach einem wenig angesehenen Blatt. Im Anfang las er auch hier eine lobende Kritik, dann aber zuckte er plötzlich erschrocken zusammen und zornig warf er die Zeitung auf den Boden und rief in heller Wut:„Pfui! Wie erbärmlich! Einen jungen, grünen Lorbeer so mit Schmutz zu bewerfen! Das kann nur der Neid getan haben! Ich weiß auch, wer den giftigen Pfeil abgesandt hat! Aber es soll ihr nichts helfen!“
S Bange Stunden.
Von Leo Schwering.
Allabendlich brannten vor dem Theater, das in der Restauration Zum Phönix untergebracht war, drei große elektrische Lampen. Sie hatten ein rötliches Licht und warfen ihre Strahlen in die enge Hauptstraße hinein, daß die Gaslichter des gegenüberliegenden Ladens beinahe wie Oellampen dagegen brannten. Jeden Abend sammelte sich die Jugend des Städtchens hier an. Die Gesichter der Kinder erschienen wächsern in dem häßlichen, rötlichen Licht, Schatten malten ihnen die Strahlen unter die Augen, als wenn es arme Großstadtkinder wären, denen die Entbehrung hohlwanzig aus den scheuen Kinderaugen glotzte. Mädchen und Jungen, große und kleine, auch einige Erwachsene standen da. Sie alle starrten auf die großen Tafeln, welche dort aufgestellt waren. Hei, was de alles zu sehen war! Die Jungen gafften sich beinahe die Augen aus, Die Schlacht bei Kirkkilisse, großartiger Film, erschütternd lebenswahr. In den blitzenden Augen der Knaben wetterleuchtete es. Wie die Bulgaren da die Türken niedermähten mit Hurra vorsprangen, immer vorwärts. Einem Türken saß eine Granate gerade vorm Leib, er streckte noch die Hände in die Luft— und Arme, Beine und alle Gliedmaßen sah mar herumfliegen. Die Jungen ballten die Fäuste in in der Tasche Wenn sie doch auch dabei sein, die Türken totschießen, Konstantinopel erobern könnten. Aber statt dessen mußten sie in die Schule gehen, dem Vater das Essen bringen, Ausgänge machen Wenn man doch ein Bulgare wäre!
Die Mädels interessierte das weniger. Sie standen vor der Tafel auf der anderen Seite. Liebeszauber, wunderbares Sehnsuchtsdrama in zwei Aufzügen. Die Heldin findet und sucht Erlösung im Wasser, tief ergreifend!
Unter den frierenden Kindern, die naß, in schmutzigen Kleidern, neugierig, dastanden, befand sich auch ein aufgeschossener Junge von etwa vierzehn Jahren, Er hatte einen Schirm aufgespannt und starrte die Tafeln offenen Auges an. Ein paar Knaben hatten die Gelegenheit rasch ergriffen und sich halb mit unter das Dach des glücklichen Schirmbesitzers geflüchtet. Er merkte es nicht, so namenlos fesselte ihn die Schlacht bei Kirkkilisse, die er mit Heißhunger verschlang. Ab und zu strich der Portier an ihm vorüber— er sah es nicht, starrte und starrte. Musik drang aus dem Theater hervor, die sich in rauschende Akkorde verlor und in einem kriegerischen Marsch endete. Der Junge wandte den Blick zur Tür und wieder zur Tafel; er schien zu überlegen. Dann klappte er hastig
Weiter kam er nicht in seinem Zornesausbruch, denn plötzlich trat in seine einfache aber freundliche Stube sein Augapfel, sein Glück und Stolz. Doris schwang triumphierend einen großen Brief in der Hand und rief:„Hier Väterchen! Hier ist das Glück! Ein Brief von der General-Intendanz! Zehntausend Mark Gage und Spielhonorar! So viel Geld können wir beide gar nicht verbrauchen!"
Lange Zeit freuten sich die beiden über ihr Glück, dann aber hielt es Waidmüller für seine Pflicht, Doris die nichtswürdige Bemerkung in der Zeitung zu zeigen. Erst wollte er aber seinen Liebling vorsichtig darauf vorbereiten. Doch Doris unterbrach lachend seine stammelnde Rede:„Etwas Unangenehmes? Was macht das? Nur los? Etwas Wermut in den süßen Becher des Glücks schadet nichts.“ Da zeigte er ihr die Stelle und Doris las mit mehr Erstaunen als Entrüstung oder Schreck:
„Die Debütantin ist die Schwester des vor beinahe zwanzig Jahren zu drei Jahren Gefängnis verurteilten und aus der Haft entsprungenen Schlosserlehrlings Heinrich Nordheim.“
Doris lies die Zeitung sinken und ihr schönes, dunkles Auge ruhig auf Waidmüller richtend, fragte sie:„Ist das nur Bosheit oder Neid? Oder enthält die Notiz auch Wahrheit?“
Polternd rief Waidmüller:„Es ist wahr und auch wieder nicht! Urteile selbst. Der Diebstahl geschah bei dem längst verstorbenen Kaufmann Kleinschmidt. Derselbe hatte den Schlüssel zu seinem Pult verlegt und schickte deshalb zu einem Schlossermeister, und eben dieser schickte deinen Bruder Heinrich. Während sich dieser mit dem Oeffnen des Schlosses beschäftigte, wurde Kleinschmidt dringend abgerufen. Als er nach einiger Zeit zurückkehrte, hatte dein Bruder seine Aufgabe bereits erfüllt. Kaum aber ist er aus dem Hause, da entdeckte Kleinschmidt, daß ihm fünftausend Mark in Kassenscheinen fehlten. Der Verdacht fiel natürlich auf deinen Bruder. Aber ich sage dir, er war der Täter nicht, obgleich man ihn verurteilte. Derjenige war der Dieb, der ihm Gelegenheit bot, zu entfliehen und ihm Geld genug zukommen ließ, um nach Amerika zu entkommen.
Wehmütig sagte Doris:„Ich glaube dir gerne, daß mein Bruder unschuldig verurteilt worden ist. Und was wurde aus
ihm?"
„Ich kann nichts anderes annehmen, daß er früh gestorben

den Schirm zusammen, daß ein Sprühregen auf die Jungen ringsum flog und diese schimpfend zur Seite sprangen. Er trat an die Kasse, zahlte, und ging hinein.
Dunkel umfing ihn drinnen; eine kriegerische Musik tönte aus dem Orchester hervor und steigerte sich zu immer leidenschaftlicheren Tönen. Auf einmal wurde es hell an der Wand, es flimmerte auf dem Tuch, wie wenn tausend kleine Goldkörperchen darauf sprängen, dann erschien ein Bild. Abschied, Bulgarische Soldaten sagen ihren Angehörigen Lebewohl. Wie sich da alles bewegte, die Tränen leibhaftig flossen, die Kleider der Weiber im Winde flogen, die Bäume ihre Blätter im Sturm schüttelten. Nur dies nichtsnutzige Geflimmer. Aber bald bemerkte es der Junge nicht mehr, so sehr hatte ihn das zweite Bild: Im Lager, und vor allem das dritte: Bulgaren schleichen an einen türkischen Wachtposten heran, gefangen genommen. Wie da im Mondlicht sich der Soldat an den türkischen Posten heranschleicht, jetzt hebt er das Gewehr, ein Blitz, der Türke rollt in seinem Blute. Die„Schlacht“ aber stellte den Höhepunkt dar. Dazu die Musik, die alles mit ihren Tönen so ausdrucksvoll begleitete, daß man bei dem fortreißenden Rhythmus sich nur schwer auf den harten, schlecht gepolsterten Bänken hielt. Da— da saß das Schlußbild auf der Wand! In der Ferne glühten auf den Höhen die bulgarischen Wachtfeuer, im Vordergrunde schritten Aerzte und Krankenschwestern zwischen den Verwundeten einher, die sich noch regten; sie lagen zum Teil unter halbumgestürzten Wagen und Kriegsmaterial— ein gräßlicher Anblick.
Das letzte Bild war verschwunden, der Junge erhob sich rasch und ging hinaus. Der Regen draußen rieselte noch immer herab und hatte die Straße, namentlich vor dem Kino, in einen Sumpf verwandelt. Aber es war ein feiner Sprühregen geworden. Der Junge achtete dessen nicht, eilte hastig über die Hauptstraße und bog dann rechts in eine schlecht beleuchtete Seitenstraße ab, wo er alsbald an dem dritten oder vierten Hause schellte.
Das Mädchen öffnete die Türe und bot einen freundlichen: „Guten Abend,“ der nicht erwidert wurde. Der Junge stürmte die Treppe hinauf in sein Arbeitszimmer, zündete Licht an, setzte sich in einen Lehnstuhl und begann, eine Zigarette zu rauchen. Er blies mehrere dicke Wolken zur Decke des Zimmers hinauf, löschte dann das Licht wieder, öffnete die Vorhänge des Fensters und starrte schweigend nach draußen in den trüben Herbstabend. Die Zigarette war fast zu Ende geraucht, als sich die Türe des Zimmers öffnete. Die Mutter trat ein.
„Aber Max, welch eine Luft hier, und du rauchst schon wieder, es wird dir gewiß nicht bekommen, und warum hast du mir nicht Guten Abend gewünscht? Du wußtest doch, daß ich zu Hause war.“
Mar war sichtlich überrascht; das Auge der Mutter würde seine Verlegenheit bemerkt haben, wenn es nicht so dunkel gewesen wäre. So suchte und fand er sich nicht ohne Mühe wieder und meinte:
„Ich glaubte, du hättest Besuch gehabt.“
„Du weißt, Papa wünscht, daß du sogleich zu mir kommst, wenn du heimkehrst, darum bleibe ich doch zu Hause.“
Die letzten Worte klangen wie ein leiser Vorwurf, den Mar nicht gut vertragen konnte. Denn die wenigen Personen dieses Hause hingen aneinander, und namentlich Max liebte die Mutter sehr. Er schloß sie stürmisch in seine Arme, zündete das Licht an und machte sich an seinen Büchern zu schaffen, da er befürchtete, das scharfe Auge der Mutter werde seine Erregung bemerken. Fast im selben Augenblick trat das Mädchen ein und meldete Besuch an, worauf sich Frau Dr. Röder entfernte.
Mar nahm seinen lateinischen Klassiker, klappte ihn auf und schien zu arbeiten. Aber in seinem Kopfe flimmerten die Türken
—
und Bulgaren. Unter allen Umständen mußte er das morgen noch einmal sehen. Doch schien ihm Vorsicht geboten; denn noch gestern hatten die Eltern vom Kino gesprochen; die Mutter hatte sehr darauf geschimpft, während der Vater die Sache, wie meistens, ruhiger nahm.
Das aber war ihm klar, wenn sie von seinem Besuche Kunde erhielten, so war vielleicht ein striktes Verbot zu befürchten, und dem wollte sich Max nicht aussetzen. Im übrigen gedachte er mit seinem Freunde Heinrich noch alles weiter morgen in den Pausen zu bereden.
Heinrich war Weise und wohnte bei seinem Onkel, einem vermögenden Junggesellen. Onkel Wilhelm war Inhaber eines großen Geschäftes und hatte fast gar keine Zeit, sich um den Jungen zu kummern. Dieser trieb sich über Tag meist auf dem Lager zwischen Ballen und Kisten herum. Mit Sehnsucht sah er immer, wenn die großen Farbfässer nach Spanien verladen wurden, wohin der Onkel seit langem geschäftliche Verbindungen unterhielt. Den Bestimmungsort Coruna, kannte Heinrich ganz genau, und mit zahlreichen Ansichten des Hafens und der Stadt hatte er sein Zimmer verziert. Kopfschütteln des Onkels erregte es, daß der Junge einen vollständigen Briefwechsel über Warenlieferung an eine fingierte deutsche Firma in Ostindien ausgearbeitet hatte. Es war damit für ihn ausgemacht, daß Heinrich zum Studium tauge. Heinrichs Sehnsucht ging überhaupt hinaus in die Welt. Deshalb war auch die Erdkunde sein Lieblingsfach, die Geschichte der Entdeckungen für ihn ein Stoffgebiet, das gar nicht auszuschöpfen war. Dem Studium der Sprachen unterzog er sich nur mit Widerstreben, Geometrie liebte er, Algebra haßte er ebenso sehr. Alle freie Zeit verbrachte er auf dem Lager, wo er mit dem scharfen Auge, das den zukünftigen Organisator ahnen ließ, den Ein= und Ausgang aller Stücke überwachte; der kleine Kopf faßte mit staunenswerter Sicherheit fast das ganze Inventar des Lagers.
Ueberhaupt das Lager! Wie man da zwischen hochgetürmten Fässern, Kisten, Ballen wundersame, heimliche Wege gehen konnte, daß selbst Sultan, Heinrichs treuer Freund, nicht nachzufolgen imstande war. Hier lag auch das geheimnisvolle Bindemittel der Freundschaft zwischen Max und Heinrich. Um so mehr, als Max, ein großer Freund von Süßigkeiten aller Art, seine phantastischen Entdeckungsfahrten mit Vorliebe zwischen Rosinen= und Korinthensäcken machte.
Seit der Auffindung des Kino pflegten die beiden hier zu ganz bestimmter Stunde zu spielen, und dann möglichst unauffällig die Hauptstraße zu erreichen.
Da traf ein neuer Film ein, der die Schlacht von Lüleburgas behandelte. Aufregend auf beide wirkte namentlich das letzte Bild:„Die Bulgaren vermögen ihre Regimenter nicht mehr zu füllen und ziehen Knaben selbst von 15 Jahren ein.“
Als sie auf der Straße standen, erklärte Heinrich:„Ich habe eine Idee, die ich dir morgen mitteilen werde.“ Mar schlief die
Nacht sehr unruhig; er wußte, daß der wortkarge Heinrich immer etwas Wichtiges habe, wenn er so sprach und brütete fest die ganze Nacht darüber, was es wohl sei. Der Mutter suchte er beim Morgenkaffee möglichst auszuweichen. Ihr blaues, warmes Auge hatte gestern so groß auf ihm geruht, sie hatte ihm gesagt: „Max, du siehst bleich aus, fehlt dir etwas?“ Er hatte alle Kraft zusammengenommen und mit heiterem Gesicht gemeint: „Nichts fehlt mir, Mütterchen.“
Nach der griechischen Stunde an anderen Morgen, in der Max zum dritten Male das Mißgeschick, rein abzubrennen, passiert war, legte Heinrich in einer Ecke des alten Gymnasiums Mar dar, daß er im Kopfe habe, nach Bulgarien abzureisen, und sich ins Heer dort einstellen zu lassen.„Das nötige Geld habe ich,“ fuhr er fort.„Ich werde mein Sparkassenbuch von 200 Mark abheben; das genügt; ich habe im übrigen auf dem
7. Dezember 1973.
Lager die Kaufmannschaft gelernt und werde uns schon weiter. bringen. Du wirst doch ein Mann und kein Muttersöhnche sein und mitgehen. Wir werden der anderen Stubenhocker die daheim bleiben, Latein und Mathematik studieren, lachen, und wir beide durfen uns nicht trennen.“
Eben schellte es; Heinrich und Max trennten sich.
Die Vorbereitungen des schwierigen Unternehmens lagen in den Händen Heinrichs, da er dazu Zeit und Gelegenheit hatte. auch seinem Freund die nötige Gerissenheit und Fähigkeit, schweigen, nicht zutraute. Die Abhebung der beiderseitige Sparkassenbücheri vollzog sich ohne Schwierigkeit, so daß der Barschatz sich auf 500 Mark belief. Max' innere Unruhe war groß, beinahe hätte er sich verraten, als er an diesem Aben der Mutter gute Nacht sagte, und ihm dabei einfiel, daß er nun bald nicht mehr sehen, und statt in seinem weichen Bett au der Erde an einem bulgarischen Wachtfeuer schlafen werde. Aber er sah den zürnenden Blick Heinrichs, hörte, wie dieser verächt lich sagte:„Muttersöhnchen,“ und er drängte die Tränen zuruc
Als er am anderen Morgen sich zu Tisch setzte, hielt der Vater einen gelben Brief in der Hand, an dessen Adresse er un schwer die Hand des Ordinarius erkannte, der den Vater um eine Unterredung bat, da Max in der Klasse gar nichts mehr leiste. Mar' Ehre war aufs tiefste getroffen, noch nie war ihm in seinem Schulerleben das passiert. Genaueres erfragten di Eltern vorläufig nicht, da sie im Begriffe standen, einen Besue in der nahen Großstadt zu machen. Mar blieb allein am Tische zurück. Er war sehr traurig. Am meisten aber kränkte ihn das Schreiben seines Ordinarius. Steis hatte er in der Klaste als einen der besten Schüler gegolten. Denn ehrgeizig wa Max, aber ohne nachhaltige Energie und nur so lange, als# Erfolg hatte. Zum ersten Male hatte er einen schweren Miß erfolg zu verzeichnen. Was sollte er auch noch tun? De Ruhm war doch einmal hin, es war ihm jetzt alles egal, di# Freude am Studium, wie er glaubte, für immer verekelt. I tiefem Mißmut begrüßte er die Fahrt zum Balkan und ver brannte zum Zeichen, daß er alle Brücken hinter sich abgebrochen. sein lateinisches Heft. Er hatte eine heimliche Freude, als er er so lustig flammen und flackern sah, sich die Blätter bogen und verkohlten. Namentlich, wie das Prädikat„Mangelhaft“ seiner letzten lateinischen Arbeit so gierig von den Flammen gefressen wurde und dann verkohlt, vom Luftzug gefaßt, possierlich aufund absprang. Gegen Abend erschien Heinrich. Er erklärte. daß man morgen früh statt zum Gymnasium abreisen würde, bis.30 Uhr, wenn ihre Abwesenheit bemerkt werde, könnten sie weit genug sein. Sie besuchten noch einmal des Kino und beräuschten sich an dem Film: Trapperleben in Amerika, der sie auf Vorschlag Heinrichs zweimal sahen. Am anderen Morge in der Frühe waren die beiden fort.
Als die Eltern Max' am anderen Tage gegen Abend zurück. kehrten trat ihnen das Dienstmädchen mit schreckensbleichem Gesicht entgegen. Max sei heute morgen fortgegangen und nich wiedergekehrt, auch sein Freund Heinrich sei nicht da, in der Klasse wären sie ebenfalls nicht gewesen.
Frau Doktor Röder sagte nichts, jedes der Worte des Mäd chens schnitt ihr tief ins Mutterherz hinein. Wo konnte er nu sein? Sie war ganz fassungslos und setzte sich in Hut und Mantel in den Salon, wo sie aus einem Sessel wie geistesab wesend vor sich hinbrütete.
Doktor Röder hatte in der Tür noch kehrt gemacht und war sofort zu dem Direktor des Gymnasiums gegangen. Die An gaben des Mädchens bestätigten sich. Eine Ahnung trieb ihn zum Bahnhof. Der Beamte am Fahrkartenschalter erzählte ihm, daß zwei Jungen, die nach seiner Beschreibung nur Max und Heinrich sein konnten, heute morgen eine Karte nach M. gelöst hätten; dasselbe sagte ihm der Portier. Doktor Röder setzt sofort die Polizei in Kenntnis und begab sich nach Haus.
Zehn Tage später befand sich Wilson schon in dem einfacher Zimmer Waidmüllers und berichtete in seiner ruhigen Art den hocherstaunten Alten und der atemlos horchenden Doris über Heinrich Nordheim und dessen Lebensgang. Dann legte er der erstaunten Doris einen Scheck über eine Million Dollars in die Hand.
Für Waidmüller war diese Riesensumme die stärkste Quellseiner Freude, für Doris aber das Vorhandensein eines Blutsverwandten. Mit großer Genugtuung bemerkte Stephy diese edle Regung bei Doris. Sie war nicht nur auf dem Bilde, sondern auch im Leben ein Engel an Güte und Liebreiz. Mit angenehmem Staunen fühlte der echte Sohn Amerikas, daß diese herrlichen Mädchenaugen sein Herz stärker schlagen machten. Schon nach wenig Tagen stand er auf sehr vertrautem Fuß mit Doris und hatte ihre Einwilligung erhalten, mit ihm die Reise nach Chicago zu machen. Waidmüller freute sich wie ein Kind auf diese große Reise. Der Vertrag mit dem Hoftheater wurdglücklich gelöst. Wenige Tage später stiegen die drei in Ham burg an Bord eines komfortablen Seedampfers, und bevor der selbe in der Neuen Welt landete, war Doris die erklärte Brau# Stephys.
Von Amerika aus schrieb Waidmüller an alle seine Freunde, nannte Johnson und Wilson Eisenbahnkönige und hing ihren Millionen noch eine Null an. Vier Wochen später war Doris Frau Wilson.
Lustige Ecke 4 2288
** Zu ängstlich. Fräulein Elli: Neulich spiele ich mit meiner Pistole, und plötzlich geht das Ding los! Ach, ich habe ja einen so wahnsinnigen Schreck gekriegt! Ich habe sofort in den Spiegel geguckt, ob ich noch lebe——
* Der freche Stift. Der Chef: Nein, Krawutschke, was haben Sie für Ausdrücke am Leibe. Der Lehrling: Wieso am Leibes Bin ich ein Bauchredner?
** Cob.„Wohl eine tüchtige Person, Ihre Köchin, Hirr Wirt?“ —„Das will ich glauben! Die hat erst kürzlich einen ganzen vegetarischen Klub auseinandergekocht, der da neben der Küche sein Vereinszimmer hatte.“
ist, denn er hat nichts mehr von sich hören lassen! Und jetzt nach zwanzig Jahren wühlt man die alte, vergessene Geschichte auf— aus Bosheit und Neid! Aber es soll ihnen nichts helfen! Du bist Apollos Lieblingskind und hast nichts gemein mit einer Tat, die geschah, bevor du geboren warst!
Kurze Zeit nach dem ersten glücklichen Auftreten Doris hielt vor dem Klubhaus der Millionäre in Chicago ein kostbares Automobil. Der Chauffeur sprang vom Sitz und öffnete die Türe des Wagens, ehrerbietig die Linke an der Sportsmütze. Ein Herr von vornehmem Aeußern, in der Mitte der dreißiger Jahre stehend, stieg aus und betrat das Klubhaus. Es war der Inhaber der weltberühmten Automobilfabrik Harry Johnson. Nachdem er ein auserlesenes Frühstück zu sich genommen hatte, ließ er sich vom Klubdiener eine Anzahl hervorragender deutscher Zeitungen bringen. Es war darunter eine, welche die ausführlichen Berichte über den großen Erfolg der Sängerin Doris Nordheim brachte und auch die hämische Notiz über den Bruder der Sängerin tadelnd erwähnte.
Als Harry Johnson diese Notiz las, überzog eine plötzliche Röte sein männlich=schönes Gesicht. Er saß einige Augenblicke tief nachdenklich da, dann stand er auf, bestieg sein draußen auf ihn wartendes Automobil, fuhr zum nächsten Telegraphenamt und gab mehrere Depeschen nach Süddeutschland auf.
Wenige Tage später besand sich Harry Johnson mit seinem besten Freunde Stephy Wilson in seiner Wohnung und demselben mehrere Zeitungen und Telegramme überreichend, sagte er:„Lies in den Zeitungen erst die angestrichenen Stellen, dann die Depeschen! Du wirst dann wissen, um was es sich handelt.“
Stephy Wilson, ein stattlicher blonder Mann von dreißig Jahren, nahm ohne ein Wort zu sagen die Papiere und las.
Harry Johnson hatte vor fünfzehn Jahren das Glück, eine wertvolle Erfindung in der Maschinenbranche zu machen, die ihm das Wohlwollen seines damaligen Chefs eintrug, der ihn adoptierte und nach seinem Tode zum Erben seiner Fabrik einsetzte. Durch Fleiß und Energie brachte Harry Johnson die Automobilfabrik auf eine ungewönliche Höhe. Sein Vermögen wurde auf sünf Millionen Dollars geschätzt. Er war in der Tat ein Kind des Glücks gewesen. Wiison hatte seine Millionen von den Eliern, von Tanten und sonstigen Verwandten ererbt. Er war seit Jahren der intimste Freund Johnsons und wußte,
daß er von Geburt aus den Namen Heinrich Nordheim führte und daß ein falscher Verdacht ihn nach Amerika getrieben hatte. Er zweifelte keinen Augenblick an des Freundes Unschuld. In seinen Augen gab es in den Vereinigten Staaten keinen besseren Menschen als Harry Johnson. Als Stephy gelesen hatte, stellte er die Frage:„Wie war es möglich, daß du keine Ahnung davon hattest, daß von dir eine Schwester in Deutschland lebt?“
„Sie wurde erst nach meiner Flucht geboren, die Mutter tarb kurz nach ihrer Geburt, der Vater folgte ein halbes Jahr päter. Briefe hatten wir nicht gewechselt und als ich endlich nach drei Jahren schrieb, da erhielt ich meinen Brief mit dem Postvermerk zuruck: Adressat und dessen Frau verstorben. Das sind so Todesnachrichten bei armen Leuten.“
„Und was willst du jetzt tun?“
„Ich will meine Schwester sehen! Du sollst sie mir holen! Ich habe jetzt keine Zeit, du aber um so mehr.“
„Gut, ich werde sie holen! Ich sehe ein, daß du hier nicht abkommen kannst.“
„Wann wirst du reisen?“
„Mit dem nächsten Schiff! Was soll ich melden?"
„Meiner Schwester und ihrem braven Pflegevater die volle Wahrheit. Für die übrige Menschheit ist Heinrich Nordheim verschollen und tot.“
„Wenn deine Schwester nun aber nicht mitkommen will?"
„Das ist deine Sache! Ich stelle dir eine Million Dollar für sie zur Verfügung. Am liebsten wäre es mir, du behieltest sie als Mitgift!“
„Du vergißt, daß sie eine Deutsche ist! Die behandeln die Ehe anders wie unsere Landestöchter.“
„Hier ist ihr Bild! Unverkennbare Aehnlichkeit mit mir! Aber dennoch schön.“ Er lächelte gewinnend bei den letzten Worten. Stephy nahm die Photographie und studierte sie eifrig, dann sagte er lakonisch:„Sieht aus wie ein Engel! In drei Wochen ist deine Schwester hier!"
Johnson nickte zufrieden und sagte:„Wenn der wackere Waidmüller mitkommen will, so mag er es tun, sonst gewähre ich ihm eine auskömmliche Jahresrente.“
„Adien Harry! Heute abend reise ich.“
„Auf fröhliches Wiedersehen— Schwager!“

Nr. 40.
7. Dezember 1913.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Eva saß noch immer im Salon. Eugens Erkundigungen schienen ohne Eindruck auf sie zu sein, sie seufzte und meinte: „Wie konnte er nur? Dich und mich verlassen, die wir ihm nur Gutes getan haben. Und wo er wohl ist? Niemand wird ihn trösten, ihm helfen. Wie er wohl nach uns jammert! Max, armer Max, mein Max, warum hast du deiner Mutter das getan?“ Sie rang verzweiselt die Hände.
Doktor Röder war von den Ausbrüchen der Sorge seiner Frau nicht angenehm berührt; er sah ihren Zweck nicht ein und verließ das Zimmer, um dann draußen in großer Sorge auf dem Flur auf und ab zu gehen. Dort kam er zu der Ansicht, daß es das beste sein wurde, ruhig zu Bett zu gehen, nur furchtete er, daß es schwer sei, seine Frau von dieser Notwendigkeit zu überzeugen. Aber der Schmerz, das Hinbrüten, die Sorge hatten sie völlig apathisch gemacht, und sie ließ sich wie ein Kind von ihrem Manne hinaufgeleiten. Dort schloß sie ihn leidenschaftlich in ihre Arme. Er wehrte sanft ab, sprach kein Wort und meinte, es sei das beste, zu schlafen. Sie war ganz anderer Ansicht und dachte, er werde mit ihr beraten, was zu tun sei. Er gab auf ihre Fragen nur kurze Antworten, und so unterließ sie es. Gegen Morgen fiel sie in einen Halbschlummer, ihr Mann war schon fort, als sie erwachte. Sie fand ihn unten, er hatte keine neue Nachrichten von der Polizei und blieb wortkarg, er, der sonst so lebhaft seine Empfindungen ihr mitgeteilt, beide rührten fast nichts an, auch das Dienstmädchen trug mit verweinten Augen ab. Ueber dem sonst so glücklichen Hause stand ein böser Stern. Vergebens suchte Eva sich zu beschäftigen. Ihre Gedankengänge kehrten immer wieder zu dem eins und alles zurück, das sie so betrübte, zu ihrem Max. Eugen war noch wortkarger geworden, keine neuen Nachrichten brachte er am Mittag mit, um schon bald wieder das Haus zu verlassen.
Evas Sorge wuchs. Ihre Ehe war eine sehr glückliche. Ihr Mann gegen sie voll steter, zarter Sorge. Große Bekümmernisse waren dieser Ehe bisher erspart geblieben, zum ersten Male erhob sich drohend ein Unheil. Eine neue Sorge quälte sie. Zum ersten Male verstand sie ihren Mann nicht, zeigte er sich von einer Seite, die sie bisher bei ihm nicht kannte. Sie entschuldigte ihn und schob alles auf seinen Schmerz, aber ihr armes Herz zitterte unter den doppelten Qualen, die sie litt. Obschon die Gatten bereits 15 Jahre vermählt waren, hatte zwischen ihnen eine Wärme der Beziehungen fortbestanden, die gewiß sehr selten ist. Waren diese auch durch die Jahre ruhiger und abgeklärter geworden, so waren sie doch immer noch stark und lebendig. Evas scharfem Verstande waren die Gründe dafür nicht entgangen. Sie wußte, daß sie die Trägerin dieser so wunderbar frischen Liebe war. Sie liebte ihren Mann, und er verdiente es. Aber er suchte ihre Liebe nicht, vielleicht, weil er zu stolz dazu war. Es war ihm nicht gegeben, so aus sich herauszugehen, wie sie es konnte, wie es ein glückliches Erbteil ihres frohen, nicht niederzubeugenden Naturells war. In diesem Punkte ergänzten sich die beiden Charaktere in seltener Weise. Was er nicht geben konnte und doch suchte mit all der Wärme seines guten und großen Herzens, das nur zu leicht aus melancholischem Hang sich in sich selbst zurückzog, das brachte sie ihm und machte ihn glücklich. Deshalb hatte sie von je einen starken Einfluß auf ihn ausgeübt, er tat eigentlich nie etwas Wichtiges, ohne vorher eingehend mit ihr gesprochen zu haben. Jetzt schien der Zauber ihres Wesens plötzlich unwirksam, herbeigefuhrt durch das erste große Unglück, das ihr Haus bedrohte. Eva schauderte, wenn sie sich überlegte, es könne dieses Glück auch nur zeitweise getrübt werden. Ihre Mädchenjahre waren manchmal hart und voll Entbehrung gewesen, dieser Mann hatte sie in unerschütterlichem Glauben zu seiner Frau gemacht, sie hatte ihm all das gegeben, was er suchte und nicht geben konnte, beide waren voll berechtigten Stolzes aufeinander und jetzt drohte alle Seligkeit mit einemmal jäh zusammenbrechen, vielleicht für immer. Wenn das schlimmste eintrat, man Mar nicht wieder fand. Der Mutter krampfte das Herz zusammen, es hätte ihr das Leben gekostet. Sie richtete ihre tränenumflorten Blicke zu dem wunderschönen Bilde der Gottesmutter, Stephan Lochners Meisterwerk, das mit seinen golden=blauen Farben ihr entzegenstrahlte. Eugen hatte es ihr als Bräutigam geschenkt, an dieses Bild knüpften sich all die Erinnerungen ihres langen ununterbrochenen Glückes als Mädchen und Frau, sie sprach ein kurzes Gebet zur Gottesmutter, zu der sie immer eine besondere Verehrung gehabt hatte.
Die schwere Standuhr schlug sechs. Es war ganz dunkel im Zimmer. Eva erhob sich, sie trocknete ihre Tränen und kleidete sich an, um wenigstens einen Augenblick noch hinaus zu gehen. Seit fast 24 Stunden war sie nicht mehr draußen gewesen. Ihr Kopf war wirr und wüst. In diesem Augenblick erschien Eugen. Sie sah ihn forschend an, er zog sie in sein Zimmer.
„Ich habe eine Spur,“ sagte er.
„Du hast Max?“ rief sie laut aus,„wo ist er? ich will zu ihm!“
Er wehrte ab.„Eine Spur hab ich, Liebste, noch nichts gewisses, höre! Mar hat Peter G. vom Kino erzählt, daß er oft hineingehe, daß man dort die Bulgaren und Türken sehe und er werde, wenn es den Bulgaren schlecht gehen sollte, dorthin abreisen. Er hat es ihm im tiefsten Geheimnis auf Ehrenwort erzählt, jetzt erst hat der Junge sein Schweigen gebrochen. Ich habe mich bereits an das deutsche Konsulat in Wien gewandt. Sie können dort noch nicht eingetroffen sein, und wir werden ihn wiederbekommen, ehe er im Kriegsgetümmel verschwunden ist und unauffindbar wird. Ich habe immer von dem Verkehr mit Heinrich abgeraten jetzt hat mein Argwohn, daß dieser von bösem Einfluß auf Mar sein könne, sich leider bestätigt.
Eva war nun halb beruhigt. Sie umarmte ihren Gatten und üßte ihn, er ließ es geschehen, aber er lüßte sie nicht wieder, seit 24 Stunden hatte sie, obgleich bei ihm in seinem Hause, keinen Kuß von ihm erhalten, das war das erste Mal seit ihrem Hochzeitstage. Sorge quälten sie. Sie setzte sich neben dem Schreibtisch ihres Mannes nieder und fing eine Handarbeit an, während er ein paar Briefe schrieb.
Sie verlangte nach ihrem Kind zurück, das ihr alles wiederbringen sollte, und voll Schrecken gedachte sie der blutigen Greuel
des Krieges, von denen sie in der Zeitung gelesen. Wenn sie nun schon Wien hinter sich hätten? Wäre es nicht besser, selbst dorthin zu reisen? Sie zogerte, ihrem Mann den Gedanken mitzuteilen. Sie besorgte, er möchte es unangenehm empfinden, wenn sie ihn darauf aufmerksam mache, es könne den Anschein haben, als wenn er sich nach ihrer Meinung nicht genug bemühe. So saß sie still da, den Blick bald voll Sorge auf Eugen geheftet, bald auf die kleine Madonna della Sedia, die ihr jedesmal, wenn sie die Himmelskönigin ansah, so tröstliche Gedanken ins Herz goß. Gegen 7 Uhr erhob sich Eugen, er mußte noch hinaus, sie wollte mit ihm gehen, doch er lehnte es ab, da er sehr schnell gehen müsse. Sie sah darin einen neuen Beweis für ihre bösen Ahnungen.
Sobald ihr Gatte das Haus verlassen ging sie ebenfalls hinaus, die kühle Luft tat ihr wohl, ihr Herz begann ruhiger zu schlagen. Unterwegs fiel ihr ein, daß sie noch einen Gang in die Hauptstraße machen musse. Sie tat es um so lieber, als sie dadurch auf andere Gedanken zu kommen hoffte und der Marter des Einerlei der Empfindungen, die sie nun seit 24 Stunden durchwogten, für einige Augenblicke wenigstens zu entgehen. Auf dem Heimwege durch die belebte Hauptstraße kam sie auch am Kino vorbei. Die drei Lampen schienen alles um sich her zu verdunkeln, der Portier ging auf und ab, zahlreiche Kinder standen dort. Eva traten die Tränen in die Augen, sie dachte an Max, an ihr gestörtes Glück. Hier war der Grund zu allem Unheil, welches nun ihr Haus bedrohte. Da hatte Max gesessen, gesehen, gelauscht und alles Böse in sich gezogen, ihr nichts davon gesagt, seiner Mutter.„Wie konnte er nur, wie konnte er nur,“ wiederholte sie immer wieder. Ihre Augen ruhten auf dem Theater mit derselben Wehmut, mit der wir die Grabstätte unserer Lieben auf dem Friedhof betrechteten. Ihre Gedanken kehrten zurück zu ihrem schweren Herzeleid, es marterte sie mit erneuter Heftigkeit und sie war so traurig, daß sie all ihren sieghaften Optimismus eingebüßt hatte, am liebsten hätte sie sterben mögen, aber erst wünschte sie Max noch einmal wiederzusehen, wünschte sie, daß ihr Gatte sie noch einmal wieder umarme und küsse, wie früher.
Wie sie die Tür öffnete, trat Eugen ihr im Flur freudestrahlend entgegen:„Wir haben ihn,“ rief er aus,„die Polizei hat sie ihn Wien am Bahnhof gepackt und ins deutsche Konsulat gebracht. Und hier, aus Linz a. d. Donau eine Karte von Mar an dich. Er schreibt: Liebes Mütterchen, Du darfst nicht weinen, es geht mir sehr gut, du sollst mich auch bald besuchen, wir reisen in den Balkan zu den Bulgaren. Grüße Papa herzlich von mir, dein Mar. Und als Nachschrift: Ich habe so Heimweh nach dir, ich glaube, ich komme doch bald wieder, auch Heinrich meint, wir hätten zu wenig Geld mitgenommen.“
Eva umarmte ihren Mann, sie konnte kein Wort hervorbringen, so hatten sie die Gefühle, die sie nun ununterbrochen in Spannung hielten, übermannt.
Eugen legte seine kurze breite Hand auf ihr reiches, blondes Haar. Wie wohl tat ihr das; seit Stunden das erste Zeichen seiner alten Gefühle, sie begann zu hoffen, daß alles wieder werde wie früher.
„Ich habe telegraphiert und werde sie selbst abholen.“
„Laß mich mitgehen,“ flehte sie,„schlag mir das nicht ab, ich habe all das Weh mit dir durchgelitten, laß mich mitgehen, und mich mit dir freuen, ich habe mehr gelitten, als du weißt, sag nicht nein.“
Sie hatte ihre Arme um seinen Hals gelegt, ihre großen warmen, feurigen Augen sprühten wieder das ganze Temperament, das ihn so oft fortgerissen, das ihn so oft entzückt. Die bleichen Züge und ein leiser, schwermütiger Zug um den Mund, den ihr das Leid der letzten Stunden aufgeprägt zu haben schien, gaben ihrer großen, kräftigen Gestalt einen solchen Zauber, daß er nicht zögerte, ihr zu willfahren.
„Du hast mehr gelitten als ich,“ sagte er,„ich weiß es, so bin ich, wenn großes Leid über mich kommt. Du würdest, auch wenn das schlimmste eingetreten wäre, den Weg zu mir gefunden haben. Du siehst, wir lernen nie aus miteinander, Geliebte, ich werde das Kino und seine Wirkungen nicht vergessen, es hat meiner Eva für Stunden den Mut, unserem Jungen beinahe das Leben gekostet.“
Er umarmte und küßte sie ganz wie früher. Ueber dem Hause des Doktor Röder ging wieder die alte Sonne des Glückes auf.
„Du hast das Kino damals vor dem Jungen auch zu schlecht gemacht, Liebste,“ sagte er lächelnd,„das mußte ihn reizen, selbst hinzugehen. Es ist eine herrliche Empfindung, aber nicht alles taugt für unreife Menschen; das war damals mein Standpunkt und du wolltest viel schärfer vorgehen, mit Verboten und schweren Steuern.“
„Du hast recht, ich beuge mich gern deiner größeren Lebenserfahrung und stimme dir bei. Aber ich werde es nie wieder besuchen; mir drohte es, meinen irdischen Himmel zu nehmen, dich, mein Glück, und Max, meine liebste Sorge.“
: Kleines Feuilleton
(0 60 000 Kinos— das ist etwa die Zahl der Lichtspielbühnen, die heute auf dem Erdenrund in Betrieb stehen. Allein in England beläuft sich die Zahl der Menschen, die im Laufe einer Woche im Kino Unterhaltung suchen, auf über acht Millionen Köpfe. Um die Wünsche dieses gewaltigen Publikums zu befriedigen, beschäftigen die Kinos in England eine Armee von 120000 Angestellten, die Woche um Woche 5 Mill. M. an Gehältern beziehen. In den Vereinigten Staaten besuchen täglich sechs Millionen Zuschauer die Lichtspieltheater, Städte von 300000 Einwohnern haben dort durchschnittlich über 70 Kinos. Im Anfang suchte Frankreich in der Kinematographenindustrie die Führung an sich zu reißen, aber längst haben die Franzosen hierin den Amerikanern weichen müssen, die jetzt ungefähr die Hälfte aller Filme der Welt liefern. Amerikanische Filmgesellschaften sind es, die ihre Photographen und Truppen in alle Weltteile senden, nur in der„Verfilmung“ historischer Stoffe ist Europa der neuen Welt noch heute voraus. Die großen Ausstattungsfilme haben natürlich die Herstellungskosten
gewaltig in die Höhe getrieben. Für die Drei Musketiere wandte eine Filmgesellschaft nahezu 400000 M. auf, Die Schlacht von Gettysburg und Antonius und Kleopatra verschlangen über 320000 M, die Letzten Tage von Pompeji und Das Mirakel je 300000, und selbst die Verfilmung Hamlets erforderte mehr als 200000 M. Allein bei der Aufnahnie des englischen Films 60 Jahre Königin, der rund eine Viertel Million kostete, zahlte man den Künstlern 149640 M. an Gagen und gab für die Perücken und Kostüme der Hauptdarsteller 25000 M. aus. Diese gewaltige Verteuerung der Herstellung hat natürlich auch den Verkausspreis der Filme in die Höhe getrieben. Ehe die großen Ausstattungsfilme aufkamen, vor etwa drei Jahren, konnte man auf offenem Markte Filme für rund 35 Pfg. den Fuß kaufen. Heute ist die öffentliche Auktion in den Vordergrund getreten, die Rechte an großen Filmen werden für einzelne Länder meistbietend versteigert; die englischen Aufführungsrechte an Antonius und Kleopatra erbrachten beispielsweise für drei Jahre über 170000., während Aufnahmen, wie die Verfilmung von Quo vadis? und den Misérables(von Victor Hugo) den Filmfabriken nahe an 2 Millionen eingebracht haben. Nahezu 80 Proz. der Weltproduktion an Filmen werden in England versteigert oder verkauft. Fast jeder Tag bringt die Gründung einer neuen Filmgesellschaft; so sind allein in den ersten acht Monaten des laufenden Jahres nicht weniger als 349 neue Gesellschaften mit einem Gesamtkapitckl von über 38 Mill. M. gebildet worden. Für Filmideen, die man vor fünf Jahren für 10, ja für 5 M. kaufte, zahlt man heute durchschnittlich 40—200., die„Autoren=Filme“ natürlich ausgenommen, denn diese werden nach der Berühmtheit und dem Geltungswert des Namens bezahlt. Ein amerikanischer Autor erhielt dieser Tage 8000 M. für eine Filmidee, und eine italienische Gesellschaft hat jetzt sogar ein Preisausschreiben erlassen, das 20000 M. für den besten bis zum 1. April eingereichten Filmeinfall aussetzt. Aber schon haben die Filmtheater ihr goldenes Zeitalter hinter sich, die Ueberproduktion an Lichtspielbühnen hat die anfänglichen Märchengewinne der Theaterbesitzer längst beseitigt. Die Verschlechterung der Konjunktur auf diesem Gebiete der Lichtspielindustrie erklärr auch die mertwürdige Tatsache, daß der heute technisch vollkommen entwickelte Farbenfilm noch immer nicht die alten Schwarz=Weiß=Filme verdrängt hat. x
Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
Anagramm.
Ein Name steht im alten Testament,
Der einen Herrn des Landes dort benennt; Doch ändert man darin der Zeichen Stand, So wird damit ein Offizier benannt.
Wortbau=Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: 1. Hohes Ziel. 2. Wortkampf. 3. Stadt in Westfalen.
Literarisches Versteck=Rätsel.
Liebe viele, du fühlest dich arm, doch neige dich Einer Ganz, und die Fülle des Glücks strömt von der Einen dir zu.
Wenn man die in vorstehenden Versen fettgedruckten Buchstaben richtig aneinanderfügt, so nennen diese den Namen des Dichters.
Opramiden=Rätsel.
b
b b be* e 6 G O 8 i i 1 i i i I I 1
Werden die Buchstabnn obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe. 2. Tierisches Erzeugnis. 3. Asiatischer Herrschertitel. 4. Hausgerät. 5. Herzensempfindung. 6. Teil des Hauses.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verwandlungs=Rätsel: Folter. Skat-Aufgabe:
B: t 10,* D. p A. p K, p D. p 9. p S. p 7, c D. k K.
C: c B. t a. t K. t 9. t 8. t 7, c A. c 10. c 9, c 8. Im Skat liegen: c K, c 7.
Gang des Spiels:
1. p B, k K, c B. 2. k 7, n A. t 7.
t— Treff. p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Orts-Namen-Umbildungs=Aufgabe:
Hallle He)mer Wehllau Banssin Un(na Gold)berg Weilmar Burg)dorf Plau(en Kirch)berg.
Magisches Figuren-Rätsel:
Nubien— Kabine.
Rätsel:
Martin— Main.
Kapsel-Rätsel:
Klara, Inn, Rede, Messe, Eck, Stil. Kirmes.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 20.
Kleiderstoffe
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Blusenstoffe
reine Wolle, hell und dunkel
Blusenstoffe
reine Wolle, moderne Dessins
Hauskleiderstoffe
in grauen und bräunlichen Farben,
Karos. blaugrün
und anlere Farbenstellungen
Nadeistreiten
reine Wolle
Karos, aparte Dessins speziell für Kinderkleidchen
Kostümstoffe
110cm breit, reine Wolle
Damen-Wäsche
Damenhemden mit-jour-Feston
Kniebeinkleider mit Feston
Nachtjacken in Croisé mit Uml gekragen, Feston Untertaillen mit reicher Stickerei, Rückengarn. Beinkleider, Ia. Croisé, ausgebogt
Damenhemden mit viereck. Aussehn. breite Festons Damenhemden mit Feston-Ansatz, Ia. Stoffe.
Kniebeinkleider mit breitem Feston
Beinkleider, gerauht Croisé, festoniert Untertaillen mit Fältchen und reicher Stickerei
Knaben- u. Mädchen-Wäsche sehr preiswert
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Dezember 1913.
Weihnachts-An
Aus allen Abteilungen sind bedeutende Posten Waren, für praktische Weihnachts-Geschenke geeignet, hervorragend preiswert
ausgelegt!
Jede Robe in KartonVerpackung
Meter
.88
Meter
Heter 0. 62 .88 .98 .98 .65
Meter
Meter
Meter
Meter
Stück
.98
Stück
.25
Kleiderstoffe
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
.88
Kostümstoffe
ca. 130cm breit, engl. Art. Meter
Kostümstoffe 1 2E
ca. 130cm breit, mit Noppen u. Streifen, Mtr.
Kostümstoffe 1 75
130cm breit, für Röcke u. Jackenkleider, Mtr. 5·# O
Kostümstoffe 0 40
ca. 130cm br, reine Wolle, dunkle Must., Mtr.#####
Kostümstoffe 2 25
130cm breit, hochmoderne Dessins, Meter OtLU
rzocn breite Tuch-Schotten 2 75
für elegante Röcke Meter OrrO
1zo cin breite Ulster-Stoffe A 0K
für Paletots und Kindermäntel Meter
Damen-Wäsche
Serie III
Damenhemden, 5 verschied. Fassons, mit Festons Damenhemden, aparte Phant.-Fass., Reformschn. Kniebeinkleider mit Feston-Einsatz u. Stickerei Kniebeinkleider, Croisé, mit Feston-Ansatz„— Nachtjacken mit Umiegekragen u. bréitem Feston Anstandsröcke, Croisé, mit festoniert. Volant.—. Untertaillen mit breiter Stickerei..„..-—
Serie IV
Phantasiehemden mit eleganten Stickereien Damenhemden mit handgestickten Passen.... 7. Damennachthemden mit viereck. Ausschn. u. Fest. Kniebeinkleider mit eleg. Stickerei, versch. Fass.
Nachtjacken mit breitem Feston..—
Untertaillen mit Madapolam-Stickereien....—
Stück
.75
Stück
.25
Kleiderstoffe
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Pesten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Cheviot, reine Wolle
doppeltbreit Meter
Cheviot, reine Wolle 1 0K
ca. 110 cm breit... Meter.20
Cheviot, reine Wolle
ca. 110 cm breit Meter
Cheviot. reine Wolle
ca. 130 cm breit Meter
Crèpeline
ca. 105 cm breit, reine Wolle" Meter
Seiden-Crèpe
hochmodern, 1 5 cm breit.". Meter
Eolienne-Seiden-Ramagés
aparte Farben, ca. 110 cm breit. Meter
.88
.98
.65
.95
.75 .80
.75
Damen-Wäsche
Serie V
Phantasie-Hemden mit eleganten Stickereien Damenhemden mit reicher Madleirapasse„— Kniebeinkleider mit eleg. Einsatz und Feston
Nach jacken, Ia Stoffe, mit Foston......
Nachthemden mit Anschutz m. Feston u. Besatz Damen-Röcke mit Stickerei-Einsatz„- Serie VI
Elegante Phantasie-Hemden... 0.—
Damenhemden mit reichster Stickerei——-—
Kniebeinkleider in eleganter Ausführung..
Nachtjacken, Ia Stoffe. Feston und Einsatz. Nachthemden in diversen eleg. Ausführungen Kniebeinkleider, Feston, Ein- und Ansatz„— Eleg. Damen-Röcke mit Stickereien....—
Stück
.90
Stück
.75
Stück
Von verschiedenen unserer Lieferanten ganz abnorm billig erworben, bieten eine ganz aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit!
nur.75 12.50 18.50 22.50
Fosten Jackenkleider
aus Stoffen englischer Art, jugendliche Fassons, marine Cheviots und Kammgarn
Fosten Jackenkleider
aus la. Kammgarn und aparten Phantasiestoffen, sämtlich auf Seide, erstklassig verarbeitet
nur 27.00 36.00 39.00 49.00
Einen Ulster
nur
einfarbigen und englischen Stoffen, nur modernste Fassons, in allen Weiten
.75.75 12.50 15.00
Einen Ulster
nur
18.00 22.50 27.00 33.00
aus„aparten uni und Phantasiestoffen, Riesensortimente
Einen Astrachan-Blusen
in bester Qualität und feinster Verarbeitung erstaunlich billig
nur
16.50 19.50 24.00 29.00
Einen Astrachan-Paletots
Ia. Qualitäten, teils auf Seide, hervorragend preiswert
nur
19.50 27.00 36.00 45.00
Posten Sammet-Paletots
glatte und garnierte Formen, alle Weiten, grösstenteils auf Seide
nur
35.00 42.00 49.00 58.00
4# Teppiche*“ nusse 10-50 Prozent.##### Läuferstoffe Vese hutssbe 10-50 Prozent.
Man beachte unsere Fensterauslagen Prüfe Preise und Qualitäten.
Weihnachts-Zugabe
Modernes Kunstbatt in verschiedenen Sujets bei Einkauf von 5 Je an.
Umtausch aller Waren. Franko-Versand bei Einkauf von 20 M. an. Gekaufte Waren können bis Weihnachten reserviert werden.
Breitestrasse
KÖLN
Ecke Berlich.
rghpo987