1287
4RN
CRRRRRRRARRANN
*
*
#
*
#
#
* Bezugspreis bei
5 Botenzustellung einschl. der * Sontitagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 5 monatlich; mit dem wöchentl.# g illustrieft. Unterhaltungsblatt# 2 Welt und Zeit in Wort und 2 * BIsd 10 Pf mehr. 5 amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia: K 0.50(3 Mon.), m.— 2 *(2Mon.), m.50 01Mon.). s Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort una# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u AnzeigenpreisKp
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pf.
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel- K. Zeile 75 Pt, für Köln 50 Pf, K K zweite Seite 60 Pi. 24 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 36 R 26
&a Geschältsstellen: Marzellen" Strasse 37 u. Breitestr. 35. K
ERN
CRNT
ERN
Nr. 316.
Tarnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerüspt. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Montag, 17. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
c Nach der Orientkrisis.
Nun ist nach langem Hin und Her endlich auch der griechischtürkische Frieden geschlossen, und der Vorhang senkt sich über das blutige Schauspiel, das fast ein Jahr lang Europa in Atem hielt. Die beiden Balkankriege haben die europäische Karte im Südosten nicht unwesentlich umgezeichnet, und wir werden in Zukunft auf dem Balkan mit neuen Machtfaktoren zu rechnen haben, von deren Nutzbarmachung für die europäische Politik künftighin viel abhängen wird.
Das Verhältnis der Balkanstaaten zu den europäischen Großmächten ist durch die beiden Kriege nicht zuletzt dadurch ein wesentlich anderes geworden, daß die bisher auf sich allein gestellten Balkanstaaten aller Voraussicht nach sich auf Grund der durch den zweiten Balkankrieg geschaffenen Lage gruppieren werden, so daß der Entente Rumäniens, Serbiens und Griechenlands ein militärisches Einverständnis zwischen Bulgarien und der Türkei gegenübersteht.
Immerhin haben sich die Verhältnisse auf dem Balkan bislang noch nicht soweit geklärt und konsolidiert, daß mit einiger Sicherheit der Entwickelung auf dem Balkan das Horoskop gestellt werden könnte. Zutreffender und zuverlässiger lassen sich dagegen heute schon die Auswirkungen der nun wenigstens vorläufig glücklich beendeten Orientkrisis auf das übrige Europa übersehen und beurteilen. Die endlosen diplomatischen Verhandlungen zwischen den europäischen Großmächten über ihre Stellungnahme zu den unerwarteten und sich überstürsenden Vorgängen auf dem Balkan haben allerdings kein positives Ergebnis gezeitigt, die Balkanstaaten haben im großen Ganzen doch überall ihren Willen durchgesetzt, aber sie haben doch ergeben, daß Europa„einig“ war. Etwas nüchterner und realer ausgedrückt bedeutet diese Einigkeit Gleichgewicht; Europa ist aus dem Grunde einig geblieben, weil die beiden Mächtegruppierungen sich gegenseitig die Stange hielten. Aeußerlich hat darum die Orientkrisis keine Erschütterung der beiden großen Mächtverbände Europas im Gefolge gehabt, doch kann nicht gut das Gleiche gesagt werden in bezug auf die innere Struktur dieser Verbände. Während der Dreibund gestärkt und innerlich gefestigt aus den Balkanwirren hervorgegangen ist, hat es im Dreiverband während derselben des öfteren vernehmlich gekracht.
War schon Italien durch seine Festsetzung in Tripolis von der französischen Politik weit abgerückt, so ist es durch seine entschiedene Stellungnahme gegen die von Frankreich unterstützten griechischen Forderungen nach Besitz an der adriatischen Küste Frankreich noch unbequemer geworden, während es in fast all seinen Forderungen die Unterstützung Oesterreichs gefunden hat. Die italienisch=österreichische Interessengemeinschaft. die besonders in der Schaffung des neuen albanischen Staates zutage getreten ist, läßt auch die Hoffnung berechtigt erscheinen, daß die anderweitig noch nicht überwundenen Interessengegensätze zwischen diesen beiden verbündeten Staaten leichter überwunden werden können. Das erfolgreiche Auftreten Deutschlands am Schluß des zweiten Balkankrieges hat wiederum das Ansehen des Dreibundes bei den Balkanstaaten sowohl als im übrigen Europa gehoben.
Ganz anders aber hat sich der Dreiverband während der Wirren auf dem Balkan durchschlagen müssen; eine restlose Uebereinstimmung der Dreiverbandmächte hat sich kaum bei einer einzigen der zahlreichen unvermutet austauchenden Fragen im Balkankonflikt ergeben. Die Balkankrisis hat ein Schulbeispiel dafür geboten, wie wenig fundiert und gekünstelt die Interessengemeinschaft der in der Entente vereinigten Mächte ist. Frankreich hätte vielleicht nicht ungern den Brand vom Balkan ins übrige Europa hinübergewälzt, und auch Rußland schien manchmal auf dem Sprunge zu stehen, aber die englischen Staatsmänner haben das Ungewisse der Situation wohl erkannt, und sich gehütet, durch die Entfachung eines europäischen Krieges sich ins eigene Fleisch zu schneiden; sie hielten es vielmehr für klüger, mit Deutschland an einem Strick zu ziehen, da sie die Gemeinsamkeit der deutschen Interessen mit den britischen in der Balkanfrage wohl erkannten. Dadurch hat sich auch das deutsch=englische Verhältnis wieder etwas besser gestaltet, obwohl wir uns keiner Täuschung darüber hingeben dürfen, daß die wirtschaftliche Konkurrenz vorläufig noch die Briten von uns fernhält, und daß eine wirkliche Verständigung zwischen uns und England von innen heraus geboren werden muß.
Wasserstands=Nachrichten am 17. November 1913.
Bingen,(., Rheingau 0 00 C 0,00 m Bingerloch,.00 40.00 m. Trier, 7 vorm. Mosel 3,10—.31“ Köln, 7 vorm., Rhein.00+-132 m Ruhrort, Lom., Rhein.1842,63 m Wesel, 8 vorm. Rhein 397 2,97 m Tiel. 8 vorm., Rhein 0,00—.00
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,35+-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.27 40.27 m Kehl, 7 vorm, Rhein.25—.09m Mannheim, Jom., Rh. 4 80 K.02 m Heilbronn, Lom., Neckar 23040.43 m Lohr, 9 vorn. Main 000—.00 m Caub. 9 vorm, Rhein 336 40.27 m
900000309 0
000000fmr rprr o mnn 5r002000 00 B008 00 20 00000 00000m
Das heueste vom Tage
60000000000000000 0 000 0000 88 05 5
Der Kaiser in Kiel.
* Riel, 15.Nov.1913. Der Kaiser besichtigte im Laufe des Nachmittags noch die neue Ingeuieur= und Deckoffizierschule in Kiel=Wiek. Heute abend 7 Uhr war Abendtafel bei dem Kaiser an Bord von S. M. S. Kaiser, zu welcher an die anwesenden Admirale Einladungen ergangen waren.
— niel, 16.Nov.1913. Der Kaiser speiste heute abend beim Prinzen Adalbert. An der Tafel nahmen u. a. teil der Herzog von Arenberg und Herr Krupp von Bohlen und Halbach.— Ueber den gestrigen Besuch des Kaisers bei Holtenau im Kaiser=WilhelmKanal erfahren wir noch, daß der Kaiser in Begleitung der Herren des Gefolges, des Präsidenten des Kanalamtes Dr. Kautz und des Kommissars für den Kaiser=Wilhelm=Kanal, Konteradmirals von Bredow, sich auf dem Dampfer Aegir von Wiek aus zu den Kanal erweiterungsbauten begab. Der Kaiser passierte mit dem Aegir die Südschleuse. Indem so zum erstenmal ein größeres Fahrzeug die neue gewaltige Schleuse durchlief und indem die Schleusentore hierbei zum erstenmal bewegt wurden, wurde die Schleuse damit dem Betrieb und dem allgemeinen Verkehr übergeben. Der Kaiser machte danach eine kurze Fahrt im Kanal bis Levensan.
Einmalige Teuerungszulage für Eisenbahner.
Der preußische Eisenbahnminister hat einen Erlaß an die Direktiongerichtet, in dem er erneut Beträge für bedürftige und gering besoldete Angestellte zur Verfügung stellt. Die Zulagen, die alsbald zur Verteilung gelangen sollen, sind als eine Art Winterzulage gedacht. In erster Linie sollen Unterbeamte mit unversorgten Kindern, ferner gering besoldete Beamte an teuern Stationsorten bedacht werden. Unverheiratete und kinderlose Beamte und solche, die ein Einkommen von 3000 M. und mehr beziehen, werden von dieser Verfügung nicht betroffen. Im allgemeinen ist für eine Familie eine einmalige Zulage von 25 bis 50 M. in Aussicht genommen.
Regengüsse und Ueberschwemmungen
Aus ganz Südwesteuropa werden andauernde Regengüsse gemeldet. In Frankreich und Südwestdeutschland führen die Flüsse Hochwasser und überschwemmen weite Gebiete. In HessenNassau, Pfalz und Baden sind gestern starke Wolkenbrüche niedergegangen, die mit orkauartigem Sturm verbunden waren. In Diez an der Lahn mußte der untere Stadtteil geräumt werden.
* Der österreichische Thronfolger in England.
Lonoon, 15.Nov 1913. Der Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin sind in Dover eingetroffen.
+ Die Revolutionshelden der gebildeten Weiblichkeit.
London, 15. November 1913. Während der Verhandlung vor dem Schwurgericht Oldbailey gegen die Anhängerin des Frauenstimmrechts Rachel Peace, die angeklagt ist, das Hamptonhaus in Brand gesteckt zu haben, warfen Anhängerinnen des Frauenstimmrechts einen Hammer und eine Tomate, wobei sie ein Fenster zerbrachen. Fünf Frauen wurden verhaftet. Der Richter ließ darauf den Saal räumen.
Die Diktatur Juanschikais.
Peking, 16.Nov.1913. Reuter. Die Regierung hat die Mitglieder des Parlaments wissen lassen, daß, wenn sie Peking verließen und dadurch das Parlament farbeitsunfähig machten, sie selber die Verantwortung dafür tragen müßten, daß die Re gierung den Ersatz der Abgeordneten und der Kuomintanopartei mit Elle betreibe.
Zar Ferdinand bleibt.
Berlin. 16.Nov.1913. Die bulgarische Gesandtschaft erklärt: Die Meldung des Daily Telegraph, König Ferdinand beabsichtige, zugunsten des Krouprinzen Boris abzudanken, ist gänzlich erfunden. Ebenso sind die Gerüchte über eine angebliche antidynastische Bewegung in Bulgarien völlig unrichtig. Die Quelle solcher Nachrichten ist der Neid der Feinde Bulgariens.
&* Die Vereinigten Staaten und Huerta.(Drahtb.) Mexiko, 15.Nov.1913. Im Nationalpalast ist folgende Erklärung abgegeben worden: Angesichts der Tatsache, daß Carranza jede Form einer Vermittelung oder einer Allianz mit den Vereinigten Staaten zurückgewiesen habe, könne Huerta nicht mehr tun, als sich diesem Ausdruck patriotischer Gesinnung anzuschließen und seine würdevolle Haltung der Regierung in Washington gegenüber beizubehalten. Diese Erklärung Huertas läßt nach Ansicht wohlunterrichteter Stellen eine Erneuerung der Verhandlungen zwischen Mex ko und den Vereinigten Staaten äußerst zweiselhaft erscheinen, da kaum Hoffnungen für eine gütliche Beilegung der bestehenden Meinungsverschiedenheiten vorhanden zu sein scheinen.
* Ein Erfolg der mexikanischen Aufständischen.
(Drahtber.) New York, 15.Nov.1913. Nach einem Telegramm aus El Paso herrscht unter den mexikanischen Konstitutionalisten großer Jubel über die Einnahme von Juarez, das als Zugangstor betrachtet wird, durch welches Waffen aus den Vereinigten Staaten eingeführt werden können. Wie sich jetzt herausstellt, hat der Insurgentengeneral Villa letzthin nur einen Scheinangriff auf Chihuahua unternommen, um die Bundestruppen von Juarez fortzuziehen. Seine Hauptmacht führte Villa gegen Juarez, das er bei Anbruch der Nacht erreichte und umzingelte. Die zurückgelassene Garnison, die völlig überrascht wurde, entfloh in der Dunkelheit.
Mutmassliche Witterung für den 18. Nov.: Fortgesetzt mild und bis west. Strichweiser Regen ist nicht ausveränderlich. Wind südwest geschossen.
(-Aufg..55, Unterg..33.-Aufg..5 abds
Unterg. 12,39 nachm.
(4) In der Ofarrkirche St. Kunibert wurde gestern das Pfarrpatrozinium in feierlicher Weise begangen. In dem Hochamt sang der Kirchenchor unter Leitung von Musiklehrer Brach eine dreistimmige Messe mit Orgelbegleitung von Koenen, als Einlage beim Offertorium 0 quam gloriosum von Nekes und den Segen von Demattia. Bei der abends nach der Komplet stattgefundenen Predigt war das festlich erleuchtete Gotteshaus von Gläubigen dicht gefüllt. Der Kirchenchor trug außer dem Ave Maria von Koenen auch das Kunibertslied aus dem 13. Jahrhundert, vom Dirigenten Brach vertont, in erakter Weise vor. Sakramentaler Umgang durch die Kirche und Segen beendeten die erhebende Feier. LL
(0) Der Rhein steigt noch immer, wenn auch langsamer. Die Pegelhöhe betrug heute morgen 5,00 Meter gegen 3,68 Meter am Samstagvormittag. Die Arbeiten an dem Pfeilerbau der neuen Brücke mußten eingestellt und die Schiffbrücke für den Lastfuhrwerksverkehr erneut gesperrt werden. Da aber sowohl vom Oberrhein wie von der Mosel starkes Fallen des Wassers gemeldet wird, dürfte auch hier bald der Rhein seinen höchsten Stand erreicht haben und eine Hochwassergefahr, die auch das Fortschreiten der Arbeiten am Bau der Werkbundausstellung hindern würde, nicht eintreten.
(A) Zur Lage der Kölner Taubstummen. Am Mittwoch (Buß= und Bettag), nachmittags.30 Uhr, findet im Saale St. Peterbräu, Sternengasse, eine öffentliche Versammlung für etwa 90 Taubstummen statt. Hr. Hermann Hauboldt wird über die Lage der Kölner Taubstummen sprechen. Alle Taubstummen, Eltern und Lehrherren sind eingeladen.
(A) Der Honigmarkt der Gerellichaft rheinischer Zienenfreunde in Köln, der in diesem Jahre eine überaus rege Beschickung aufweist, wurde am Sonntag im Kolpingshause an der Breitestraße bei starkem Besuch eröffnet. Der Vereinsvorsitzende, Hauptlehrer Baum, begrüßte in seiner Ansprache besonders den Vorsitzenden des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Landesökonomierat Fühling. Redner wies dann auf die große
Konkurrenz hin, die dem reinen Naturhonig, den die heimischen Imker auf den Markt bringen, sowohl durch den an Gehalt und Nährkraft minderwertigen Kunsthonig, wie auch durch den an Wohlgeschmack weit zurückbleibenden Ueberseehonig gemacht werde. In der Allgemeinheit der Bevölkerung seien die Unterschiede zwischen gutem, heimischen Honig und den fremden Erzeugnissen noch zu wenig bekannt. Landesökonomierat Fühling freute sich über die eifrige Pflege der Bienenzucht durch die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde, die nach wie vor die Unterstützung des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen finden werde, und wünschte dem diesjährigen Honigmarkte, den er für eröffnet erklärte, allen Erfolg. Sofort setzte dann der Verkauf ein. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Die Aufhebung eines Verkehrshindernisses an der Ecke Vogelsanger- und Thebäerstraße wird in einer Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld an den Oberbürgermeister beantragt. In der betreffenden Eingabe heißt es u..: Vor der Fluchtlinie der 20 Meter breiten Vogelsangerstraße stehen kurz vor der diese quer durchschneidenden, nur 9 Meter breiten Thebäerstraße die Häuser Nr. 91 und 93 mit einer Tiefe von 10 und einer Breite von 20 Meter. Diese beiden bis zur Straßenmitte vorspringenden Häuser bilden ein ganz außerordentlich gefahrbringendes Verkehrshindernis, um so mehr, als die dichtbewohnte Vogelsangerstraße eine der verkehrsreichsten Ehrenfelds ist und außer dem Fuhrwerksbetrieb von Melaten, Lindenthal Sülz und Brauusfeld auch noch den gesamten Verkehr nach und von den Güter= und Brikettbahnhöfen, dem städtischen Fuhrpark und der Gasfabrik, sowie der von über 30 in der Nähe dieser Straße gelegenen Fabriken aufnehmen muß. Unter Hinweis auf den gefahrdrohenden Zustand wird gebeten, dieses Verkehrshindernis im allgemeinen Interesse zu beseitigen und zu diesem Zwecke die beiden Häuser auf Kosten der Stadt ebtl. im Enteignungsverfahren zu erwerben und niederzulegen.
1 Der Volksverein für das katholische Deutschland (Ofarrbezirk St. Oeter) hält am Mittwoch. 19. Nov.(Buß= und Bettag), abends.15 Uhr, im Vereinshaus St. Peter eine große
Agitationsersammlung ab mit Vortrag des Kaplans und Bezirkspräses Gelsam aus Essen(Ruhr). U. a. hat auch der Kirchenchor St. Peter seine Mitwirkung zugesagt. Alle katholischen Männer und Frauen der Pfarre sind freundlichst eingeladen.
P
□

Seite 2.
Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Dienstaa, 18. November. St. Johann=Baptist: 9 abends Versammlung des Pfarrbezirkskomitees, Brauerei Paul Peter, Bayenstr. 87. Tagesordnung: Rückblick auf die Stadtratswahlen.(Parteikarte vorzeigen.) Freitag, 21. Nov..45 Uhr Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.
a5 das Presse= und Künstlerfest,
das am Samstagabend vom Verein Kölner Presse und den Mitgliedern der stadtkölnischen Bühnen(Deutsche Bühnengenossenschaft) in sämtlichen Räumen des Gürzenich veranstaltet wurde, hatte sowohl nach der künstlerischen als nach der gesellschaftlichen Seite einen vollen Erfolg. Was Anspruch auf Namen und Stand hatte, war erschienen; in den zu einer derartigen Veranstaltung vorzüglich geeigneten Räumen des Gürzenich hatten sich Vertreter der Zibil= und Militärbehörden, der Kunst und Wissenschaft, der Industrie und des Handels und anderer Stände so zahlreich eingefunden, daß Saal, Galerie und Podium bis zum letzten Eckchen besetzt waren. Auch benachbarte rheinische Städte waren vertreten. Das vornehme gesellschaftliche Bild, aus dem der Reichtum der Toiletten, der Glanz der Uniformen sich hervorhob, ist kaum von einem anderen der bisherigen Feste erreicht worden.
Dem das Fest einleitenden Konzerte verlieh die Mitwirkung Siegfried Waaners besonderen Glanz. Er hatte die Leitung des ganzen Konzerts übernommen, nur das Klavierkonzert dirigierte Kapellmeister Weißleder von der Kölner Oper. Es berührt immer eigenartig, von Siegfried Wagner, sei es als Dirigent oder Komponist, Musik zu empfangen, ein Abglanz der Größe Richard Wagners umstrahlt ihn, aber die Gefühle verehrungsvoller Zuneigung setzen sich beim Zuhörer rasch in Herzlichkeit und Wärme um, wenn er die sympathische Gestalt Siegfrieds, seine ungekünstelt liebenswürdige und gewinnende Art, sich zu geben, gewahr wird. Herzlich und warm hat auch das Kölner Publikum, das nie zuvor in bedeutenderem Sinne ein„Ganz=Köln“ war, als bei diesem Anlasse, den Sohn Richard Wagners begrüßt, und in der Wärme und Begeisterung, mit der es die künstlerische Leistung aufnahm, im Sohne auch den Vater geehrt. In diesem Sinne erfüllt sich auch Glasenapps viel mißdeutetes Wort: Jedem Deutschen sollte die Liebe zu Siegfried Wagner das nächste und ursprünglichste seiner Gefühle sein, überall da, wo Siegfried vor Deutschen erscheint, die sich der Größe Richard Wagners in der rechten Weise bewußt sind.
Mit ausgewählten Stücken aus den Gesammelten Werken seines Jaters stellte sich Siegfried Wagner vor— zum ersten Male in einem Kölner Konzertsaale, an die Spitze des Programms aber hatte er eine symphonische Dichtung seines Großvaters Franz Liszt gestellt: Jusso, Lamento e Trionfo. Vor etwa 20 Jahren habe ich dieses selbe Werk in einem Porges=Konzerte in München unter Siegfried Wagners Leitung gehört. Welche Ruhe und abgeklärte Sicherheit in der Führung des Taktstockes hat er seitdem erlangt! Damals noch unsicher und tastend— tastend auch in dem Ringen um seine Ausdrucksintentionen— ist Siegfried Wagner heute zu einem wirklichen Führer des Orchesters geworden. BayreuthPilgern, die ihn als Ring=Dirigenten kennen, sagt man damit nichts neues, man freut sich aber, seinen Eindruck auch auf dem Konzertpodium bestätigt zu finden. Siegfried=Idyll, Meistersinger=Vorspiel, die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer dirigiert Wagner heute auswendig— nicht aus Pose, wie man das schon'mal sieht, sondern einfach, weil er es nicht nötig hat, eine Partitur aufzuschlagen und technisch und geistig über der Sache steht. Mit den erlähnten Orchesterstücken haben wir die instrumentalen Glanzleistungen des Abends aufgezählt. Das Siegfried=Idyll, diese gefühlszurte sinfonia domestica, die Richard Wagner zur Geburt seines Sohnes Siegfried komponiert hat, erfuhr in der duftigen und tlangschönen Wiedergabe die Kunst feinsinnigster Schattierung, die Holländer=Ouvertüre genoß man ohne Klangexzesse, das Meistersinger=Vorspiel hatte etwas von der breitbehävigen Art, in der es Haus Richter dirigiert, war fein gegliedert und am Schlusse nicht überhetzt, wie man es vielfach hört—„schwere, goldene, deutsche Musik“ mit Betonung jedes Wortes. Weniger glücklich war die Wiedergabe von Liszts Tasso. Hier gab es allerlei verstimmende Unebenheiten des Orchestervortrages, technische Unsauberkeiten, mangelhafte Phrasierung und Gestaltung ohne Schwung. Siegfried Wagner mag hierbei wohl die Wahrnehmung gemacht haben, daß uns in Köln der Umgang mit Liszt leider nicht so geläufig ist, wie er sich wohl vorgestellt hat.
Für die solistische Mitwirkung waren in letzter Stunde noch allerlei Programmänderungen nötig geworden: Für den in Aussicht genommenen Dresdener Kammersänger Soomer erschien Herr Karl Armster vom Hamburger Stadttheater, an Stelle der Hofopernsängerin Luise Perard=Petzl schickte die Münchener Oper die Kammersängerin Charlotte Kuhn=Brunner. Ersterer erfreute durch seinen mächtigen Bariton und den stilgerechten Vortrag der großen Holländer=Arie, die Münchener Sängerin begrüßte mit einem hellen, im Forte schmetternden, im Piano weniger tragkräftigen Sopran die teure Halle der Wartburg; weniger lag dem weltbejahenden Soubrettencharakter ihrer Stimme die TristanStimmung der Wesendonckschen Traume. Einen sehr kräftigen, technischer Veredelung zugänglichen Tenor besitzt Herr Walter Kirchhoff von der Berliner Hofoper, der Bayreuther Walter Stolzing. Ueberzeugend, nicht achtend der Entgleisungsgefahr, die hinterrücks an ihn heranschlich, setzte er die Gralsgeheimnisse Lohengrins auseinander, jubelnd besung er die Wonnen von Parnaß und Paradies im Preislied aus den Meistersingern, in dem er verschwenderisch von den Glanztönen seiner Höhe austeilte. Im Meistersinger=Quintett traten zu den genannten Künstlern noch Frau Grimm=Mittelmann und Herr L. Vanoni von der Kölner Oper. Ueber die Klangwirkung des Quintetts gestattete es mir ein akustisch höchst verdächtiger Abseitsplatz nicht, ein sicheres Urteil zu gewinnen. Ein fast stürmischer Erfolg begleitete das Auftreten des Pianisten Severin Eisenberger aus Berlin, der das-moll=Konzert on Mozart spieln. Kdin dat da mit einem allerersten Klavierpieler Bekunntschaft gemacht, den man nun wohl auch bald einmal in einen: Gürzenichkonzert hören wird. Ein Techniker ohne Makel, ein der feinsten Tonschattierungen mächtiger Anschlagskünstler, ist Eisenlerger zugleich ein nachdenklicher Musiker, den vornehme künstlerische Gesinnung davor bewahrt, die starken Effekte aufzusuchen,
Local-Anzeiger Nr. 316 a Montag, 17. November 1913.
und ein Birtuose, dessen Brillanz in der stiltstischen Einfuhlung seines meisterhaften Spieles besteht. Seine Wiedergabe des Konzertes war ein Muster klarer Anschaulichkeit des Vortrages, künstlerisch feinstkultiviert und in allem echt mozartisch. Dem Stilrahmen des Gesamtprogramms waren die Liszt=Stücke seiner Klaviersoli angepaßt: die bekannte Des-dur=Konzertetude, Gondoliera und Spinnerliedpuraphrafe. Auch hier war autos in dor schönen tochnischen und
Miesalaphrase. Auch hier war alles in der schönen technischen und geistigen Abklärung geboten, die sein Spiel beherrscht. Der stürmische Schlußbeifell des Publikums nach den Solospenden näherte sich bedenklich der Dacapo=Grenze des Beifallsthermometers. Hrn. Kapellmeister Wizieder sei der verdienter Dank für die sichere und schöne Fi##ung des Mozartschen Konzertes nicht vorenthalten.
Nach dem Kenzert fand Promenadenmusik in den Fluren statt. Ein Tespiskarrea lud zum Besuche eines lustigen Kabaretts ein, das drei Verstellungen geben mußte, um der Zahl der Andrängenden zu genügen und das großen Anklang fand. Die Quelle seiner wechselreichen Taibtetungen war goldener Humor und ungepfefferter guter Witz. Die Witslieder der Bühnengenossenschaft verdienen für die treffliche, dem bornehmen Festcharakter entsprechende Wahl ihrer Vorträge alles sob. Ein Festball mit den modernen und alten Tänzen beschloß das einzigartige Fest, dessen Erinnerung eine wertvolle literarische Gabe noch lange festhalten wird.
0 Kölner Blumenspiele 1914. Für die 16. Kölner Blumenspiele, die am 3. Mai 1914 stattfinden, hat der Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben eine silbervergoldete Rebenranke gestiftet, die als außerordentlicher Preis für eine der zur Preisbewerbung eingesandten Dichtungen verliehen wird.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Windthorstbund Köln=Lindenthal. In der am Dienstag,
18. Nov., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung spricht Hr. Dr. Waninger, Redakteur am Kölner Local=Anzeiger, über: Die Demokratie im modernen England, wozu alle Bundesmitglieder wie auch Parteifreunde durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen sind.
Aus Köln-Nippes.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Freitagabend waren die Vertrauensmänner des Volksvereins im oberen Sälchen der Restauration Em Golde Kappes in stattlicher Zahl versammelt, um über die am Mittwochabend(Buß= und Bettag) im großen Saal des Tivoli stattfindende Jahrhundertfeier zu beraten. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht die Feier sehr schön zu werden.(Siehe Anzeige in dieser Nummer) Nach den vom Geschäftsführer gemachten Mitteilungen über den Jahresabschluß hat der Verein auch in diesem Jahre wieder eine ganz bedeutende Zunahme erfahren, so daß im nächsten Jahre schon bald das zweite Tausend Mitglieder voll sein wird. □
Aus der Arbeiterwelt
(4) Krankenkassenwahl.
Die am Samstag und Sonntag abgehaltene Ausschußwahl der Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen(diese Kasse ist neben der Allgemeinen Ortskrankenkasse als besondere Ortskrankenkasse zugelassen) hatte folgendes Ergebnis: Es wurden 1640 gültige Stimmen abgegeben. Auf die Liste der christlichen Gewerkschaften entsielen 627 Stimmen und 23 Mandate, auf die der sozialdemokratischen Gewerkschaften 1013 Stimmen und 37 Mandate. Das Resultat kann die christlichen Arbeiter nicht vollauf befriedigen. Der Erfolg hätte, wenn der Wahl allseits etwas
mehr Interesse entgegengebracht worden wäre, noch besser sein können. Errungene ist das Verdienst einiger weniger Vertrauensleute
Das
die mit Emsigkeit gearbeitet hatten. Den Sozialdemokraten, die seit Jahren auch diese Kasse allein beherrschten, ist der Erfolg der christlichen Arbeiter aber recht unangenehm. Sie hofften, trotz der Verhältniswahl auch diesmal noch die absolute Mehrheit in der Kasse zu behalten. Damit ist es vorbei. Die Mandatsverteilung im Ausschuß und Vorstand ist nun: im Ausschuß, 30 Arbeitgeber=, 23 christliche und 37 sozialdemokratische Arbeitnehmervertreter. Im Vorstand: 4 Arbeitgeber=, 3 christliche und 5 sozialdimokratische Arbeitnehmervertreter.
(A) Orotestversammlung. Gegen die Stellungnahme des
Siebengebirgsvereins und einiger rheinischer Städte zum Ankauf des Sanatoriums Hohenhonnef durch die Landesversicherungsanstalt, hat das Kartell der christlichen Gewerkschaften eine Protestversammlung einberufen. In ihr soll vor aller Offenlichkeit bekundet werden, daß die Arbeiterschaft den Ankauf des Sanatoriums und seine geplante Umwandlung in eine Lungenheilstätte auf das lebhafteste begrüßt und jedweden Versuch, dem Ankaufe Schwierigkeiten zu machen, energisch zurückweist. Die Versammlung findet am woch, den 19. d. M.(Buß= und Bettag) vormittags 10.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse statt. Redner ist Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts. Guter Besuch der Versammlung ist dringend erwünscht.(Siehe Inserat.)
: Aus Kölns Nachbarschalt::
(A) Poulheim, 16.Nov.1913. Aus Poulheim schreibt man uns: Seinerzeit wurde mitgeteilt, daß die
Gültigkeit der Wahl des Abgeorneten Kuckhoff vermutlich durch die Zeugenaussage des Pflasterers Gottfried Grevenstein aus Poulheim über die Vorgänge bei der dortigen Wahl in Frage gestellt sei. Grevenstein hat nun nach dem vorliegenden Bericht der Wahlprüfungskommission eidlich ausgesagt: Ich habe seinerzeit in Poulheim gewählt. Das Wahllokal befand sich in der Schule an der Venloerstraße. Nachdem ich gewählt hatte, verließ ich das Lokal. Gegen 6 Uhr betrar ich wieder das Wahllokal und hielt mich dort bis zum Schluß der Wahl auf.
Gegen 6½ Uhr entstand plötzlich ein großes Gedränge, nach meiner Ansicht verursacht durch die Ankömmlinge aus den um diese Zeit einlaufenden Arbeiterzügen. Die Wahlzelle bestand aus einer zuihlzelle bestand aus einer zusammenklappbaren Wand von ungefähr 2½—3 Meter, dahinter stand ein Tisch. Ob die Wand durch das entstandene Gedränge beiseite geschoben worden ist, weiß ich nicht. Jedenfalls stand die Wand gegen 6½ Uhr zusammengeklappt an der einen Seitenwand. Ich nehme an, daß die Wand wegen des Gedränges weggestellt worden ist. Das Gedränge vor dem nunmehr freistehenden Wahltisch war so groß, daß die Wähler nicht mehr einzeln an die Urne treten konnten. Ich habe selbst dreimal gesehen, wie Anhänger der Zentrumspactei den Wählern Wahlzettel in die Hand und in den Umschlag steckten. Ich konnte das sehen, weil ich in unmttelbarer Nähe stand. Ich konnte in den drei Fällen sogar die Namen auf den Wahlzetteln sehen. Es handelte sich in diesen Fällen um bereits ältere Leute, einer von ihnen war über 70 Jahre alt. In der Zeit vor 6 Uhr, als die Wand noch vor dem Tische stand, versuchten mehrere Wähler ihre Zettel bereits außerhalb der Zelle in
Was der Montag bringt:
Theater. Obernhaus: Der liebe Augustin, 8, Sehauspielhaus: Der
Geizige; hierauf: Der eingebildete Kranke, 7½, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Metropoltheater: Zwischen Zwvölf und Eins, 8„„Colosseum: Filmzauber, 8. Kölner Hänneschen Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung,
35 Minute
Konzerte. Konzert-Gesellschaft: Konzert im Gürzenich, 7½, Zog. logischer Garten: 3½, Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 31
Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, City-Café. Café Runge,
Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergnügungspalast„GrossCöln“.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen); Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6. Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hör. saal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giü per'Italia:
tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrech (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) 8, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Alrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII) 8½, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Herrn Dr. Burckhard: Vortragsabend im gr.
Saale der Lesegesellschaft über: Das deutsche Volkslied von seiner lustigen Seite mit Liedern zur Laute, 8½, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
den Umschlag zu stecken, wurden aber durch den Vorstand ausdrücklich verwarnt.
In einer heute abgehaltenen Zentrumsversammlung kam die Angelegenheit zur Sprache. Besonders über den wesentlichsten Punkt der Zeugenaussage, daß die Wahlzelle entfernt worden sei, herrschte eine ganz andere Meinung. Man kam überein, folgende Resolution zu fassen und an den Reichstag zu senden:
„Die am 16. November 1913 im Saale der Wirtschaft Stauff versammelten Wähler geben ihrer Verwunderung Ausdruck über die Aussage des Pflasterers Grevenstein bezüglich der Wahl des Abgeordneten Kuckhoff. Die Wahlzelle ist zwei oder drei Minuten vor 7 Uhr allerdings umgefallen, auf Verlangen des Herrn Ehrenbürgermeisters jedoch sofort wieder aufgestellt worden. Niemand hat außerhalb der Wahlzelle seinen Zettel in den Umschlag gesteckt. Nach dem Umfallen des die Wahlzelle bildenden Schirmes hat überhaupt nur noch ein Wähler gewählt. Da nun im Reichstage der Antrag gestellt worden ist, ohne neue Erhebungen die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff für ungültig zu erklären, erheben die genannten Wähler Protest und fordern eine Neuzeugenvernehmung zur Klarstellung der Angelegenheit.“ Es erklärten sich eine Anzahl Herren bereit, diese Darstellung der Tatsachen zu bezeugen.
(A) Mülheim(Rhein), 16.Nov.1913. Am Buß= und Bettage
abends.30 Uhr, findet im Lokale Krosch eine Zentrumsversammlung statt. Kaplan Müller wird über Schule und Religion und Parteisekretär Wernerus über Zoll= und Wirtschaftspolitik sprechen. Alle Zentrumsanhänger, auch Frauen, sind herzlich eingeladen. l=
„„—„„ 66
(A) Schlebusch=Manfort, 17.Nov.1913. Bei den gestrigen Gewittern schlug der Blitz in den im Bau begriffenen Turm der hiesigen neuen Kirche. Die Holzbekleidung wurde total vernichtet und der Turm sehr in Mitleidenschaft gezogen.
Selbst starke Aufgüsse von Kaffee
dem coffeinfreien Bohnenkaffee, keine Störung des Allgemeinbefindens oder der Herztätigkeit, weil das Coffein fehlt.
Entachten aus der I. Medizinischen Klinik
der Charité in Berlin.
in unerreichter Auswahl aus la ungesärbtem Haar zu zivilen Preisen.
mit ladelleser Frisur.0
Beartärben
naturgetreu und haltdar. ph
Frisieren, Ondulieren, Manikur
und Gesichtsmassage.
Herm. Schellenberg, Breitestr. 13-65.
Svielwaren. Mai= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Schwächliche Kinder
werden kräftig
bei guter, nahrhafter Kost. Tausende von Arzten empfehlen, daß ihnen täglich zum Frühstück das altbekannte Kräftigungsmittel
Kasseler
verabreicht wird.—(Nur echt in blauen Kartons für 1., nie lose!)
Rleichensper kzeichnete in
Re
(Wohr
unterke
groß
zwangsweise 1
Gigen üm
Eigen um
I“ Köni
Am 27 soll in
stück:
m
(Wohl
groß
1830
wangsweise Eigentüm
h“
Am 27 Minuten
am Reig
das nacht stuck:
U
Wohr
wert:
Eigentümer: koven, und? ja Erdengem
zwangsweise
Nm 27 35 Min
Nr. 77 gene Gri
Rie
Woh 27 L zwangsweise Depenheuer
* K
Am 27. 35 Mit gebäude,
Nr. 77, belegene
Woh
Ar
Eigentümer: zwangsweise
19
Bel
weiten Uma seines Lese haltigkeit u
Feuillet:
41
Die He berichten starker G zögerung Florence auf dem zehnten M Dampfer und ihre weil sie vr konnten. ich hatte London n Onkels se kurze sein versprach schied, als der sie a es gelte drehte Te — ja, u1 doch nein Als ich zum Glü note und in den Ee Von d Meine C ich nuri frisch get
Wochen!

Keiner Local-Anzeiger Nr. 316 s montag, 17. November 1913.
Seite 3.
L
Oo
aus: Der
leutsche:
Zwischen
neschenTäglich
7½ Zooitt): 3½
9 Runge,
t.„Grossesungen): aal IXf 600—1900 ne(Hör'Italia: sktrotechation des ition von itentrecht laten von örsaal X) g Asiens, (Hörsaal d KalkuWitzel: )<space> 8<space> U h r.<space> ett, sowie
d im gr. on seiner
anorama,
nds Ernd aus.
kam die ntlichsten irden sei, folgende
Birtschaft inderung stein beLahlzelle gefallen, sch sofort alb der dach dem at übereichstage ingen die erklären, ern eine genheit.“ irstellung
Bettage nsverid Reliitspolitik lich eingen Geirm der tal verPreisen.
ph
issage.
usw.
ftesten im 37. C Auswahl.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. November 1915, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 71, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Rothgerberbach Nr.
(Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem und unterkellertem Hofraum) Nutzungswert 15000 Mark, groß 4 Nr 29 Quadratmeter; zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer: Kausmann Ferdinand Blau in Cöln. „“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 27. Nov. 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln, im Instizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mohrenstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche) groß 1 Ar 01 Quadratmeter, Nutzungswert: 1830 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümers Kaufmann Ferdinand Boecker in Cöln.
h. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. November 1913, vorm. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Juntizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstuck:
Weichserhof Nr. 33,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,20 Ar, Nutzungswert: 3900.,
Eigentümer: Wiwe Richard Giersch, Maria Ursula geb. Birekoven, und Wilhelm Heinrich Edmund Giersch, beide in Cöln, ia Erdengemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. November 1913, vormitt. 9 Uhr
155 Minuten, soll in Cöln, im gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln bele gene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 25/27
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 8400 Mark;
# zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Kaufmann Karl d e p e n h e u e r<space> u n d<space> R e n t n e r<space> G e r h a r d<space> B r ö g m a n n<space> z u<space> C ö l n,<space> j e<space> z u“,<space>
Ar Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 27. November 1913, vormittags 9 Uhr
135 Minuten, soll in Cöln im Justiz gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer 4Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück
Mainzerstrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,09 Ar, Nutzungswert 4200 Mark:
## Eigentümer: Mathias Friedrichs, Maurermeister in Cöln=Sülz
# zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Honigeinkauf ist Vertrauenssache,
Winterbedarf
Honismarkt
der Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde, Köln, E.., vom 16. bis 20. November im
Kolpinghause, Breitestrasse 108.
Eröffnung des Honitmarktes:
Sonntag, den 16. November, morgens 11 Uhr, durch Herrn Landesökonomierat Fühling. Mittwoch, abends 5 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Vorträge: a) Herkunft und Gewinnung des Honigs(Kunstgärtner Düx, Köln), ). Fälschungen im Honighandel(Lehrer Cremer, Niederzier).
darum deckt euren
auf dem
Magen- und
Darmstörungen
verhüten Hellmichs Lebensbitter, per Flasche 1,40., von A. Hellmich, Dortmund.
Weltberühmt, vielfach prämiiert, ärztl. empfohlen.
In Köln zu haben: Drogerie L. Künster,
Severinstr. 19, Kaufm. Albert Geyr, Eige'stein“, P&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, H. B. Offermann, B aubach 51/56; in Rodenkirchen: Kaufm. Wilh. Radermacher, Wilhelmstraße. 0
Blumen0
-Bruchleidendes
nehmen oft ihr Leiden zu leicht und tagen kein Bruchband, we der Federdruck zu lästig ist. Mein Bruchband ohne Feder „Extrabequem“, eigenes Fabrikat, Tag und Nacht tra; bar, hat sich auch bei veralteten Fällen glänzend bewährt. Zacreiche Zeugnisse Leib= und Voriallbinden, Gradehalter. Men Vertreter ist mit Mustern anwesend in
Köln, Freitag, 21. November,—4, Hotel Obladen. an St. Agatha.
Bruchb.-Spez. L. Bogisch, Arben, Staltgart
Schwabstr No. 38A
n
Tische Krippen Etageren Ampein
BalmenStänder
Blumentopf-Ständer 5 und Füllen
in RoHr und:
Holz:
Carl Hochherz
Linelslein 37
Fabrik in Troisdorf.
*
GuscsunnnG
Zwangsversteigerung
Jannar 1914, vormitt..50 Uhr,
10. 6110. See 06.8. OC.. 6. 6. 0.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
18300 A8301 A8302
8
Zahlreiche Aerzie und Proessoren empfehlen als hervorragend gutes, wirdlich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Cöln,
ustizgebände,
Zimmer Nr.
Cöln=Deutz
am 77
belegene
PAa bei der Frauenwelt der bürgerERIGATlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Reichensvergerplatz,
nachvezeichnete, in Grundstück:
Freiheitstrasse Nr. 109
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1200 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Wirt Michael Borsch und Elisabeth geb. Nießen in Cöln=Deutz, je zur Hälfte.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Femspr.
#36
*
55
78
78
irasse KESTM Aptippastrasse
Nähe Hlohe Pforte.
Spezialität:
&a Herren-Stärke-Wäsche
in Wiener Ausführung
frei von Fransen, Scheuern u. Brechen.
92
8
Braut-Ausstattungen
Luxus-, Haus- und Leibwäsche
Nasswäsche nach Gewicht
Gardinenwäscherei
Spannerei u. Appretur
Garantie für schonendste Behandlung und prompte Lisferung.
Porto wird verrütet.
sich au“ diese Annone
8
Geschätzten Kunden. welche berufen, gewähre ich bis an fertige und Stärkews:
*e
1 Fe
(
*
.5
***
###
*
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echle altbuchhorster Minrral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u 85 Ps.). In ha tnächigen u. veralte'en Fällen auz: em läglich Thuchhorsterwarksurude! Sicfauelle (Fl. 65 u. 95 Pfg), mi heißer Milch gemischt, irnken. Diese rein natürliche Kur wirkt außer ordentlich wohltuend, schleim lösend, beruhigend u gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklicht leich erung. Echt in der Ttern=Ao her:, Waid markt 26, bei uls Wiegand. Nachenerstr. 8. Frit Wiegand. Chlodwigplatz 4, H. wer iner Rchf., Breitestr. 17. u. Weyerstraße 91. Dr. p il. Dietrich Nch##., E gelstein 34.-. Cnstor ##chf., Obenmarspf 2; in Kalt: bei Georo Kreuter; in Rippes: bei W. Ruch. 9
-Fac
E
J. Hölzken
1
U
Wrn maschinen##r schnell. zu: und billigst. Ersatz eile vorcätig Jakob Auen, Kupfergase 29. Fernspr. 12 314. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1913
(9 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
41] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Die Heimreise war so ereignislos, daß ich nichts davon zu ##berichten weiß. Das schlimmste, was uns widerfuhr, war ein ##starker Gegenwind, der dem Schiff eine ganze Woche Verzogerung verursachte. So übergehe ich die Stunden, die ich mit #lorence zubrachte, sowie die freundliche Aufnahme, die uns
auf dem Clanwilliam zuteil wurde, um sofort auf den fünfzehnten März zu kommen. Dies war der Tag, an welchem der Dampfer Gravesend erreichte und ich an Land ging. Florence # und ihre Tante hatten das Schiff schon in Plymouth verlassen, # weil sie von da bequemer mit der Eisenbahn nach Bristol fahren # konnten. Sie waren zwar in mich gedrungen, sie zu begleiten,
n ich hatte ihnen aber erklärt, daß ich mich durchaus erst in
* London neu equipieren müßte, eh' ich mich im Hause meines
= Onkels sehen lassen könnte. Die Trennung sollte ja nur eine
## turze sein— wie Florence und ich hofften, und Tante Damaris v e r s p r a c h<space>—<space> a b e r<space> w a s<space> w a r<space> d a s<space> f ü r<space> e i n<space> h e r z b r e c h e n d e r<space> A b <space> schied, als der Augenblick kam, wo beide den Kutter bestiegen, 1 der sie ans Land führen sollte! Man hätte denken können, es gelte eine Trennung auf Nimmerwiedersehen. Zweimal # drehte Tante Damaris sich am Fallreep um, um mich zu küssen #— ja, um mich zu küssen! während mein Herzensliebling— doch nein, davon laßt mich schweigen.
Als ich in die Gig stieg, eh' der Strathmore sank, hatte ich zum Glück in der Tasche meine Börse, welche eine Zehnpfund1 note und mehrere Souvereigns enthielt. Dieses Geld setzte mich
# in den Stand, mich nach London und in ein Hotel zu begeben.
Von dort schrieb ich gleich einen Brief an meinen Onkel. Meine Erlebnisse mit Florence und Tante Damaris deutete lich nur in Umrissen an, fügte aber hinzu, daß, sowie ich mich 1 frisch getakelt hätte, ich um Erlaubnis bitten wurde, ein paar
* Wochen bei ihm zubringen zu dürfen. Als der Brief befördert
war, suchte ich das Rauchzimmer auf, wo ich bis elf Uhr blieb, ohne auf die anderen Besucher zu achten. Ich schlürfte Whisky mit Wasser, paffte, und sann und sann. Jetzt nämlich legte sich mir die Frage:„Was wird Mr. Hawke sogen?" zentnerschwer aufs Herz. Oft genug während der Heimreise hatte ich daran gedacht und davon gesprochen, doch— weiß der Himmel wie es kam— ohne große Beängstigung zu empfinden. Jetzt aber, am Lande, raubte mir die Angst den Atem, und ich wand mich in meinem Armstuhl in einem wahren Krampf geistiger Wehen, bis ich gänzlich erschöpft, gähnend aufstand und zu Bette ging.
Am nächsten Morgen fuhr ich zunächst zu meinem Bankier, um mich von dem Stande meiner Finanzen zu unterrichten; dann ging ich in das Kontor von Duncan Goligtly und Company, um Erkundigungen über den Verbleib der Boote des Strathmore einzuziehen. Dort hörte ich, daß die Nachricht vom Untergang des Schiffes vor drei Wochen angelangt wäre. Die Boote, mit Ausnahme eines derselben, hatten durch den Telegraphen ihre Rettung gemeldet.
Nach Hause zurückgekehrt, fand ich folgendes Telegramm von meinem Onkel vor:„Gott sei Dank, daß du gerettet bist. Komm, sobald du irgend kannst. Alles wohl hier. Haufen Neuigkeiten.“
Da mich in London nichts mehr zurückhielt, reine ich sofort noch Bristol ab, in der Absicht, meine Verwandten zu überraschen.
Als ich in der Droschke nach Clifton fuhr und immer bald auf Steuerbord bald auf Backbord durch die Fenster guckte, wo alles, was ich sah, Erinnerungen in mir erweckte, da pochte mir doch mein Herz gewaltig unter der Weste.
Mein Onkel begrüßte mich stürmisch schon vor der Tür, und ein lautes Jubeln auf der Treppe kündigte Sophie an. Das liebe Ding kam angesaust, wie eine Bö, und ich nächsten Augenblick wurde ich halb erstickt durch eine so herzliche Umarmung, wie sie mir auch nur ähnlich noch nie zuteil geworden war. Ihr Schrei hatte die Tante und Amalie herbeigeführt, und nun wurde ich der Mittelpunkt einer vor Freude ganz närrischen Gruppe. Um alle Hände zu schütteln, drehte ich mich wie ein Kreisel, kaum wissend, ob ich lachen oder weinen sollte.
Die eine zog mich hierhin, die andere zerrte mich dahin. Endlich hatte sich der erste Sturm gelegt.
„Jock, du siehst merkwürdig gut aus,“ rief Sophie,„geradezu hübsch, du kannst es mir glauben.“
„Braun wie eine Nuß, Jack,“ fügte Amalie hinzu.„Wirklich, manchen Leuten ist doch die See sehr zuträglich.“
„Aber ich sellte dich eigentlich weder eine Wortes noch eines Blickes würdigen, du schlechter Mensch, du,“ fuhr Sophie fort. „Wie soll ich dir jemals vergeben, Jack, daß du Florence nach Australien folgtest, ohne mich das geringste von deiner Absicht ahnen zu lassen?“
„Florence und ihre Tante sind doch hier?" erkundigte ich mich vor allem.
„O, Himmel, ja,“ antwortete Sophie;„wir haben gestern Florence besucht. Papa und Mr. Hawke sind wieder versöhnt. Aber weißt du, daß Emilie Hawke tot ist, die arme Emilic, welcher wir damals im Rollstuhl begegneten?"
„Ist es möglich? Was wird das für ein schwerer Schlag für Florence gewesen sein! Wann starb sie?"
„Am Weihnachtsabend," erwiderte meine Tante.
„Was? Gerode wo wir Schiffbruch litten! Tann war Mr. Hawke nahe daran, am selben Tage beide Kinder zu verlieren“ „So ist's,“ nickte mein Onkel.„Der arme Mann, es hat ihm beinahe das Herz gebrochen. Du wirst ihn sehr verändert finden. Kein Pomp, keine Eitelkeit mehr. Er lud mich zum Begräbnis ein, und seitdem sind wir wieder gute Freunde. Er hat Emilie sehr geliebt, weit mehr als Florence, glaub' ich. „Ja, es war sehr traurig,“ seufzte die Tante.
„Und wie traurig für meine arme Florence, solchen Schmer; gleich bei der Rückkehr zu haben.“
„Gestern waren es drei Wochen,“ sagte der Onkel,„daß Mr. Hawke leichenblaß zu mir kam. Am ganzen Körper zitternd, keuchte er:„Denken Sie, um Gottes willen, MrSeymour, soeben habe ich schreckliche Nachrichten von der Reedern des Strathmore erhalten. Das Schiff ist infolge eines Zusammenstoßes im Indischen Ozean gesunken. Nur von einem einzigen Boot hat man erfahren, daß es von einem kleinen

C
2 8
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 a Montag, 17. November 1913.
Kirchliches
* Köln, 16.Nov.1913. Am Samstagabend verschied nach längerem Leiden der Jubilarpriester und emeritierte Pfarrer#r. Albert Stevens. Der Verblichene war geboren zu Elten am 23. September 1833, besuchte die Universitäten zu Münster, Tübingen und München und empfing das Sakrament der h. Priesterweihe am 22. Juni 1859 zu Münster. Segensreich wirkte er 24 Jahre als Kaplan und Pfarrverwalter in Straelen(Niederrhein) und 14 Jahre als Pfarrer in St. Hubert. Die letzten 15 Jahre leistete er Aushülfe in der Seelsorge in der Herz=Jesu=Pfarre zu Köln. Zeuge der allgemeinen Wertschätzung, deren sich der Verblichene erfreute, war die Feier seines goldenen Priesterjubiläums 1909 und seines 80. Geburtstages im September d. I. Von Seiten der weltlichen Behörde wurden seine Verdienste anerkannt durch Verleihung des Roten Adlerordens 4. Kl. R. i. p.
() In der Pfarrkirche Herz-Jesu wird morgen, abends.45 Uhr, der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu gefeiert mit Predigt und sakramentalem Segen.
stadtverordnetenwahl erster Klasse.
der
stattfindenden Wahl erster Klasse
Stadtverordnetenversammlung
hatten bis mittags 1 Uhr erhalten: Louis Eliel 281, Dr. G. von Mallinckrodt 279, Wilh. von Recklinghausen 279, Jos. Wiethoff 280 Rich. Zörner 279, Dr. Max Callmann 252, Dr. Weinand 31 Stimmen. Zersplittert 3 Stimmen.
(IA) Stadtverordneter Justizrat krings wurde am Samstag von einem Unfall betroffen. Auf dem Kattenbug wurde er von einem Automobil angefahren, wobei er zu Fall gekommen ist und Verletzungen am Nacken und am Kopf davongetragen hat. Die Verletzungen sind, wie wir erfahren, unbedeutend.
(A) Das große Tos der Dreußisch-Süddeutschen Klassenlotterie ist bekanntlich auf die Nummer 13731 gefallen. Das Los wird gespielt in der Kollekte des Stadtverordn. Kaufmann Dech. Wie wir hören, wurde das Los von minderbemittelten Leuten gespielt. Uebrigens dürfte die Lotterie=Nummer 13731 für abergläubige Spieler besonders verlockend sein, sie hat vorn die ominöse„13“ und dieselben Ziffern in umgekehrter Reihenfolge hinten. In der Mitte befindet sich die„böse“ 7, die von Spielern so gern in ihrem Los gesehen wird. Diese Nummer wurde am siebten Ziehungstage gezogen, und endlich ergibt die Zahl 13731 vorwärts wie rückwärts gelesen dasselbe Resultat. Als das große Los herauskam, gab es It. Berl..=A. im Ziehungssaal die übliche Sensation.
CA Gardinenbrand. Gestern abend entstand in einer Wirtschaft an der Ehrenstraße ein Gardinenbrand, den Kinder durch Spielen mit Feuerzug verursacht hatten. Das Feuer wurde von einem Gaste des Hauses gelöscht. Die Feuerwehr konnte sofort wieder abrücken.
(1A) Verunglückter Radler. Gestern abend stürzte auf der Aemilianstraße ein 17jähriger Kaufmannslehrling von seinem Fahrrad; er erlitt erhebliche innere Verletzungen und mußte ins Hospital gebracht werden. 42
(.A) Dom Diebsgesindel. In einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofs wurde einem Angestellten ein Sparkassenbuch entwendet, auf das der Dieb 350 M. abgehoben hat.— Gold= und Schmucksachen wurden bei Einbruchsdiebstählen in der Gereonund Balthasarstraße erbeutet. 1
.A) Anfälle. In einem Hause an der Klappergasse stürzte ein Mann von der Treppe und erlitt einen Schenkelbruch; dasselbe Schicksal traf einen Mann, der in der Thieboldsgasse gefallen war. — Einen Knöchelbruch trug ein Mann davon, der an der Rechtschule zu Fall gekommen war.— Vor etwa acht Tagen hatte sich ein Mann, der am Duffesbach wohnt, in die Hand geschnitten; er beachtete die Wunde nicht; nunmehr ist Blutvergiftung eingetreten. — Ein Kind, das in der Rosenstraße gefallen war, kam mit der Hand unter einen Wagen der Straßenbahn; die Hand wurde schwer verletzt. G
.# Die Vereinigung Westdeutscher Hals- und Ohrenärzte hielt gestern nachmittag im Vortragssaale des Bürgerhospitals eine Versammlung ab. Es hatten sich über 50 Herren aus allen Städten eingefunden. Es sprachen: Eugen Hopmann, über die Grundlagen für das Absehen der Schwerhörigen; Dr. Hausberg über Demonstrationen und Operation der Stirnhöhle und des Siebbeins;
Schiff ausgenommen wurde. Meine Tochter und Schwester befanden sich in der Gig, welche Ihr Neffe befehligte. O mein Gott,8 schluchzte er, zwenn mein armes Kind ertrunken wärele
— Bombenelement! war das ein Schlag für mich, mein Junge. Es dauerte eine ganze Weile, eh' ich mein Gleichgewicht wieder fand, und das Herz krampfte sich mir zusammen, als ich dachte, daß du dein junges Leben um einer romantischen Liebschaft willen verloren haben könntest, an deren Zustandekommen ich beinahe ebensoviel Schuld trug, wie du. Aber ich verriet nichts von meinen Gefühlen, sondern tröstete den Alten, so gut ich konnte, indem ich ihm die Versicherung gab, daß du ein vorzüglicher Seemann wärst und seine Damen sich in den allerbesten Händen befänden, auch könnte ja jede Stunden von den andern Booten Nachricht bringen. So lebten wir alle in Furcht und Hoffnung, bis plötzlich vor ein paar Tagen Hawke ein Billett schickte: 2Soeben Telegramm von Plymouth. Meine Tochter und Schwester sind dort mit dem Dampfer Clanwilliam angelommen und gelandet. Ihr Neffe ist nach London weitergereist. dem Himmel sei Dank!e— Na, Jack, das war eine Freude!
Die Angst um dich hatte wie ein Alp auf uns gelegen, das kann ich dir sagen, mein Sohn.“
Um meine eigene Rührung abzuschütteln, begann ich nun von der Reise zu erzählen. Ich kam auch auf Morecombe zu sprechen, auf unser Zusammenwohnen in der Kabine, und wie er über Hawke gespöttelt hatte; ich schilderte seine fürchterlichen Leiden, als er seekrank war, und die greuliche Szene, als er betrunken das Schiff verließ. Während des ganzen Mittagessens unterhielten wir uns hierüber, und nie werde ich vergessen, wie mein Onkel lachte, als ich das Gesicht beschrieb, mit welchem Tante Damaris den Berauschten angestarrt hatte. Ich mußte weiter erzählen vom Schiffbruch, von der Insel und unserer Rettung bis zu dem Moment, wo Tante Damaris mich beim Abschied so zärtlich geküßt hatte.
„Na, und nun, Jack,“ fragte mein Onkel,„was denkst, du, wird der alte Hawke tun?"
„Ich seufzte.„Ach Onkel, wenn ich das wüßte!“
„Aber Jack!“ rief Sophie,„wie kannst du dir darüber noch
Prof. Pereysing über weitere Beiträge zur Pathologie und Chirurgie der Hypophyse mit Demonstrationen; Dr. Hugel über Mesothoriumbehandlung bei Schwerhörigkeit und Dr. Eschweiler über Endotheliom des Larynx. 9
(A) Obstreste auf den Straßen. Ueber eine Bananenschale kam gestern abend auf dem Gereonswall ein schon bejahrter Mann zu Fall. Der Unglückliche erlitt einen doppelten Armbruch. 90000066000 000000 00 0000f0000000n0000000 rn 0000 0c 00 0
Gesellschafts- und Vereinsleben
:
(A) Erbbauverein Köln. Am Mittwoch, 19. November, Bußund Bettag, findet nachmittags.30 Uhr, In der Gaffel, Eigelstein, eine außerordentliche Versammlung statt. Dr. Andler(Berlin) wird in einem Vortrag das Thema Wohnungsnot und ihre Abhülfe behandeln. Hr. Stadtverordneter Architekt Roß wird über das Wohnungswesen und die Bautätigkeit in Köln sprechen. Der Vorsitzende des Erbbauvereins Kröll wird dann die„rage: Wie will der Erbbauverein den Minderbemittelten behülflich sein, gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen zu billigen Preisen zu verschaffen? beantworten. Die Leitung der Versammlung liegt in den Händen des Aufsichtsratsvorsitzenden Stadtverordneten Professor Dr. A. Maier.
(4) Große Karnevalsgesellschaft. Das Korps Borussia in Bonn hatte den Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft in Köln, Hrn. Peter Prior nebst seinem Kleinen Rate und dem Senatspräsidenten Hrn. Fritz Böhle am verflossenen Samstag zum Abendessen mit darauffolgender offizieller Kneipe eingeladen, welchem Rufe diese Herren bereitwilligst gefolgt sind. Der Abend verlief in der schönsten Weise, die gemütlichen, im Borussenhause verlebten Stunden werden bei allen Beteiligten in bester Erinnerung bleiben. Es sei noch erwähnt, daß das seit 34 Jahren befreundete Korps am 8. Februar 1914 wiederum einer Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft beiwohnen wird.
(() Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor) veranstaltet am Mittwoch, 19. November(Buß= und Bettag) abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins. Zur Aufführung gelangen die 4. Symphonie-moll und das Paradies und die Peri, beide von R. Schumann. Es wirken mit: Frau Cécile Valnor, Opernsängerin, (Köln), Frl. Germaine Spichiger, Konzertsängerin(Köln), Frl. Doris Ohliger, Opernsängerin(Heilbronn), Hr. Peter Unkel, Opernsänger(Aachen) Hr. Johannes Wiesbaum, Opernsänger(Köln). Näheres siehe Anzeige.
(4) Windthorstbund Köln-Mitte. Auf die heute abend im Apostelnbräu stattfindende außerordentliche Versammlung, in der ein Führer der Kölner Zentrumspartei über die Stadtverordnetenwahlen der letzten zehn Jahre sprechen wird, machen wir die Parteifreunde nochmals besonders aufmerksam.
Luftschiffahrt.
COStammheim, 15.Nov.1913. Bei Gelegenheit einer militärischen Uebung ging an der Düsseldorferstraße eine Flugmaschine nieder, wobei das Flugzeug beim Abstieg sich in die Erde bohrte. Die Insassen konnten sich in Sicherheit bringen. Das Flugzeug mußte abmontiert werden.
* Pégoud in Frankfurt a. M.(Trahtber.) Frankfurt a.., 16.Nov.1913. Der Flieger Pégoud zeigte heute bei gewaltigem Andrange des Publikums trotz Sturm und Regen seine waghalsigen Flugkunststücke mit der gewohnten Meisterschaft auf der hiesigen Rennbahn.
X Ein englischer Pégond. Buc. 15.Nov.1913. Der englische Flieger Hucks hat zwei Flüge ausgeführt, wobei er wiederholt mit dem Kopf nach unten flog und vier Looping=the=Loop beschrieb.
(A) Looping the loop. Am gestrigen Sonntagnachmittag hat der Farmanpilot Chevillard mit einem Zweidecker wiederum das mehrmalige seitliche Looping the loop ausgeführt. Darauf stieg der Flieger. Chanteuloup auf einem Coudronzweidecker auf und nahm in 200 Meter Höhe den gleichen gewagten Flug vor, der ihm auch vorzüglich gelang.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Konditor Paul Gülich in Cöln, Lindenstraße 51, Geschäftslokal Eigelstein 70. Eröffnungstermin: 12.11.1913. Offener Arrest: 15.1z. 1913. Schluß der Anmeldung:
Kummer machen? Er muß doch jetzt die Heirat zugeben, nachdem du Florence das Leben gerettet hast.“
„Ich kann mich nicht rühmen, ihr Leben gerettet zu haben. Der Bootsmann und die andern hatten ebensoviel Teil daran wie ich. Ohne die, ganz allein, hätte ich auch nichts vermocht.“
„Jawohl, und die ohne dich erst recht nichts. Der Bootsmann mag ja ein ganz tüchtiger Kerl sein, aber eine Nußschale in Rabenfinsternis und bei Sturm an einen siebenzig Meilen entfernten Ort prompt und sicher zu steuern, das hätte er im Leben nicht fertig gebracht, dazu gehört mehr, als so'n Mann versteht. Nein, mein Junge, stelle dein Licht nicht unter den Scheffel. Ich bin stolz auf dich. Dir verdanken alle ihr Leben, die mit dir in der Gig und dann in der alten Heringstonne von einer Brigg gesessen haben. Das ist meine Meinung, und die will ich auch dem alten Hawke beibringen, wenn Florence und die Alte ihn nicht schon so windelweich gemacht haben, daß er dir auf Knien ihre Rettung dankt.“
Die gute Sophie hatte, ohne mir etwas davon zu sagen, an Florence geschrieben und ihr meine Ankunft gemeldet! Als ich nun am nächsten Tage mit meiner Cousine im Garten lustwandelte, brachte mir ein Diener aus Clifton Lodge einen Brief. Mein Herz pochte wie ein Schmiedehammer. Die Schrift war eine Frauenhand, doch nicht die von Florence. Ich öffnete und las:
Lieber Mr. Jack!
Wollen Sie heute abend halb sieben Uhr mit uns essen? Mein Bruder und ich möchten aber noch vorher gern mit Ihnen allein sprechen. Es würde uns deshalb sehr freuen, Sie schon um vier Uhr bei uns zu sehen, wenn Ihnen das paßt. Florence weiß nicht, daß ich schreibe, sonst würde sie mir Grüße bestellen. Bitte, geben Sie dem Diener Antwort mit.
Ihre
Ihnen sehr ergebene Damaris Hawke.
P. S. Ich sehne mich unendlich, Sie wieder zu sehen.
Ohne Aufenthalt schrieb ich mit zitternder Hand ein Billett, daß ich mich mit großem Vergnügen zur bestimmten Stunde einfinden würde.
(Fortsetzung folgt.)
15. 12. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 11. 12. 1913. Prüfungstermin30.12.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Faßbender in Mohrenstraße 1.
+ Köln, 17.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die# Küo Lebend-(di eingeklammerten Zinern aber für Schlacht- g. wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über. wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währen die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
348 Ochsen, darunter 132 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwerte, von 4 7 Jahren M. 54-58(98-100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 56-60(98-102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 54(91-94), c. 44-49(80-85), d. gering genährte 00-00(00-00). Weide ochsen 00 00(85-95). 706 Kühe, darunter 64 Weidekühe, a. Farzhöchsten Schlachtwertes 52-53(00 00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-51(86 88), c. ältere, ausgemästete Kühe—. entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(82-84), d. massig genährte 38-41(76-80), e. gering genährte 00 00(70-74), Weidekühe 00-00 00(79 85). 133 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52 55(88 90 b. vollfleischige jüngere 47-51(84-86), c. mässig genährte und altere 44. 46(80-83). Markt ruhig, in Künen voraussichtlich nicht ganz geräumt.
385 Kälber. a. M. 00-00(00 00), b. 68-72(00-00), c. 63-67 (00-00), d. 56-62(00-00), e. 00-00(00 00), f. 00 00(00-00 Bautzen(00-00).
00 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00 00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00 000-00), Weide- a. M. 00-00(00 00), b. 00-00 (00-76). Markt ruhig und geräumt.
5589 Schweine. a. M. 56 58(71—74), b. 55-58(70-73), c. 55-53 (70 73), d. 56-58(71-73), e. 53 55(67 71), t. 51-55(65-69), g. 00-00 (00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 304 Viertel Grossvieh, 66 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen:: 1. Beschalfenheit M. 1,74-.78, 2. W..60 1,64, 3. M..48-1,52. Kühe: I. Beschafenheit N. 0,00-0,00, 2. f. .56-1,60, 3. M. 1,52.56. Weidevieh: I. Beschaffenheit M..52-1,56. 2. M. 1,44-.48, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit 1,60-1,64, 2. h..50-1,54, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..40-.48. B. Erngetührtes Fleisch: Rindtleisch aus Holland: Vordervierte
M..40-1,48, Hinterviertel M..44-.50; aus Schweden: Vordervierte M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-.00; aus Dänemark M. 0,00-.00 Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70.76, 2. N..56 1,64, 3. M..00.00. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaflenheit M..00-0,00, 2. M..00 .00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-0,00. 3. M. 0,00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-0,0O. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch mittelmäss'g.
Werner Melder’s
Kaffee-Ersatz-Mischung
billig und feinschmechkend. Per pfund Nur 50, 65 u. 80 Ofg. Diese Mischung besteht aus reinem Bohnenkaffee und der Gesundheit sehr bekömmlichen Kassee=Gewürzen. p
Severinstr. 29. Uen: Weverstr. 48.
8
In der von Herrn Wirkl. Geh. Oberreg.-Rat Dr. A. Matthias herausgegebenen Monatsschritt
für höhere Schulen urteilt der bekannte Kölner Historiker Prof. Dr. Fr. Moldenhauer über das Werk:
1
ustrierteheschichte
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan des Mercator aus dem
Jahre 1571. Geheft..4,—, gebd...—.
„Es sind seit der Erscheinung der Geschichte Kölns von Ennen, die veraltet ist und nicht mehr genügt, genug Versuche zu einer würdigen Darstellung gemacht worden, aber keine hat bisher so recht befriedigt. Vor allem fehlte eine Geschichte, die in volkstümlicher Form einen fortlaufenden Ueberblick mit Berücksichtigung der gesicherten neuesten Forschungsergebnisse bringt und durch reiche Illustration anschaulich und anregend wirkt, dabei im Preise auch für weniger Bemittelte erschwinglich ist. Von dem Buche enders darf man mit Freuden feststellen, dass es diese Bedingungen ertülit.“
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung. 8c
Versteigerung von Bäckereieinrichtungen.
Im freiw. Auftrage werde ich am Dienslag, 18. Nov., vormittags 10 Uhr, in Cöln
Severinstraße 255,
Alte Garnisonbäckerei,
leiserner Backofen, l eiserner Waffelbackosen, 1 Gasosen,
4 Lederbänke, 100 NickelTabeletten, 60 Stück NickelKaffeehännch., Milchkannen, Zuckerschalen, 1 Büfettaufsatz für Casés, vergoldet, usw., meistbietend geg. gleich bare Zahl verkaufen. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Std. vor der Versteigerung, Severinstraße 255, zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8.
Tel. 39 95. 75
Am Dienstag, 18. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Niehlerstraße 174 versteigert werden:
1 Schreiotisch, 1 Sofa, 1 Sosatisch, 1 Vertiko, 1 Zimmerefen.
Adams,
Gerichtsvollzie er in Cöln.7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Gelaachrank, 1 nuzb. Schreibtisch.
2. 1 Rollpult, 1 Schreibtisch.
Barbenheuer,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. 29
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Nov 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter
Möbel aller Art, 1 gebrauchtes Fahrrad, 1 Buchdrucer=Schnellpresse, 1 Ladentheke usw.
Buchhelz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Junkersdorf, Kirchweg 29, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sekretärschrank;
um 11 Uhr in Weiden,
Plandlokal Horst, am Bahnhof:
1 Vertiko, 1 Regulator,
Pfeilerspiegel;
am 20. November 1913, nachm 3 Uhr. in Efferen, Rondorferweg. b. Jos. Baumann:
4 Schweine.
Verkauf der Schweine bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Am Dienstag, 15. Nov. 1913. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, versteigern werden:
Bücherschrank, Büfettschrank, Dianino, Schreibtisch, versch. Pulte, Ladentheke usw.
euiesus ver bert. Herren= und Damenstiefel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.°9

Köinef Local-Anzeiger Nr. 3164 Mentad. 11. Hocember 1915.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. Reell billigste Preise.
GERRSE RAUGGUGGTRSÄEAERE
Deutsch-Amerikanische
#
#
3
5
Grosswäscherei„Neptun“
Köln-Ehrenfald, Barthelstr. 133.
Tel.
A5887
G. m. b. H.
Tel.
A 5887
* Pfandwäsche- Schrankfertige Wäsche##
Spezial-Ahteilung:
Feine Herreu-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.*0
Seltene Gelegenheit in Linoleum! Delmenhorster Linoleum
Einige 10000m gebrauchtes, bis 14m lang, zu verkaufen.
QuadratMieter nur gut erhaltenes Linoleum, einfarbi,
Goldadler
#ir hodeutandem Erfolg eingaführte#r
grob. Form 10 Si. 60
— mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Cllo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Preis per Quadrat-Meter nur./ So billig kaufen Sie niemals wieder
benutzen Sie diesc Gelegenheit und kommen Sic so bald wie möglich zu
D. Jsrael, Neue Mastrichterstr. 14, Tor
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.
Fernsprecher 1499. 0
Unreiner
Teint
O
S
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
HendenigKerzen-Werke Rheisische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zenta.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
n Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salons-, Wagen-,
aternen-, Fahrrad-, KellerNotlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs-u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen.“
Pickel, Mitesser, Blüten ver schwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum. Zuckers Patent-Medizin.-Seife aSt. 50 Mg(15%ig) u. 1,50 M. (35% ig. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckoohCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken. Drogerien u. Parfümerten erhältl. 9
C
Seite 5.
—.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alieburger-Tor
empfehlen
I. GERSTEL
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Mehrere Bauplätze, an angebauten Straßen, Nähe der Kasernen und anderer wichtiger Verkehrs=Interessen gelegen, sind umständehalber zu günstigen Bedingungen ganz oder geteilt abzugeben. 0°
Offerten unter C 709 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ipfehle mich im Aufbauen von Dampf=, Kanal=, Konditor= und nigswinter=Backöfen sowie für alle groß. u. kl. Reparatur. b
Repie! Repfel Repfel
gepflückte Ware beste Sorten zum Lagern billig abzugeben
Verkum, Rheinaustrasse 15.“
Anihrazikkobl. k. Füllöten
Zechenkoks t. Zentralh.
Braunkchlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.
Cie Kölner Geschänswelt
oft in Zuschriften an den
nat.
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
1 In den bevorstehenden
Namenstagen
empfehle meine
vorzüglichen Tafelliköre, Südweine
seine abgelagerte Cognac’s und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836.
Sternengasse 11 nahe der Hohestrass.e
Fernsprecher B 6107. 18
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
EBcchde reg. *
*** *•*
:
Nölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 17. Nov. 1913.
: Unterhaltendes
GOe*fraccseuec osg:":!:::gg
cm Allegro moderato!
Von Thesi Bohrn.
Schneller, schneller!“ rief er ungeduldig,„siehst du nicht, st allegro vorgezeichnet ist?" Das Rot auf ihren Wangen urde eine Nuance schärfer, um ihre Mundwinkel zuckte es, er ihre schlanken Finger hüpften in rascherem Tempo über asien.
Sie waren beide sehr tüchtig in der Musik und fanden immer mit zu gemeinsamem Spiel, trotzdem sie schon über ein Jahr Krheiratet waren. Es war ein herzerfrischender Anblick, die ## d e n<space> j u n g e n,<space> h ü b s c h e n<space> M e n s c h e n<space> v o r<space> d e m<space> K l a v i e r,<space> u n d<space> e i n<space> Fenuß, zu hören, wie unter ihren kunstgeübten Händen die Perte der alten Tonheroen erklangen. Sie spielten immer mit
Aerie Der otten Eolhervener
er und Hingebung, eines ging in dem anderen gleichsam auf nur über das Tempo waren sie stets verschiedener Meinung. ie hatte jetzt nachgegeben und hatte sich seiner ratenden Eile Fgepaßt, aber er war noch immer nicht völlig zu „Allegro, allegro!!“ rief er mit erhöhter
##e hatte jetzt nachgegeben und hatte sich seiner rasenden Eile ##epaßt, aber er war noch immer nicht völlig zufrieden.
timme, beugte den
###erlörper vor und trat mit Wucht da. Pedal. Sie folgte #eder eine Weile, aber plötzlich brach sie mitten in einem Satze #<space> u n d<space> l i e ß<space> d i e<space> H ä n d e<space> v o n<space> d e n<space> T a s t e n<space> g l e i t e n.<space>
Verwundert sah er auf.
„Was ist?“ fragte er.
„Ich kann nicht mehr!“ rief sie erregt.„
1„Du kannst nicht mehr?“ Ein ungläubiges Lächeln umspielte ie Lippen— er wußte nur zu genau, daß dies nicht wahr sei. 1 Du kannst nicht mehr?“ wiederholte er und sah sie fest an Fuwillst nicht mehr!".
„Ganz richtig— ich will auch nicht mehr,“ entgegnete sie #otzig.
„Klara!!"
„Ich will nicht mehr, gewiß, ich will nicht mehr!“ rief sie, Prang auf, stieß den Stuhl zurück und legte beide Hande auf Dre Wangen.„Ich hab es satt, mich von dir durchs Leben jagen mlassen!“
La sprang er auf und sah sie groß an. Verwunderung, BeKurzung und Aerger kämpften zugleich in seinen Mienen. Er sehm ihr die Hände vom Gesicht:„Klara, willst du wiederholen, #as du eben sagtest?“
„O ja, warum nicht?“ entgegnete sie mit erhöhtem Trotz. Lu jagst mich durchs Leben, du jagst von früh bis spät, nicht geim Klavierspiel allein, bei dir heißts immer allegro, allegro,
bei den täglichen, bei den gewöhnlichsten Vorkommnissen— allegro bei der Arbeit, allegro beim Essen, allegro beim Spaziergang, allegro, allegro bei allem. Aber ich will nicht mehr folgen, ich
will nicht mehr, und— und—— aber bitte, gib meine Hände
frei, du tust mir weh.“
Er ließ die Hände los und sagte gelassen:„Was du mir hier zum Vorwurf machtst, wußte ich gar nicht— ich hab nun einmal ein rasches Temperament, darin mußt du dich eben fügen.“
„So, muß ich? Natürlich, ich muß, die Frau muß immer. Ihr sagt nur„ich will“, und damit ist alles verbrieft und versiegelt. O, über den bodenlosen Egoismus der Männer, o über die Unantastbarkeit ihrer eingebildeten Rechte! Was ist euch eigentlich die Frau? Eine willenlose Sklavin, die sich eben fügen muß.“
„Keine Sklavin, eine Gefährtin, die uns und dadurch auch sich selbst glücklich machen kann. Jede vernünftige Frau fügt sich in gewisse Eigenheiten des Mannes— vorausgesetzt, daß sic ihn liebt, darauf kommt ja doch alles an.“ Klara fuhr auf:„Als ob ich dich nicht liebte!“ Fast scheint es so, denn wenn es dich Ueberwindung kostet,
dich zu fügen—.—..
„Ja, um Gottes Himmels willen, macht denn die Liebe das Weib zur Sklavin?“
„Wenn sie als Sklaverei empfindet, was ihr Bedürfnis sein soll, dann liebt sie eben nicht, und da finde ich ganz begreiflich, daß sie sich nicht fügen kann— übrigens macht die Liebe alle Menschen zu Sklaven, den Mann noch mehr als das Weib; nur empfinden es die Beteiligten nicht und sind glücklich, selig in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit, und wenn du das nicht verstehst, so kann ich dirs nicht begreiflich machen.“
„Ich tann und kann mich dem ewigen allegro nicht mehr fügen!“ schmollte Klara.
„Gut, hast du denn schon versucht, mich mit etwas Geduld davon abzubringen? Mir schmeichelnd mehr Ruhe anzugewöhnen?"
„Das auch noch! natürlich, immer das alte Lied— sich fügen,
Geduld haben, schmeicheln—.—“
„Ja, liebes Kind, wie kann ich denn meine Fehler ablegen, wenn sie mir nicht einmal recht zum Bewußtsein kommen? Kein Mann findet seinen Fehler selbst— ich weiß einfach gar nich's von dem, was du mir förmlich als Verbrechen anrechnest, finde dich rücksichtslos und rate dir einzulenken; es liegt nur an dir, wenn ich mich nicht mäßige— bedenke aber, mit Trotz und Unwillen erreichst du nichts.“
Klara fuhr auf, Mar unterbrach sie aber schroff:
„Echausfiere dich nicht, liebes Kind— du sagtest wiederholt,
griff essend zur Zeitung und aß und las ununterbrochen in dem raschesten Tempo. Sie hatte kaum die Gabel zur Hand genommen, als er die seine schon wieder fortlegte— ach, und die tiefe Falte zwischen den Augenbrauen— und nun stand er gar auf, ohne vorher, die gewohnte Zigarette geraucht zu haben, und setzte sich allein an den Flügel.
Seit ihrer Verheiratung war das gemeinsame Spiel nach dem Abendbrot immer ihr Schönstes gewesen, und nun saß er heute zum ersten Male und raste allein über die Tasten. Klara war in desperater Stimmung, sie hielt das nicht lange aus, und rasch entschlossen sprang sie auf, eilte zu ihm hin und legte eine Hand auf seine Schulter.„Max!“
Er achtete nicht darauf, sie rüttelte ihn sanft—„Max!!“ Keine Antwort, er raste weiter, immer rascher, immer rascher, bis er förmlich wie sinnlos auf das Instrument einhieb, daß alles daran klirrte und erzitterte. Ein eigenes Angstgefühl überkam sie, sie schlang beide Arme um seinen Hals und schrie in weinerlichem Tone:„Max! Max!!“ Da brach er jäh ab. „Was willst du?“ rief er sie an.„Imponiert dir meine rohe Kraft? Man sagte mir, die rohe Kraft sei das einzige, was den Weibern imponiere. Es lag mir übrigens ferne, dies jetzt
du willst nicht mehr, so gibts weiter nichts von Zwang kann natürlich keine Rede sein.“
zu bespre
schen
Abendbrot wurde aufgetragen, Mar setzte sich zu Tische,
kalt— laß dich durch mich nicht stören, du brauchst durchaus nicht zu zagen.“
Sie lachte, es war ihr zwar nicht lächerlich zu Mute, aber sein so gezwungen verändertes Wesen kam ihr so komisch vor. Sie schlug die Hände zusammen und rief lachend:„Max, du und kleinlich!" Dabei rollten ihr die Tränen aus den Augen.
„Bin ich kleinlich, so ists deine Schuld— du siehst, was das Weib aus dem Manne machen kann.“
„Ach, was du mir alles in die Schuhe schiebst,“ rief sie mit komischem Entsetzen.„Ich esse jetzt meinen Spargel fertig, etwas schneller als gewöhnlich, aber— du mußt mir Gesellschaft leiften und deine Zigarette rauchen— etwas langsamer als gewöhnlich, ja willst du?“ Sie schob ihre Hand in seinen Arm, und er ließ sich wirklich zu Tische führen, sie staunte selbst am meisten darüber. Sie sprachen keine Silbe, und als sie fertig gegessen und geraucht hatten, setzten sie sich ruhig zum Klavier. Sie schlug die Noten auf und deutete auf das vorgezeichnete Tempo„allegro moderato". Sie nahm seinen Kopf zwischen ihre Hände, strich ihm die Haare aus der Stirne, küßte ihn und zupfte ihn am Barte.
„Allegro moderato, Maxi,“ schmeichelte sie,„siehst du, das ist das richtige Tempo bei allem, bei allem!“"—Sie hatten nie so schön gespielt wie heute.„Eigentlich sind doch wir Frauen Herrscher," dachte Klara,„wie ungeschickt von mir, daß ich erst jetzt, nach solch einem Sturm darauf kam!"

Seite 6,
Kölner Local-Aazeiger Nr. 316* Montag, 17. November 1913.
8. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern#igefugt. Ohne Gewähr...V.
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zu je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und
15. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
7 44 161(500) 71 497 603(500] 714 844 1065 144 221 27 387 845 2263 477
6505 896 3052[5001600 737 868 947, 4053 152 57(1000) 229(3000) 381 506 681(1000 83 760 836 5087 410 90 93 541 641(500) 811 98 928 60 6059 593(500] 615 54 90
775 76 824 948 65 7331 420 936 774 8432(1000) 83 577 95 710 873 9057 146 71
267 320(500) 433 34 62 641 53 74 753 87 925
10180 283 323 445(500) 770[500) 894 11014 137 324 4 468 741 77 835 64
75 947 12058 66 189 302 9 13 45 53 492 701 14 865 75 89 993 13162(1000
254 326 75 496[500) 557 624 764 964 14106 25 240(1000] 89 393 648 773 867
15000 4 262 350 727 45 47 88 924(3000) 16004 67(1000) 241(1000) 447 669 822
53 902 37 47, 17025 53(500) 157 358 529(500) 88 634 851 915 18061 105 95
294 382 429 619 28(3000) 58 80S 22 37 98 19079 229 484 544 98 766 884 85 99 994
20140 279 334 80 520 616 35 92 803(500] 21474 523 697 747 811 942(500
22294 520 636 46 718 23410 78 630 874 96 24394 425 969 25098 175 305
416 49(1000) 73 814 21 87, 26119 37 404 34 659 63[10000] 68 27127 43 78
99 271 423 35 540 84(500) 686, 912,53 28035(3000), 56 97(500), 138, 263 312 407
——„„— nar nn non nn annon nin cn 88(30001 576
29289 319 60 68(30
76 682(1000) 764
528[500] 31 94 697 835 69 906 90
30195 269 382 773 91(500) 816 34 76 31049 262(500) 383 423 64 81 506 21 956 32018(1000) 79 150 308 44 417 51 632 729[1000) 801 8(1000) 902 33°24 132 75 205 408 527 631 707 82 855 87 34219 36 422 39 534 702 6 955 35022
66(1000) 186 488 92 508 646 796 965(500) 36200 306(500] 37103 56(500 416 570 93 775 38094 183 218 360 547 624(3000] 728 76 865(500] 986 39164
3000) 129 71 217 857 436 50 64 544 612 27(500) 913 97 41012
131 204 97“ 42032 124 85 358 61 500 690 95 785 43051 72 75 218 47 64 438
50 839 953 55 44070 80 301(500] 24 36 451 664 729 94[500) 45122 31 54
265 471 650 98 726 47 815 91 46118 97 301(1000) 12 19 98 411 81 590 635 762
875 902 11 69, 47057 225 34 477 614 97 914 19 36 48049 60 152 226 68 566
614 44 709 833 49111 89 350 423 50 560 642 85 833 900
50135 275 329 65(1000] 697[500) 713 56 907, 51003 16 153 93 361 444 65 69
524 619 839[500) 900 52080 201 30 71 538 776 832 61 949 53150 85 275 451
84 537 688 817 995 54072397 430 579 774 84993(1000) 55037 288 320 25 91 503 38 60[3000) 73 643 758 866 56005 615 42(3000) 67 758 72(500) 846 57232
420 525 86“, 58033 86 251 464 76 595 665 716 36 70 81 973 59067 175 315 410
60049 98 234 325 483 93[3000) 635 889 989 61132[500), 316 423 37 628 76
822 62065 103 53 63 584 621 831 63279 83 357 467 540 64211 306 562 609 880 923 82 65219 30 450 576 83 765 857 87 904 93 66166 307 444 71 747 67000 1000) 184 347 437(1000) 55(1000) 604 30 927 68144 62 93 241 321 433 506 15
66 615 726 76 969 69009 91 182 427 594 610 14(1000) 31 751 69 826 82
70001 53 87 113 307(500] 95 495 594 647 72 712[500) 807 17 41 71193
465 512 630 780(15000] 862 72298 373 458 68 85 818 961 73277 329 459
555 636 39 780 821 949 72 74246 51 310 474 605 88(1000] 953(500) 75047
66 119 74 214(40000) 360 996 76201 495 601 863 933 85 77103 278 479 537
48 669 861 951 82 78301 30 39(1000) 510 658 71 716 957 79041(500) 45 65
91 209(500] 45 311 574(1000) 644 875 91erg 260
8009S 200 414 42 522 49(1000 63 76 685(500) 776 849 91 81079 380 521
1000) 648 829 911(1000) 87, 82345 72 467 639 732 77 873(1000) 83078(500)
175 204 16 63 64 370(3000) 543 788 837 926 35 36(1000) 84233(500] 431 744
810 28 33 43 939 78 85059 63 288 384 425 40 46[500) 566 96 606 826 86019 245
447 71 79(3000) 548 67 74 85 685 832[3000) 69 87060 151(1000) 57 349 420 516
789 910 1500) 66 88019 77 273 393 493 548(500) 668 73 739(500) 858(1000]
91120 58 72 226 577 93107 34 61 1500 580 630 806 95320
629
89089 545 86 628 981 90027 604 777
3000) 415 515 71 601 71 1500), 96 880, 96386 433 617 715 63(1000) 985 91 500) 97096 101 315 415 62 636 66 797 890 926 52 56 94(1000] 98061 319 65
429 553 634 805 978 99046 57 132 48 321 63 510
100017 95(500) 253 406 515 671 830 900 25 101044 199 234 324 489 97 555(1000) 954 102129 83 209 26 39 505 862 103066 149 215 382(1000] 400 36 656(3000) 729 69 91 985 104119 57 213 23 300 22 88 583 609 1650•5 384 500) 732 846 932 106061 158 338 584 92(21 726 70 816 32 928 107064 309 862 108369(1000] 400 67 76 94 550 97 853 993 109134 315 570 686
110203 56 360 71 401 97 533 603 89 111322 604 745 885(1000) 89 919 112063 114 231 60 83 649 113268 423(1000] 47(1000) 508[500) 771 891 903 114057 305 441 534 73 603(500] 713 26 41 70 906 115141 94 335 419 54 580.27 500] 53 822 86 92 116334 41 44 429 34 697 772 889 500) 908 117123 389
94 599 626 757 816 63 934 118056 159 278 91 99 349 410 550 60 717 93 933 58
119043 93 208 442 512 64 833
129937 198 259 320 22 465 533 602 4 736(3000) 37 816 121052 140 251 93
415 76 508 977(3000) 90 122016 196 249 432 94 759 910 31 91 123106 318(1000] 465 645 734 839 935 12=4301 27 515 649 835 904 24 125244 502 710 64 988
126046[500) 394 647 884 946 127198 385 418 571(1000) 611 781 856 128053 96 148 285 451 65 526 634(500) 84 824 33 988 129135 365 78 569 729(3000) 78
836 927 44
130025 241 46 70 87 437 543 682 744 821 933 97 131057 90 138 70 95(3000] 273 351 429 55 68 98 502 27 619 32 717 92 824 939 132076 139 66 371 432 47 51 552 733 34 56 89 828 133133 241 354 474 86 762 897 134240 64(3000 74 77 713 65 807 979 84 135016 33 200 53 494(3000) 136011(3000) 158 334
67 460 623 47 53 64(1000) 98 137022(1000] 41 171(1000) 251 353 423 74 711 89 860 73 138018 527 49 79 88 745 54 139252 90 309 490 571(1000) 79 500) 656 806 977 79
140112 74(1000) 406 523(500] 828 61 141331 696 751 60 87 92 821 61 68
142396 428 521 672 73 745 854 143196 403(1000) 69 502 783 144004(500
26 286 319 62 73 549 646 795 828 145249 397 433(1000] 652(500) 818 97 146006 8 146 78 224 552 638 975 147053 288(500) 324 638 744(500) 883 938(500) 148014 56 143 69 237 364 65(500) 66 649 756 94 825 92 918 149224 416 52 564 735 931(1000)
150099 149 87(1000) 405 53 70 700 865 85 89 948 151199 249 76 548 647 79 925 77, 152231(1000) 603 7 20 904 25 90 153010 176 77 386 503 801 154042 110 12 54(500) 74 215 403 516 642 739 970, 155026(1000) 60 182 87 287 366
68 494 540(1000) 41 640 904 156265 86 354 55 432 543 669 762 157083 172 295
450 838(3000] 44 84 158168 96 215 56 626 818 911 84 159024 91 580 839
160032 204 354 87 440 84 576 659 90 732 58 8 2 995 161170 313 19 67 77
430 531 38(1000] 614 788 846 91 914 162278(500] 601 51 916 51 163133 309 403 11 703 874 961 164167(1000) 362 491 165103(3000] 20 232 68 400 529 72(1000] 747 94 845(500) 988 166420 63 561 627 74 990 167067 292 324 82 458 593 609 888 168072 74 151 61 217(500) 356 583 601 40 868 908 169108 21 243 46 417 606 811 18(1000) 933
50 88 475 78(500) 775 176140 256 530 76 614 67 726 847 177247 52 80 338
3000] 498 512 34 58 600 43 790 991 178007 145 220 334 497 734 845 51 903
1000) 179257 309 21 534 96 700 99 809
180003 243 409(500) 572 627 717 886 90 938 181054 277 686 869 87 942 1000] 182119 430 796 888(3000] 993(500] 183121 262 92 319(3000) 500 42 1000) 87 98(500) 679 701 922 25 184109 244 385 508 91 869 185026 227 602
1000) 5(500) 82 889 186220 343 431 37 500 80 674 80 732 47 965 187142 65
78 249 88(3000] 705 59 879 921 58 188018 384(1000) 93 518 66 688 189284 462
190021 519 653 742 78 191154 64 216 44(1000) 419 504 819 192083
111 23 218 59 339 588 99 734(1000] 193203 67 515 604(500) 15 39 732 901
194143 88 341 567(1000] 611 28 56 66 742 70 924 195107 31 261 522(500) 661 754 886 196249 392 197128 385 90 758 858 931 198156 69 300(500) 79 84 451(1000) 686 837 56 902 199090 104 23 60 277(500] 394 470 591 614 84[500)
72 888 977
200153 79 508 807 928 53 201174 205 44 326 61 456 606 99 706 31 918
202118 354 406 782 835 980(500] 203190 221 50 51 412 59 563 663 833 917 91
204211 355 430([500) 531 649 87 845(500) 949 205061 163 229(1000) 78 444 79
90 591 698 997, 206040 45 106 55 213 27 55 414 66 94 691 799 901 6(3000) 99
207044 360 447 839 955 268056 326 416 74 796, 209048 91(500) 147 355 411 88
210024 32 255 755 831 988 211049 169 277 733(500] 800 947 212034 108 60 261 335 98 891 213056[500] 123 50 687 795 901 214042 298 305 42 440
51 523 35 215032 190 307 629 701 12 983 216016 239 439 652 771 907 68
217035 273 355 489 585 628 36 218006 118 426(500) 82 506 39 614 725 812 18 3000) 33 219032 243[500] 77 312 410 26 533 75 719 29 51 78 819 29 44
220127 267 458 90 95(3000 595 713 84 923 221326 461 634 1500 909 222004 141 200(500] 478 617 91 982 223096 115 407 79 82 712 16 19 224148 494 642
54 836 53 948 225342 491 504 38 656 924 226027 193 467 92 607 727 40 920
22 045 116 446 548(1000] 610 779 930 228155 237 575 686 99 757 831 54 86
229020 49 136 65 95 211 598 804 2 35
230029 73 147 213 23(3000] 58 64 446 693 794(3000] 889 976 231050 164 312 430 590 771(500] 855 910 46 75 232002 48 104 48 208 335 471 546 608 44 863 233945(3000] 114(500) 277 307 481 505 51(500) 615 797 823 40
Berichtigung: u der Vormittagsli e vom 13. No ember lies 123581 statt
129581, i der Nachmittagsliste vom 14 15469 statt 15468, 70832 statt 70823, 129297 statt 129207, 182026 mit 5000 Mk., 198881 statt 198981
8. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen
(229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotierie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über
betr ffenden Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewahr..u b.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
15. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
1n 17 96 87 209 76 314 55 424 506 883 94 1009 14 275 573 74 604 19 884
Al a B De dib is 801d 65 Jul ilhn) 45 68 5is 8lr 2 65 iz, Gl. 8 634.5
##5 884 Kr.8081 Se 118 55 67 85 363 42 78 648 193 861 9001. 84 141 42 420
jagrg 184 2u5 336 402 549 600 712 941 11349 651(50) 98 913 12082 162
946 374 690 904 16(1000) 13039 43 149 554 682 726 813 956 68 14091 117 19 43 3000 908 437 943 55 85 15167 210 18 599 635 905 16158 225(3000] 31 351 400
94 565[3000) 915 17007 31(500) 218 397 486 515 52 695(500) 933 18561 748
93 loh) Gel 19234 36 150, 94 463 58 650 77I.— 6 u ee e
(1000
20065 131 364 453
coo 21010 37 64 125 259 63 403(500) 57 88 672 848 937 22010 283 91. 439.76 665 89 92 804 970 23027 97 153(500] 67 281 362(1000) 405
5001 596 602 86 715 880 918 24039 122 73 273 549 61 69 622 62 707
87 99 81“ 25215 319 89 430 64 577 82 846 982 26112 249=3 652 752 812 73
92 K 27033 148 440 700 953 28194(500) 768 29012 33 168 223 471 564 742 67
30149 206 25 336 431 53 55 849 31205359 71 411 1500) 33 537 32322 433 584 500 802(1000) 66 854 33069 122 85 303 836 34020 62 155 64(500) 332 89 563
789 828 44 993 35068 136 231 55 368 662 727 91(1000 801 86 941
#n frae“ L2ges 252 454 510 679(3000), 789 98 37353 517 99 817 35 965 94
38066 81 352 400 690 705 48 88(1000] 390605 140 84 220 35 581 637 726 63 943
890%955%, 0% Sag 32 88 708 56 870 944 1500) 61 82 41333
S 80rUrtfee 80 fieUTrfeceregg..
195 002 910 43040 97 201 317 547 626 61 62(500] 94 744
99 917 43 44518 59 63(500] 768 903 48 45145(3000] 96 482 84 553 840 925
143 324 43 476(1000) 91 737 41 919 40 76, 47028 45 75 109 59
46020 143 324 43 46(n v. 19 2. J. ug 108 891 643 500 7
20 392 702 48022 117 39 287 375 93 bt2 665 906 21 49036 198 391 643 500 79
50441 50 60 90 b94 793 51035 119 48 243 90 872 1500) 901 12 15001.233/8
52049 170 78 226 65 95 419 59 516 618 780 878 941(500) 53935 213 310 442 806 78 726 831(10001 54092 211 39 96 475 592 99 628 935 94 96(1000] 55026 302 9 tx 75 406 42 731, 839(500) 97 923 56033 80 230 438 513 674
559 69 909 69(1000) 97. 53129 67 83 205 23 405 81 589 91 826 38 58029
149 91 218 71(3000) 78 372 404 530 69 923 26 57 59148 206(1000) 12 18 360 93
6012 Jr. 69 492 525 38 712 19 956 80, 61126 34 293 84 /3000) 96 00 348
56 61 827 1500) 812 24 38 49 82 94(500) 936 62121 42 250 78 820 63123 344 a0 698 982 64130(1000) 57. 511, 15. 60 857, 65073 /100 2·8 5. 6555%3 8 12 502 18 623 36 37 731 67023(500) 281 474 549(500) 766 68023 55 500/ 82
121 263 75 91 398 622(500) 48 90 857 961 69000 42(500) 117 275 364[5000)
4014 5f 1500) 349 66 455 77 83 607 23 45 54 721 27 71078 82(1000] 89 126 42 880 98 458 554 611 97 908 70[500] 72007 31 85 106 378 762 999 73388 540 70 721 811 74163 71 205(500) 96 944 71 75058 60 64 170 317 40 44 436(1000 53(1000) 54 542 723 876 7611 86 290 318 490 742 76 97 805 94 952 91 77004 500] 225 44 340 485 506 645 58 755(500] 95 847 935 78181— 551 715 816 27
90(500) 96 941 60 79015 83 232 56 302 84 90 480 824 957
80103 273 456 505 89 600 868 88 995(500] 81376 545 80 619 931 82092 180 1000) 432 59 540 622 854 82 97 930 38(3000) 86 83000 743 878 947 60 84094
121 63 221 84 97 361 426 75 678 85016 67 132 232 310 47 536 76 643 95 792 806 86102 73 77 246 321 465 660 811 68 82 963 1500]) 87193 224(500) 323 424 94 598
865 905 88018 97 172 331 94 522 603 42 72 930 33 48 89098 126 225 338 416
1000] 524(3000] 46 859 925
95 96.00) 92038 145 335 572 629 83 801 961 28047 8895(1000) 136 40 61 288 389 412 47 95(3000) 572 771 835 51 924 33 99274 98(3000) 33“ 463(3000) 610
100139 246 57 418(3000) 77., 101054 57 97 142 810 15 41 97 432 816 951 92
1000] 102135 56 425(1000) 96 518 90 641 48 84 90 712 31 80 842 48 103030
127100 248 7(500) 597 775 814
381 495 661 898[5001 104137 79 236 41 372 682 105085 216 87[3000) 567 659
758 952 67, 106013 709 807 107015 106 92 208 37 304 82 97 406 640 870 915
1000) 108170 82 293(3000) 415 673 109026 27 188 446 527 642 51
110016 165 904 111051 56 226 96(500) 423(1000] 49(1000) 502 25 903 10
112140 289(1000) 363 468 536 607 11(1000) 720 930 37. 11355 72 88 108(500 54 339(10001 75 912 114101 276 504 30 67 767 822 115027 83 161 248 84 525
411 56 500 873 82 83 916 116109 33 231 315 737 864 933 64 117049 237 655
52 894 942 96 118045 101 430 46 769 865 988 99 119012 29 45 212 321 85
120023 86 100(500) 203 13 437 60 762 804 993 80(1000), 121202 353 654
77 84 765 949 122006 362 464 602 778 805 123102 221 124080 244 654 125058 235 59 479 551 98 683 891 126156 98 207 413 28 661 779 95
390 91 492 727 812 128077(500) 120 282 436(500) 79(500
17 129053 103 49 66 299 371 471 509 23 628 776 974 92
1330110 229 15001 84 368 429 30 131008 139 57 537 95 617 732 68 853
500) 132149 349 51 494(500) 856 133099 159 297 302 46 490(1000) 559 89 840
13.4058 87 160 377 560 135053 97 143 243 300 526 32 38 692 852 906 57
136014 26 82 311 15 404 681 802 66 919 49 137002 16 36 273(500) 336 539 48
605 7 77 802 138190 617 850 80 919 139053 345 597 783 964 92
140024 98 358 460 564 789(500) 802 16 141191 335(500] 92 670(3000
823 849 4
885 533
46
15308
10001 969 2 V
156044 131 93 276(1000) 36 158104 51 78 513 21 922 159010 57 104 702 160062 162030 100
837 59 906—
782 166031 102 73(1000
168087 478 757 867 169341 440 597 701 37(1000]
345 6
170046 58(500) 86 240 344 83 99 682 727 375 724 855 907 40 82 172254 324 533
Neues
aus Köln
1000) 913 89(500) 93 171257
62 853 967 173120[3000) 47 79
104 239 430 597 644 735 54 954 176289 309 27 564 72 809 22 26 62 98 9001 773 852 925 31 32
238 50 524 75 794 883 500) 914 60 182219 30s 494 557 73 690 726 806(1090
183532 64 609 806 14. 49. 184030 C0% 30
###0n 936
4
94
85
604
52 65 758 71 905 199125(500] 280 353 422(500) 907 40
200134 63 389 410 696 736 869 291131 491 1500), 724,59 808., 202009 20 103
3000 60 229 352 428 550 53 616 9 294070 115 24(1000) 40 250 365 817
30001 206029 15001 168 72(3000) 381—
738 811 18 926 48 208119 348 624 892 979 209014 63[500) 466 686 710
210127 44 224(500) 627 751(500] 86 930 58 211059 107 97(1000] 445 539
59 1500l 77(1000) 83 212016 73 353 477 647 883 925 213037 45 167 75 331 433
42 553 874 214049 89 261 361 91 455 88 512 829 906(1000] 215266 77 368 461
502 602 736 878 86 989 216131 241 79 359(3000) 476 694 217027 42(1000) 319 456 634 82 825(500] 218167 405 89 971 83 219098 124 65 526 54 770 976 78 220109 232 326 404 29 65 597 902 73 221004 237 424 33 816(1000] 940 90
222026 103 37(1000) 489 802 97 913 59 223034 40 67 205(1000) 423 663(500)
732 47 84 808 928 72 224052(1000] 82 461 91 554 818 98 950 225082 83 197
380 692 744 843 49 83 226047 114 92 351 503 30 738 68(1000] 904 227079 197
410 38(1000) 535 623 72 771 228012 569 677 792 950 229055 58 75 150 249 427
230042 360 597 826 948 64 83 231220 326 620 65 904 92 232061 116[500
303 66 72 470 543 721 34 44 46 77 810 967(3000) 73(1000] 233090(1000] 172
343 415(500) 516 40 87 856 85 901 46(500] 80
Im Gew innrade verolieven: 2 Piämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000 2 zu 100000, 2 zu 60000, 4 zu 50000. 20 zu 30000 24 zu 15000, 80 zu 10000, 162 zu 5000, 2044 zu 3000, 4256 zu 1000, 5598 zu 500 Mt.
Ergänzungswahl zur Handelskammer. In einer gestern unter dem Vorsitz des Generalsekretärs Paul Steller abgehaltenen Beratung von Vertretern der wirtschaftlichen Vereine über die bevorstehende Ergänzungswahl zur Handelskammer wurde einstimmig beschlossen, die nach der Reihenfolge ausscheidenden Mitglieder der Handelskammer bis auf den wegen hohen Alters auf eine Wiederwahl verzichtenden Hrn. Konsul Roeder sämtlich zur Wiederwahl zu empfehlen und an Stelle des Hrn. Roeder den vom Verband der Weinhändler vorgeschlagenen Hrn. Jakob Schmitzder Handelskammer laut geworden waren, mitzuteilen, daß die Vereinigten wirtschaftlichen Verbände den Anspruch des Versicheeine V in der
übrigen
lassen müßten, sich über einen geeigneten Kandidaten zu verständigen.
B Die Land= und Kleinstadtlehrer der Rheinprovinz waren auf gestern nachmittag zu einer Versammlung in den großen Saal des Fränkischen Hof eingeladen. Zahlreich war man dem Rufe aus allen Teilen der Provinz gefolgt, auch die Abgg. Busch und Heß wohnten der Versammlung bei. Von mehreren Rednern wurde ausgeführt: Man wolle dankbar anerkennen, daß das Lehrerbesoldungsgesetz von 1909 eine Gehaltsaufbesserung gebracht habe, keineswegs aber im Verhältnis zu der allgemeinen Teuerung. Für die Landlehrer habe man noch Anfangsgehälter von 1120 Mark jährlich. Mit Macht müsse man die Stimme erheben für völlige Streichung der durch nichts begründeten Ortszulagen, und für gehaltliche Gleichstellung aller Lehrer und zwar vorab auf der durch Gewährung der höchsten Ortszulagen von 900 Mark gegebenen Basis, ohne jede Verklauselierung dieser Forderung. Durch die Ortszulageparagraphen würden die Land= und Kleinstadtlehrer materiell und ideell zu Lehrern zweiter Klasse heruntergedrückt. Nach einer lebhaften Debatte nahm man folgende Entschließung an.„Die am 16. November zu Köln tagende allgemeine Versammlung der rheinländischen Land= und Kleinstadtlehrer erhofft von einer baldigst anzunehmenden Neuregelung der Lehrerbesoldung im Interesse der Land= und Kleinstadtschulen unbedingte Gleichstellung aller Volksschullehrer in der Höhe der Gehälter mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung. Diese Gleichbesoldung ist nach ihrer wohlbegründeten Ueberzeugung aber nur möglich auf Grund einer wesentlichen Umgestaltung der Schullastenaufbringung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit. Als den geeignetsten Weg zur Herbeiführung völliger Gleichstellung betrachtet sie die Besoldungskasse, bei welcher alle Gemeinden nach Maßgabe ihrer Steuerkraft zu den allgemeinen Schullasten herangezogen werden. Sollte diese Kasse zurzeit noch nicht zu erreichen sein, so ist der Ausbau der bestehenden Alterszulagekasse nach der Steuerkraft der Gemeinden baldigst in Angriff zu nehmen und zwar mit der Wirkung, daß die einzelne Alterszulage um je 100 Mark erhöht werde.“ Abg. Dr. Heß gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Land= und Kleinstadtlehrer in nicht allzulanger Zeit aus ihrer bedrängten Lage befreit würden.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt am Freitag
unter Leitung ihres Vorsitzenden. Direktor Dr. Esser im Gürzenich ihre Monatsversammlung ab. Die Tische des Versamm lungslokales waren von Mitgliedern der Gesellschaft sehr reich mit herrlichen Schaublumen geschmückt. Obergärtner Cader hatte wundervolle Chrysanthemen, Hr. Hermann großblumige, weiß blühende Hortensien ausgestellt. Der Botanische Garten hatte seltenere, blühende Gewächshauspflanzen, besonders Orchideen und Gesneriaceen gesandt. Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß im Jahre 1915 die Gesellschaft ihr 25jähriges Bestehen feiert, und ersuchte, in den nächsten Sitzungen Vorschläge zu machen, in welcher Weise die Feier begangen werden soll. Darauf wurde in eine allgemeine Besprechung über das Kulturverfahren der ausgestellten Pflanzen und Blumen eingetreten, in der für Fachleute und Laien intexessante Winke auf dem Gebiete der Blumenkultur gegeben wurden. Der Botanische Garten hatte zwei Arten blühender Baumwollpflanzen ausgestellt: die gewöhnliche nordamerikanische, gelbblühende, und die ostindische, die baumartig wächst und vielfach als heiliger Baum an Tempeln angepflanzt wird. Der Vorsitzende gab sodann Kenntnis von der an den Regierungspräsidenten gerichteten Eingabe, um größere Schonung des in unseren heimischen Wäldern immer mehr verschwindenden Waldstrauches llex aquifolium, Stechpalme, durch die Forstverwaltung. Hierauf hielt das Vorstandsmitglied, Herr Peltz, an der Hand eines sehr reichen Präparatenmaterials einen Vortrag über Sojabohne. Dr. Esser hielt darauf ein ausführliches Referat über Abfallen der Blüten in der durch Leuchtgas und Tabakrauch verunreinigten Zimmerluft. Die Praxis hat längst erkannt, daß Pflanzen im Zimmer unter Einwirkung des Leuchtgases und auch durch den des Tabakrauches leiden, während die Wissenschaft erst neueren Datums die Gründe und Ursachen dieser Erscheinung festgestellt hat. Besonders eingehend wurde das Abwerfen der Blüten vieler Pflanzen, die ins Zimmer gebracht worden, untersucht, und zahlreiche wissenschaftliche Versuche haben dargetan, daß das im Leuchtgas vorhandene Kohlenoxyd und der Schwefelwasserstoff die Ursachen des unnatürlichen Blütenabfalles sind, daß dagegen das Nikotin des Tabakrauches, welches für den tierischen Körper so schädlich ist, auf die Pflanzen keine verderbliche Wirkung ausübt. Nicht alle höheren Pflanzen sind gleich empfindlich gegen die Einwirkungen der genannten Dämpfe.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrößter Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, SeidenOtter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz. Astrachan: Ne#. Brokat in Kostüm und BlusenSammeten, das Neueste der grossen
Persianer-Krimmer, Eisbär;geichste Farbenauswahl, billigste Preise.
Was ist gut fürs Baar?
und zuverlässig der„Haargeist" der Heumarkt=Orogerie(gesetzlich geschützt) hilft. Aber schon für nur 85) kann man sich davon überzeugen. Nur zu haben Heumarkt 6466(Eckh Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 859. 1/1 Fl. 85.4
Sammethaus Schmidt Köniel. Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.a

—.—
er gestern ehaltenen ine über urde einden Mitlters auf itlich zur jeder den Schmitzfzustellen. ius deren veiges in daß die Versicheer bei sich indsätzlich ten überständigen. zaren auf Saal des Rufe aus und Heß ru wurde hrerbesolicht habe, tung. Für 120 Mark ür völlige id für ge der durch gegebenen Durch die stadtlehrer ergedrückt. schließung Versammehofft von besoldung te Gleichr mit den Gleichbeaber nur er Schult. Als den
ellung benden nach ten heran1 erreichen e nach der hmen und um je 100 Ausdruck. Zeit aus
Freitag sser im sersamm ehr reich der hatte ze, weiß ten hatte Orchideen Sordnung schaft ihr Sitzungen n werden über das en einge auf dem sotanische usgestellt: die ostinBaum an Kenntnis gabe, um mer mehr me, durch ied, Herr als einen ein ausch Leuchtraxis hat rkung des während Ursachen uid wurde mmer geVersuche kohlenoxyd in Blüteniches, wellanzen höheren in der geKölner Lecal-Anzeiger Nr 316 2 Montag, 17. November 1913.
Münzer’g
Seite 7.
Pfennig
Für Braut-Austeuern ganz besonders zu empfehlen.
einzig dastchend in ihrer Lcis#n.#
Breite Strab- p zacthunsenuan sahenten Sehlager und Auammenstelungen eul. G— Nr, SO G3,
Nr. 59/63.
Preiswerte Geschenke für die Namenstage.
uppen.)
die schnel geschützt)
Nur zu
Fl. 85.4
95.8
1 Kohlenkasten m. Deck..Dekor
95•3
Ofenschirm mit Dekor
In der Haushalt-Abteilung:
Zuckerbüchse 1 vernickelt, zus953
953 955 953
In der Porzellan-Abteilung!
Besteckkasten, Holz, 3teil. zus.
Sohneidebrett 95
Kartoffelstampfe., Buche 130
6 Stück Frühstücksbrettchen
Ahorn 953
1 Paneelbrett, gron 953
Hackbrett mit Rand Hackmesser Frühstücksbrettchen Fleischhammer
9
Quirigarnitur m. Rolle. 8ten. 950
Putzkasten Wichskasten Wichsbürste Auftragbürste Dose Schuhcreme Schmutzbürste
Schrubber Kokosbesen Haarhandfeger Wurzelwaschbürste
95
Wandspiegel mit Holz- 05 rücken, groß..... 66
zus.
9
Wandarmlampe Zylinderputzer 3 Zylinder Ersatzglöckchen
Messing-Nachtlampe
953
Karton Blumen-Seife
95.8
Reibmaschine gute Qualität
95.
1 Fleischtopf m. D. Delft-Dekor
95.8
1 Was
kanne 31 Inh. Delft-Dekor
950
1 Eimer
28 cm
Delft-Dekor
95.
1 SandSeife-Soda-Garnitur, Holzgestell
95.8
Spülwanne 49 619(73
95.
1
Löffelblech 39 ein
Zuckerbüchse Kaffeebüchse Teebüchse
Wärmflasche6
Schrauben-Verschluß
Waschbecken, dekor., von Garnituren
Waschgarniturenkrug,
bunt
Sand-Seife-SodaGarnitur. Fliesen-Dekor.
2 Ton-Blumen-Vasen,
derne Art, groß
95 95 95
6 Paar Teetassen, echt Porz. 953
Schirmständor mit Dekor.
Säulenform
953
Kleiderbürste
Waschbürste
Hutbürste
Handwaschbürste
Zahnbürste
953
Eierschneider, sehr praktisch 953
Wächetrockner. 10 Stäbe, zus. 25 Waschklammern 05•
Pack Putzzeug 60
95
2 Rollen Klosettpapier
Kochbuch, Davidis,
1500 Rezepte
95
Keksdose
Butterdose
vernickelter 105 Beschlag 130 3
Rasiergarnitur, elegant 953
15 Pakete Waschpulver 953
Draht-Besteckkorb Brikettzange Kammkasten Asbestkochteller
Peus
95
Verdampfschale lackiert.. 953 Gebäckkasten, 34 cm 953
EmailleSchlager
runde Spülwanne mit Fuß, 05
35 cm 00
Teigschüssel
34 cm
mit Griffen,
Waschbecken, Garniturenform, 38 cm
Zwiebelbehälter mit Schrift
Draht-Fussmatte, stark, 70X40em
955
Kokos-Fussmatte." zus
Kehrschaufel. lackiert 1 95 Kleiderbügel 30
Zur
95
Teppich-Kehrbesen mit
Stiel
Federwede!
Zeitungshalter für die 95
Woche, Holz o. Blech, lack. 30
Sturmlaterne mit Gitter 953
Herdleiste 05 0
extra breit, vernickelt Do
Waschbecken Nachtgeschirr
zus.
95 3
Waschgarn.-Krunl zus.
Seifenbecken 05
Kammschale 30 9
Zus.
pass
WaschGarnit.
Satz Schüsseln, 6teilig
Suppenschüssel Fleischplatte, gerippt, zus.
95 3
6 tiefe Teller, gerippt, 05
6 flache Teler, gerippt, zus. 30
12 Dessertteller, 19 cm 95 3
Blumenkübel, moderne Ausführung, extra groß
95
zus.
95
Obstteller, Majolika, groß Obstteller, Majolika
10 Tassen. Zwiebelmuster 95 3
5 tiefe Teller) zus.
5 flache Teller
Zuckerdose, echt Porzell.1 30
3 Milchkannen mit Schrift, 95 1<space> L i t e r<space> z u s a m m e n<space> 3 0<space>
4•2
Salzfass Mehlfass Essigkrug Oelkrug
mit
Schrift
zus.
s 95
Steinbierkrug. 1½-2 Ltr.
Inhalt
2 Wandteller. Landschaften
95
93
Fleischplatte, groß
2 Fleischplatten
zus.
953
6 Teller, tief, Rokokorand
6 Dessertteller 4 Tassen, groß
5 Paar Tassen, dekor.
Blumen-Vase, Ton
95
95
95
Indisch-blau
4 Stück Dessertteller, 19cm, 953
4 Paar Teetassen zus. 955
5 Stück Tassen, gron„ 95)
3 Paar Tassen.„ 950
Teekanne, groß 95)
Butterdose, groß
mit Glockendecken. 953
2 Milchkannen, gron" zus. 95)
4 Stück Tassen, gron zus. 953
Gemüseschüssel, Oecht Porz. 953 953
8 Goldbandtassen
Messergarnitur. 3- oder) Ateil., Brot-, Fleisch-, Küch.-] 19 3 messer und Korkzieher
Karton Waffelformen 05
mit 2 Stück 30 2
95
Etagen-Essentrager, dopp., 950
95
95
Konsole mit 35 Kochtoor m. Deckel. Delftdek. 95 Belg. Kasserolle m. Deckel
zus
95
959
Springform. 26cm Schneeschläger Reibe Kaffeesieb
P 2us
95
22 cm
Fleischtopf mit Deckel Kinderbecher
Bratkessel, 26cm
Kuchendeckel mit Fuß Kuchenwender 1
Zuls.
95.
Salzfass o. Mehlfass, Delftdek. 95.
AluminiumSchlager
belg. Kasserolle, 2 Größenz 950 Fleischtopf, 2 Größen 95
Schmortopf, 2 Größen. 95)
Kuchenpfanne, 24cm 950
Milchkocher, ca. 1½ Liter 955
Wasserkessel, 1 Liter 950
Butterdose mit Glaseinsatz 95 Verdampfschale 95)
Brat-Kasserolle mit Deckel 959
Bierglasträger, gron 950 Kaffee od.Zuckerbüchse. hoch 95. Kehrschautel, gron 950 Milchtopf, 16 oder 18cm 95., Milchscheppe, löcm 95., Brotkorb mit Bild 950 Milchkanne mit Decker" 95,
Sehr preiswerte Zusammenstellungen
Bler-Service mit 6 Gläsern 05.
Satz Schüsseln, Oliven„ 05 5 Stück 30
midt
FKT 18.
zu achten.a
Zur schnellen Orientierung bringe man gefl. diese Annonce heim Einkauf mit.
95.
1 KlosettBürstenhalter Delft-Dekor
95
1 Wanduhr Majol.-Zifferblatt
95.
1 Essenträger-Koffer Patentverschluß
Soweit Vorat

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Montag, 17.1ovember 1913.
Offene Stellen
Illon Pbasttsanp werden will, verlange kostenlose Der Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurieitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
Für eine Lebensmittel=Groß= handlung wird ein gesunder kräftiger
Arbeiter
für Lager und zum Ausfahren mit Handwagen für dauernd gesucht. Lohn pro Tag 4 M. Bewerber, welche schon in ähnlichen Geschäften tätig waren, erhalten den Vorzug.
Gefl. Fr.=Off. unter A 218 an die Geschäftsst. d. Bl..0
Schweinemetzgerei. Zuverl. kath. Verkäuferin
mit gut. Zeugn. für bald oder auch 1. Jan. 1914 in bess. Aufschnitt=Geschäft gesucht. b Luxemburgerstraße 6.
Sücht. Mädchen und Hauz:
arbeit in Geschäftsh. geg. hoh. Lohn ges. Luxemburgerstr. 6. b
Stelengesuche)
Junger Mann
28 J. alt, w. mit fast all.techn. wie auch kaufm. Arbeiten der Baubranche theoretisch wie auch praktisch vertraut ist, sucht per sofort oder später gegen bescheidene Ansprüche Stellung auf dem Kontor oder Vertrauensposten. Off. unter C 699 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.#p
möbel-Anstrich!
Alte Küchen= u. Zimmermöbel 2c werd. als Spezialitä: schnell u. b. wie neu hergestellt, eotl. werd. die Möbel abgeholt u. fertig zugest. Off.u. B 2453 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Schneiderin sucht Kunden 5
Aendern, sowie Neuanfertigen sämtl. Garderobe, gut. Sitz garan Schäfer,.=Riehl, Riehler al 25
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b
J. Breuer, Langgasse 26.
Aufpollern! Sioin u“.5
Hause. Nur saubere u. gute Arb.
Ferd. Decker Agrippastraße 34 Karte gen. b
Rüst.50jähr Arbeiter s. I. Beschäft.
gegen geringe Verg., auch als Portier, Kassierer oder ähnlich.
Off. unter B 2400 a. d. 2. Gesch., Breitestr 85. b
Versehte Schneiderin
einige Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Menzelstr. 6, III.
Schneidermstr. empf s. i. Neuauf., Repar, Aend., Wend., f.=u..= Gard.,.Knaben Pal. b. Kanzler, Severinstr. 235 37, II. K. gen. b
Klettenberg
abg.
Parterre=Wohnung, 4 Räume, 1 Mansarde, Veranda, mit Vorund Hintergarten, ab 1 Dezember zu vermie en. NeuenhöferAllee 55. Telephon B7172. b
2. Etage, 3 5. u. Küche,
36 M. an ruh. Leute zu verm. " Sülz, Sulzburgstr. 126.
Etage 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
S ebenburgen 57.
1
Verh. kath. jung. Mann,
28 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle
Kaution kann bis zu
5000 Mark gestellt werden.
Offerten unter C 713 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Jung. Mann. 30., kath, v..,
nücht. u. zuverl., s. dauernde Stelle als Arbeiter, gleich was, nur nicht zu schwer, wo er sich verheiraten kann. Kaut vorh. Off. unt. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
erh. Mann, erf. Schreiner, s.
Stelle, a. liebst. b. Baumstr., Fabrik od. Lager. Kaution vorh Off. u. 0 162 a. d. Bezirksv. D. Küpper, Hohepforte 6. Fräulein, 22 J. alt, sucht
für die Weihnachtszeit eine
Aushülfsstelle
in besserem Galanterie-, Luxusod. Lederwarengeschäft. Zu ersr. unt. U E Mülheim(Rhein), Wichheimerstraße 12, 1. Et.„
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hassfrau od. zu Kindern. Perfekt im Näh., Servieren, Kochen u. Musik. Gefl. Off. u. 1714 a. d. Gesch. d. Bl.
Stickerin
suchl Stelle in feinem Stickgeschäft.
K. Bertram, Euskirchen,
Frauenbergstraße 79.
Lerztich geptüfte Wärkerin
sucht Stelle in Säuglingspflege. Ehrenfeld, Simrockstr. 28.
Arbesltsgesuche)
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
mit Werkzeug sucht Arbeit in Akkord=, Tage= od. Stundenlohn zu übern. Off. u. 1711 an die Gesch d. Bl
Näherin den“
Fleischmengergasse 49, 2.
außer
Livré, Et. b
herin s. u. Kunden außer d. Hause. Tag 2,50 Eigelstein 106, 3. Et., r.
Rieidermache außer d. F
Herrschaftliche
Wohnung Etage,
Königsplatz m prachtv. Blick auf die Anlagen. Große Loggia. 7 große Zimmer, Diele, Küche mir Nebengelassen, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst neu modern ausgestattet, hat Balkon, Kachelösen, ParkettLinol=Böden, elektr.Licht, Hausmeister, el. Treppenbel. pp.
Eventl. Wünsche auf weitere Ausstatt. werden berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30. Hchp. Fernruf A 5594. 4“
abgeschl. Wohnungen je 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterbeamten usw sofort zu vermieten.
I. 42., II. 44-46 M IV. 28 M. 0; Bescheid Lindenstr. 69.
abg..kl.
gr. Ver.
n. hint. weite Auss über Felder, gesund. Lage der Neustadt, 3 sch. Zim., Küche m. Spind, per sosort an ruh. gute Leute 55 J zu verm. Die Wohn ist neu renov. Besch. beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
0
Gircht in die Maschine
pro Minute 100 Silben.
Alex Schweins. IIelenenstr.
am Berlich.) Teleph. A7267.
(Schreihmaschinen) b
Molikestraße
Hochpart. und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt. event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid * Müller, Hansahaus.16. Tel. B 2053.*
Jackenkleider
Schneiderarbeit) Pariser, Wiener Mode, Kostüme, Blusen, Röcke. Garantiert für schicke Ausführ. zu billigen Preisen von Schneierin angefertigt
Gertrudenstraße 33.
v..l. gr. Verau.
Rippes
keparaturen
an Nähmaschinen all. Syst. fachgemäß und billig.
A. Hammer. Neußerstraße 186 Tel. 139470.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.4. Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute.
„ Bescheid Lindenstr. 69.
Tücht. Mädchen, VrLande,
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Cranachstr. 9
werden
gutsitzende Knabenanzüge angefertigt. Eintrachtstr. 84. K. gen.
Aus Herren=Anzügen
a
Anstreicher-Arbeiten
bill. Tap.259 Niederichst...
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße
305
Abgeschl. 3. Et., 3 sch. luft. Zim. u. 1 Küche, fr. Gartenauss. 30 M. Subbelratherstr. 171, dir a. Bahnüberg., 1. Et. 2 3. u. Kell. 18 M. a. ans. Miet. Besch. Stammstr 36.
Aippes, Neußersr. 3336
3 schöne Zimmer, Anbau, abg., zu 26 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
2 gr. sch. Zimmer zu vermieten.
Florastraße 75.
Pantaleonswall 2, 1. Er. B
Ehrenfeld ruhiges Leute, zu
vermieten. Geisselstr. 59.
Ein möbl Mansardenzimmer zu vermieten. Deutz. Freiheitstr. 56, 2 Etg., 2 schellen.*
2 Etage, 5 Räume an ruh.
•Familie, 2 Personen, zu vermielen. Ursulagartenstr 21.
möbl. Zimmer
1. Et.
herrschaftliches
Einfamilienhaus
an der Siemensstraße(4 v. Blücherpark) mit hüdschem Garten zu verkauf. Eigentümer würde 1000 M. verwohnen Gefl. Offerten unter 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach sauber
sofort zu vermieten. Erftstraße 60.
Am Dienstag, den 18. d. Mts, beginnen im Saaie der
Brauerei zum Hirsch, Cäcilienstraße 32, I..., neue
Anfänger=Kurse
für Damen und Herren und zwarum 75 Uhr(Frühkursus), und 9 Uhr(Spätkursus). Unterrichtshonorar einschl. Lehrmittel nur K..—. Anmeldung bei Beginn des Unterrichts
Concordia, 2
National=StenographenVerein(gegr. 1893).
in bester La e, 4 Zimmer und Küche wegzugshalber zu verhaufen. Bescheid b. Eigentümer
Buschbell 993.
Kippes
2 Zim. 3. Et. zu vermieten
16 M. Mörsergasse 2729.
Rinnec Abgeschloss. i Elage, 3
Alppes Zimmer und Küche. Bescheid Xantenerstr 13,., I.
111öbl. Zimm. an bess. Herrn sofort zu vermieten. b Mauritiuswall 100, I.
2 Zimmer mit Spind an einzelne Person zu vermieten. Severinstraße 135.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Englisch!
Akad. geb. Engl. ert. Unterr.
Uebersetzungen
Mr. Atchler. Mozartstr. 24. b
3 u. 1 Jimm.-Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26. Görtz
Krefelderstraße 31. Moderne
A 2. E age 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. b
Kustoilen.)
Istohn-u. Schlafzim., part.,
S# saud. möbl.,.bess..o. Dame, z om. Engelbertst. 22, N. Opernh. b
10 000 Mark 1. Hypothek
totsichere Sicherheit für Altstadt Köln vom Selbstgeber gesucht. Agenten zweckl. Off. u. B 2463 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
1 bgeschl. ** B
l. Etage zu vermieten. Friesenstraße 13.
89 Ma.:s#. Kähmaschinen
Mbl. heizd. Mans.=Zim. zu verm. M Ergelstein 120, III.
5 Zimmer u. Küche, 3. Et. zu vermieten. Duffesbach 16.
Darlehen von Beamten in Lebensstellung gegen Monatsraten von 30 Mark nd gute Zinsen sofort gesucht.
Offerten unter B 2457 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
rdl. möbl. Zimmer z 1. 12. bill.
zu om. Genterstr. 21, Toreing.
helle luft. Zimmer eot. mit Mans.z. v. Holbeinstr. 35=37.*
bl. Zim. mit voll.bürg. Pens. M. 55., W. 13.50. 4. Mittelst.14.
7- bis 8000 m. 2. Hyp.
(innerhalb 60%) gutes Haus Nähe Schildergasse gesucht Off. u. B 246 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
8000 mark an 1. Stelle
Ubl. 3. m. voll. bürg. Pens. M. 52 u. m Gaus gefucht
28 65, Woche Zu. 16 ,K Herzogst..1 Offerten unter B 2458 an die
2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Heizb. mbl. Mans. zu vm. W. 2,50## 2 Nippes, Christinastr. 2. B. Uth.
9 Et Hohenzollernring 49 z. om. 9. Bescheid Königsplatz 13, I.
bachstr. 146, I, Ecke Lüdeckerstr.
Mietgesuche
gutem Unternehmen.
Off. erb. u. K 100 a. d. An.=St. d. Bl. Schlebusch, Bahnhofst. 24.“
Unterricht
Gebild. Herr sucht sofort 1 bis 2 sehr ruhige
möblierte Zimmer
mit gut. voll Pension ohne Familienanschluß. Erwünscht Dauerbrandofen od. Zentralheig.
Ana. von Preis usw. u C 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht u. Nachhülfe in mathematik
erteilt Stud.=ing. zu mäß. Pr. Gute Empfehlungen.
Ang. u. 1707 an d. Gesch d. Bl.
3 Zimmer
im Preise bis zu 35-40.K von 4 erwachsenen Personen in der Alt= oder Neustadt gesucht.
Offert. mit Preisang. u. 1697 an d Geschäftsst. d. Bl.
(osonn sstunte)
Uhr mit Keite gefunden.
Vogteistraße 24, parterre. b
——
Gut. Zinsh. verkehrr. Str., für j. Gesch. geeign., sterbefallsh b z. verk. Fr.=Off. u. 395 a d. Anst Mülheim(Rhein), Wallstr. 51.:
Für Schreiner.
In einem Orte des rhein, Braunkohlenreviers mit Staatsbahnausschluß ist eine mech. Schreinerei mit Maschinen und massivem Wohnhaus zu sehr günstigen u. vorteilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Schreiner, welche über etwas Kapiial verfügen, wird hierdurch eine außerordentlich günstige Gelegenheit gebolen
Gefl Fr.=Off. u. C 712 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Gutgehendes Kolonialu. Delikatessengeschäft
in sehr verkehrreicher Ges end der Neustadt(ohne Konkurrenz, Ecklokal) umständehalber zu verkaufen.
Gefl. Off unter A 247 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
erstes Fabrikat, neueste Systeme. Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 10# an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10-.
Schlafzimmer
echt Eichen, mit 180 cm Spiegelschrank, ein Drittel zu Leinen. zwei Drittel zu Kleidern eingerichtet, Waschkommode mit hoh. Marmorspiegel, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2Stühle.
Handtuchständer
nur 450 Mark.
elegante Ausführung
nur 140 Mark.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld Philipp- Ecke Stammstr. 23.
Freie Zustellung. d“
Geschäftsfräulein
sucht in gutem bürgerlichen Hause luftiges möbliertes Zimmer mit Pension.
Off. u. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
a h. Fräul. a. g. Fam. s. einf.
möbl. Zimmer mit ganz. Pens. in ruh. Hause. am l. Nähe Dom od. Kupferg. Off. m Preisang. u. 1713 a. d. Geschst. d. Bl.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Gr. Zim. II., stw. z. v. Severinstr. 144
Am Tango=Abend
verbunden mit allen mod. neuen Tänzen, können für die Wintermonate gegen ein Honorar von 10.4. noch einige Damen u. Herr. teilnehmen. Näh. ausführl. u. 0 157 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Plavierunterricht für jed. 40 Alter, leicht u. schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg.,
monatl.—9 Stund. 6 M.
G
ute Kanarienh. u. W. b. abzug. Gr. Telegraphenstr. 27, III.
( Kaufgesuche
Altes gut erhaltenes
Holztor
—4m br., zweiflügelig, zu kauf. gesucht. Off. u. L 157 a. d. Hptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bar=Stühle
—5 Stück zu kaufen gesucht Ang. unt. B 2456 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Gebr. Turnreck
billig zu kaufen gesucht .=Braunsfeld. Aachenerst. 511, I.
Eichen= 9“
Schlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh Marmor, 2 Betten mit Patentu Wollmatr, 2 Nachtschr,
2 Stühle, Handtuchständer
Prachtvolle 3tür. PitchpKüche nur 170 M.
Vogt, Ehrenfeld.
Hansemannstraße 21.
Achtung. Tachmann kauft
Gebisse, Gold, Silber Platin
zu höchsten Dr. Friesenstr. 55, p. b
Piano od. IHarmoniam
ges. Off. B2446, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
eig. Anf., sehr billig.
Vellsosa St. Apernstr. 41, pt. b
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh

19
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 e Montag, 17. Rovember 1913.
Seite
Wohn- u. Geschäftshaus
in bester Lage Kölns, mit flott.
u. gr. Back= u. Konditorw.= Lansum ist verkäufl. Käufer hat, 23.f. Mieteinn. vorh., nur
noch 3200.k. f. Geschäft aufzubr
ff. u. B 2461 Breitestr. 85 b
5
an neu, prachtv. Instr., unter Garantie billig zu verkaufen.
Heinr. Schmitt
Hdl. Zeughausstraße 28. gb
Reparainren u. Slimmen. um Platz für meine Weihnachtsausstellung zu bekommen
verkaufe bis Ende Nov. zirka 15 kpl. Schlafzimmer in Birke. echt Eichen, Rßb. vol. u. lackiert, mit 10% Rabatt. Günstig für Brautleute. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße—11.
Lieserung frei. 2“
Prachtv. Kostümstoffe
blau, weiche, herrl. Ware, streng modern, sind heute einige Stücke weit unter Preis ausgelegt, so lange Vorrat reicht, 140cm breit Partie I Meter.75 „ II„.50
# Wirklicher Verkaufswert
teils das Doppelte. B3 A Glockengasse 6, 1. Etg.
Für Jäger
Rucksach, Leder, 47X53, große Jagdtasche mit Muff und einz. Tasche billig zu verkaufen. b Veitermarkt 17.
1000 dicke Britets
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Ta. Smoitnganzug
mit Seide f. mittl. Fig. 45.4, dito
2mal getr. Gehrockanz., wie neu,32 abz. Gertrudenst. 37 i. Maßgesch. b
Ladenr. u. Cheke
billig zu verkaufen. 5 Bachemerstraße 145
Xl. gut erhalt. Vorzellanherd
Se n Mangel u. 1 Schaufenster billig zu verkaufen.
Meister Gerhardstraße 11-13.
Versch, zurückges. Möbel
u. 1 gebr. Wohnzimmer billig zu verkaufen Sternengasse 37. b
Bade=Einrichtung
mit kl. Schönheitsfehl., neu, sehr bill. aozug. Lager Lütticherstr. 40
Möbel.
Prachtv. eich. Schlafz.=Einr. m.
groß. 180 cm br Spiegel=Schr.,
Doppeld. m. Matr., Waschk. m h.
Marm., 2Nachtk., 2 Stühle, 1 St., neu, günst. f. bess. Brautleute geg Kassa zus. 420.k. Elegeich Speise. Zim ganz kpl., 490A, auch einz. Eich. Küchen=Einr., ußb. Umb. m Diw., Ausz.=Tisch, Chaisel., Büch Schr.,.=Schreibt. usw. spottb.3. ok. Lag. Bismarchstr. 64. K
strachtv. Diwans u. Sessel, Bett,
V 2schl. kompl. Chaiselonque b. zu ok. Palmstr. 20, 1.
Diano 250 Mark mit Gar. Prand, Alteburgerstraße 85. Reparat. und Stimmen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Arnold Heinrich Brentjes
Mitkämpfer von 1870—71 Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Kunibert und des Stadtausschusses der Stadt Köln,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Derselbe starb plötzlich und unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Helene Brentjes geb. Neunzig Traudchen Wirtz geb. Brentjes Maria Wirtz geb. Brentjes Christine Nagel geb. Brentjes
Ella Brenties Heinrich Wirtz Ferd. Wirtz Paul Nagel Willy Weismantel.
Köln, Cleve, Efferen, Köln-Lindenthal, den 16. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 18. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Deutscher Ring 8 nach Melaten. Von Kondolenzbesuchen bitte absehen zu wollen. cr90
Kroßart. Pitchp.=Küche, selbst
angefertigt, 3 t. nur 145## Rheinaustraße 34, Unterh
Sing.u. and. m. Garant.
10-95.cA, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
u. Ganant. gutnäh.von
15#4 an. Engroslag. u. *Detail, Spichernstr. 71.
7Theaterbühne bill. z. verk.; zu E erfrag. Jakordenstr. 10 a. b
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Nähm.f. Schneid., Ringschiff billig
zu verkauf. Heverinstr.135, u.
Diame herrl. Ton d z. vh.
Pland.Eintrachtst.30, p. b
Buckstin-Reste,
pass. für Anzüge, Paletots.
Hosen usw. Ganz prachtvolle Qual., welche bis 14.p Mtr. ausgez. sind, sollen, solange Vorrat, ohne Unterschied verkauft werden: Dartie 1 z. Auss. Mir..50 „ II„„„ 3,90
Glockengasse 6, 1. Et.—
Schwere zweischläf. engl.
Betten
mit Patent= und Wollmatratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt, Ehrenfeld,“ Hansemannstraße 21.
Jauchefässer
und Bütten
in jeder Größe und Preislage. Faßbinderei u. Faßhandl. Zollstock, Kalscheurerweg
Nr. 33. Fernspr. B 6697.
..s nßzb. pol. Bett. m. Einl. 35 u.
* 45.4, gr. Waschk. m. Spiegelaussatz 36.K, gr. 2rür. Kleiderschrank m. Hutbr., Messingst., 40, Nachtskomm. mit Marmor.., weiß emaill. Herd 35, Plüschdiwan 35, Tische billigst. Alles wen. gebr. Rheinaustr.34, Unterh.
aut erhalt., bill. abzug.“
Vaks Hdl. Hohenkaufenr. 23.
Räckereiabfall anzugeben.
O Königsplatz 8. Tel. B 9022.
geziemend Kenntnis.
Beerdigung: Dienstag, den 18. d. Mts., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Deutscher Ring 8.
Exequien: Dienstag, den 18. d. Mts., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia Referenzen. Lagerung bei Bar vorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. b
übernimmt erfahr. Architekt. Off. u. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr guter bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch 409“.
Lothringerstr. 3, n. Chlodw.=Pl.
Einige Stücke blaue Cheviots, griffige schöne Ware, auch f. Kna# benanzüge, 140 cm breit, Meter.95. B # Glocke
6, 1.
süichg Linoleumsockel und feiner AUE Messingverglasung 145./ Fithan Schlafzimmer m. kompl. Linien Auflegematratzen 3954 Fichon Speisezimmer, vollständig
Liihen komplett 459.#
Lobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
Polstermöbel
Diwan, Chaiselongue, Klubsofa,
arnituren, Sessel, Matratzen, Seegras, Wolle Kapok, Pferdehaar, nur In Arbeit u. Material. L. Händl, Triererstr. 18.
biliges Hühnerfutter!
Ausputzgerste
100 Pfd. J..50 mit Sack verendet gegen Nachnahme
Aug. Busa,,#aß a. Rh. g. erh. Mantelofen bill.
* zu rk. Richmodstr. 19, IlI. 5
kräul. sucht Bierbüfett oder 4 Bier=Ausschank auf eig.
Rechnung zu übernehmen. Ang. u. 1704 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Möbelw..-.4 Könen, Nippes, M Merheimerstr. 117. T. B 1537
Heirat.
Welch. kath., nur kinderl., gutsit. Herr, nicht unt. 653., welch. s. sehnt nach gemütl. Heim, wäre geneigt, m. kath, anspruchsl., einfach bürgerl. alleinsteh. Dame, 52., vermögend. in Verbindung zu eten. Off. u IIzC 50000 “ an die Annahmestelle a Hansaring 76.*3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute vormittag 10 Uhr mein lieber, unvergeßlicher Gatte, unser lieber, guter Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Fritz Holznienkemper,
Betriebsingenieur,
nach kurzer, aber schwerer Krankheit, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 36 Jahren.
Um stüle Tcilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Holznienkemper
geb. Schätzer. Köln-Ehrenfeld, Köln, Dellbrück(Bez. Köln), Düsseldorf, Dresden, den 16. Nov. 1913.
Die Beerdgung findet statt am Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Weinsbergstrasse 120 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
hrstrachten.
Frl., 28., kathol., mit schön. Aussteuer u. Vermögen, wünscht Heirat mit kahol. Herrn in sich Stellung. Anonym zwecklos.
Angebote unt. L 155 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.5.
Alleinstehende geb. Dame, kath., sucht für nachmittags
an Fräulein ges. Alters zwecks Spazierengehens. Gefl. Off unt. C 702 an die Besch. d. Bl.“
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
hochw. Herrn Pfarrer a. D
Josef Mühlens
findet statt Dienstag den 18. November, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt. Köln-Nippes, wozu hiermit freundichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbene Frau
Verlingen geb. Kläse.
findet Dienstagmorgen,
9 Uhr, in der Herz-JesuKirche statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= u. Dalanterstraße in Salz sind:
a) Lieferung der Turngeräte,
b) Herstellung der Linoleumunterböden und der Linoleumbeläge in 2 Losen,
c) Ausführung der Schulbänke und sonstigen Mö„<space> b e l<space> i n<space> 5<space> L o s e n<space> zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
De Angebote sind verschlossen dis Donnerstag, den 20 November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeden, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 3. November 1913. * Hochbauamt: Klewitz.
Müttor die gesunde Kinder
Ltalter, ziehen wollen,
Nätor die kein Kindergeschrei Bulet, hören wollen, kaufen.“
Bruders Saugflaschen B. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh d. Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 203 die Flasche, mit krist. Sauger 50h. Engrosdepot:
Janne&amp; Kunkel, Köln.“
Reklame-Kalender
Reklamemarken Bilderbücher paketträger
liefern enorm billig a“
S. Sternfeld&amp; Cie.
Wolfsstr. 17. Telephon B 7590.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstagabend 8¼ Uhr den
hochwürdigen Herrn
Albertstevens
Pfarrer a.., Jubilarpriester
Inhaber des Roten Adlerordens IV. Kl.
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln unscrer h. Kirche, Im Alter von 80 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Die kindliche Frömmigkeit, die stets bereitwillige Hilfeleistung in der Seelsorge, das schlichte, anspruchlose Wesen sichern dem Verblichenen ein dauerndes, ehrenvolles Andenken in den Herzen seiner geistlichen Mitbrüder, seiner Freunde und der Angehörigen der Herz-Jesu-Pfarrgemeinde.
Die liebe Seele empfiehlt dem Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen
die Pfarrgeistlichkeit von Herz-Jesu.
I..: Kremer. Pfarrer.
Köln, den 17. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 20. November, 10 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche. Im Anschluss an dieselben findet die Beerdigung nach Melaten statt. Sterbehaus: Hochstadenstrasse 29. 84°
7TEPDI
Reinen) Tenbich
(deutsch eder ersentallech)
bevor Sie nicht die gesse
UMAE S echnchcer e
sCarl Peterscah
haben.
jehenswerfer Orient-Saal, LRage E
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Opilk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Babsburgerring 2. Eing. Schaatenst.
Eigene Uhrmacherei. 0
•• 0
-<space> G r a z i e l l a- K o r s e t t<space>
ist ünentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleihr es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*
Pelzwaren=Lager
Die modernst Neuheiten d. Saison werden bei mir auf Wunsch in jeder denkenden Fellart angef. Umarb. u. Reparat. prompt, gut u. billig. Reichl. Ausw. in sämtl. d. best. Qual. von Fellen.
Eigene Kürschnerei. B Nur Gr. Telegraphenstr. 9, 2. Et.
Stiller
SSchansans
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Bekanntmachung
Das gesamte Warenlager der
tuen schen Konkurzmase
Ecke Hohestr. 124,1. Et.
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm- u. Mantelstoffen, Anzugstoffen, Seiden, Sammeten, Hutsammet., Kleidersammet. Manchester, Velours du Nord, Persianer u. Astrachan, Baumwollwar.,
Ballstoffen und halbfertigen Roben, Musseline, weissen Bettdamasten,
Dekorationsstoffen, Vorhängen und Spannstoffen, Hemdentuch., Spitzen, Besätzen, Normalwäsche usw.
soll im einzelnen zum Teil zu und unter Taxpreisen verkauft werden.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von passenden Weihnachtsgeschenk.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Der Konkursverwalter
Dr. Ströhmer, Rechtsanwalt.

Seite 10.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 316&a Montag, 17. November 1913.
Kartell
der christl. Gewerkschaften = Köln.=
„Das bedeutet die Heilstätte Hohenhonnef für die rheinische Arbeiterschaft?“
Ueber dieses Thema spricht in einer
am Mittwoch, den 19. November
(Buß= und Bettag)
vormittags ½11 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
allgemeinen
Versammlung
Reichs= und Landtagsabgeordneter
Giesberts.
Zu dieser Versammlung laden wir alle unsere Mitglieder und die der konfessionellen Arbeitervereine dringend ein
Es gilt seitens der Arbeiterschaft
Protest einzulegen
wider die vom Siebengebirgsverein eingenommene Stellungnahme gegen den Ankauf der Heilstätte Hohenhonnef. durch die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Zahlreiches Erscheinen ist dringend erwünscht.
Der Kartellvorstand.
Westdeutsche Konzertdirektion
Henry Dubois
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 20. Nov., abds. 8 Uhr:
Konzert
Charlotte Loehr-Jäger
(Berlin-Gesang)
Paul Schramm
(Berlin— Klavier)
Gesänge von: Schubert, Wolf, Brahms, Weingartner Strauß.
Klavierwerke von: Bach-Busoni, Brahms, Liszt.
Grotrian-, Steinweg-Konzertflügel stellt Hofl.
A. Sauerwald.
olksgarten.
Tägl. nachm. 313 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anbrama
Köln, Dischssaal, Freitag, 21. Nov., abends 8 Uhr:
Lieder-Abend Marie Lydia Günther
unter Mitwirkung von
Sandra Droucker
Gesänge von Schubert, Cornelius, Löwe, Beines, H. Wolf. Klavierstücke vou Brahms, Chopin, Schumann, Nowäcek-Busoni. Grotrian-, Steinweg-Konzertflügel stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten:.50.4 num.,.4 unnum.
Karten zu 2½„ u. 1 s bei der Westdeutschen
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Dienstag, den 18. November, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90:
Karten zu E....W W Der Her Wetaehirhe..
Konzertdirektion. Höhle 4, Sauerwald, Hohenzollernring 20. Tonger. Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4, Kimmelstiel. Hohe Straße 114, u. an der Abendkasse.
:<space> K ö l n e r<space> S i n g a k a d e m i e:<space>
„ Gemlschter Chor.
. Leitung: E. Jos. Müller. Vereinshaus:
Dengrans
# am Zoologischen Garten.
Plastische a Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Dienstag, den ld. Nov. 1913. 10. Vorstellung außer Abonnement
Der liebe Augustin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolier; Herren; vom Scheidt, Renner, Foerster, Waldmeier, Rawson,
geff, Clemens, Vanoni, Majewski.
Infang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittel=Preise.
Täglich geöffnet. 0*
Tapeten
in grösster, erstklassiger Auswahl zu bekannt
reeilen und billigsten
Preisen.
Moderne Tapeten von 10 Pfg., mit Gold von 20 Pfg.an. 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern.
Niederstein er
Bürgerstrasse 22-24,
Ecke Altermarkt.
1880.
Städt. Musikdirektor, Eschweiler.
Bürgergeselschaft§
*
*
31
+•2
*
Bundes-Sitzung.
Herr Nedakteur Dr. Waninger spricht über:
Die Demokratie
im modernen
England.
2 Mittwoch, 19. November(Buss- u. Bettag) abds. 7½ Uhr,
* im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
Konzert
zum Besten des Vaterländischen Frauen-Vereins.
Das Paradies und die Peri##. Schunamn:
Oratorium für Solostimmen, Chor und Orchester*
* Solisten: Frau Cécile Valnor, Opernsängerin, Köln. Frl. X Germaine Spichiger, Konzertsängerin, Köln, Frl. Doris , Ohliger, Opernsängerin, Heilbronn, Hr. Pet. Unkel. Opern9 sänger, Aachen, Herr lohs. Wiesbaum. Konzertsänger, Köln. * Orchester: Kapelle des Infauterie-Regiments Nr. 53 0
(Kgl. Musikdirektor Max Granzow).
* Eintrittskarten zu 4 und 3 numeriert, sowie 2 und.4. T
* unnumeriert sind im Vorverkauf erhältlich in der MusiVollzähliges Erscheinen der Bundesmitglieder dringend erbeten. Parteifreunde herzlich willkommen. Der Vorstand.“8
Hamburs-Leipziger Vortrags-Vereinigung.
H IG MIIMEbE. InIT ahnads 91— lihs
Dienstag, den 18. November 1913, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
zweiter Vortragsabend
Dr. Burckhard: Das deutsche Volkslied von seiner lustigen Seite mit Liedern zur Laute.
Eintritt für Nichtmitglieder pro Person..50. p
Die Erhaltung der Wäsche
ist eine der wichtigsten Aufgaben der Frau
Der
Dampfwasch-Automat “ D..-P.
23
kalien-Handlung von P. I. Tonger. Am Hof 30-36, in der
Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse.
Dienstag, den 18. November 1913, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
In Grossen Sauie derSule.geseheuh..
Oeffentliche Generalprobe
" mit sämtlichen Solisten und Orchester,
* Eintrittskarten zu 50 Pfn. im Vorverkauf erhältlich in
9 obengenannten Niederlagen. Kassenpreis erhöht. 0 2
0 Mit grossem Erfolg konzertiert O *
City-Café:
• Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse e
Kapellmeister R. Hesse 2
Og das unkopierbare Musik-Unikum. Zum ersten Male in Köln. □
Täglich ab nachmittags 5 Uhr. c*#
&a Richard Hesse muss man sehen.
M Me HEEE K
He
SILETTTEMOEK IS CE
Gegründet 1875. 1
Das älteste“—
Zahn-Alelier Köns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b4
Siphons
ilsener Ur
Flaschen
(3 deutsche Reichspatente) reinigt die Wäsche vollkommen selbsttätig ohne sie im geringsten anzugreifen.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Plechten
näss. u. trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Opernhaus
Heute, Montag: Der Waffenschmied von Worms. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 19. November 1913
Geschlossen.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Die Braut von Messina.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 18. November 1913.— Volkstüml. Vorst.
Der Geizige.
.<space> L u s t s p i e l<space> i n<space> 5<space> A u f z ü g e n<space> v o n<space> M o l i è r e.<space>
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Wolff; Heeren:
Senden, Aßmann, Heber, Willi, Diel, Würthenberger, Salomon, Ekert, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaedler;
Turrian, Willi, Würthenberger, Tachauer, Salomon, Ekert, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 19. November 1913.
Geschlossen.
eutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert. ClfredHHames
Montag, 17. Aov., abds. 8 Uhr: Rolkstümliche Preise:
„Anatol“ von Arth. Schnitzlet.
ge an das Schicksal— Weihnachtseinkäufe—. Episode— Abschiedssouper—. Anatols Hochzeitsmorgen.)
Dienstag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Mittwoch, 19. November: Geschlossen.
Donnerstag, 8 Uhr:„So'n Windhund“.
Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Freitag, 8 Uhr, Prémiere:„Schneider Wibbel“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-Iu.=8 U, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Metropol=Cheater.
Gastspiel des Deutschen Operetten-Ensembles„
Direktion: Georg Eger-Lentz.
Abends 8¼ Uhr:
Zwischen Zwölf und Eins!
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hofffe, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Vorverkauf täglich 11—1 Uhr.
b8##
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Pa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Praktische Vorführungen:
Breitestrasse 167, I. Etage, Eing. Gertrudenstrasse täglich nachmittags von—8 Uhr. Besuch zwanglos.*0
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,##os
— taschen u. Mappen, Bücherträger, MuMUnEE sik- Akten-, Post= u. Mustermappen in
FErmar. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
prompt. Alle Lederwaren u. ReiseSalless artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Urinuntersuchung, Speziallst P. Servals, Aotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Reda
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Straussfedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
GEE
EEE
##R
Colosseum
E Plattkölnische Bühne der g
* Familie Millowitschs
&am Heute, Montag, 17. cr., abends 8 Uhr:# E Zum 75. Male:
„ 2P 5
#„Filmzauber“
Echte Reiher u. Imitationen
Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Ee Der Schlager von Köln!##
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
Zu de
lischen
Hallische
Filmaffä
worden,
Landma
Landsm
Landsm
war, da
leur u
0 In
Han
Winfrie
Jahre
hatten
geschickt
gebrach
Italien
Port E
De
Wi und die König