sonnement
ttung.
agner.
Odenthal Liszewsky,
Ihr.
t. Serie A
Uhr,
usstattung:
son Weber. en für diese ber abends
von 10 bis
net.
S
(26. Aug)
dor Körner.
;<space> H e r r e n:<space> Turrian, erger, Diehl.
Uhr.
2 Uhr.
is
fmann. von 10 bis fnet.
NHEEHE n aa
535
# a
#E
H
es
8
¼ Uhr#
0
8
2
ad vier Roman
8
sch
son!
igen zu S
8
Uhr.: 821
Pün 8
dlägerei#
8
Uhr: 2# ing von
324
neider. 8
ncen.#
Ikten
veranstalten
nen
neben unsern ren) herzlich
Vorstand.
nstr.=Abt. dw. Ma#ot. 4sem. auschule.
Bezugspreis wn Kölner e
*
* Botenzustellung einschl. der###
&am Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
* 3 *
monatisch, Ainr dem wochenn.*
g illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und# 5 Bild 10 Pf mehr. 88 amp Postdezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 mon.), m.— 2 *(2mon.). m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und 2
Local-Anzeiger
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl, 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 96 # Die 90 mm breite Kolonel- 2# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Otfertengebühr 25 Pi. 26 * see
Geschättsstellen: Marzellen- 26 * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
u wen una den m wonruna m General=Anzeiger für die rbeinisecbe Hauptstagt. 2 Rölner Fremcenblatt. K 922721 Kmm
RRRNNRNRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 257. Fernsyr. Geschätshelle Preitestraße 83; sgss. Költa, Freitag, 29. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Morgen, Samstag, den 30. August, Epöffnung
unserer 2. hiesisen Verkaufsstelle:
Cverinstr. 183, 1. Et.(Ecke Perlengraben).
Durch Lieferung erstklassiger Qualitäten zu wirklich billigen Preisen hat unser Unternehmen einen beispiellosen Erfolg aufzuweisen:
Tausende tragen unsere Fabrikate! Jeder Kauf ist Empfehlung!
1 Treppe
steigen, bringt Gewinn!
Rechnen Sie nach! Es stimmt!
Keine hohe Ladenmiete! Keine teure Ausstattung! Keine hohen Spesen für Beleuchtung und Dekoration!
Wir können billiger verkaufen und garantieren für alle Waren!
Damen-Schnür-Schuhe, Derby, Lackk. !<space>„<space>„<space>„<space> b r a u n,<space> a u c h<space> i r<space>
22
3
neue Form, Verkaufspreis M. 55 bei uns M
„„ braun, auch in Knopf,„„ 6% g- J1 1900
Schnür-Stiefel, echt Chevreaux, Derby, Lackk., neueste Form, am. Abs., sonst M. 10
Herren-Schnür-Stiefel„„„„„„„„„„„
So tritt bei allen Artikeln der Unterschied deutlich hervor!
Rlesiße Auswahl in einfachem und elegantem Schuhwerk für alle Zwecke
5
30
ahma“ Schuhvertriehs
G.
I
b.
H.
Zentrale: Hohestr. 14, 1. Et., vis--vis Café Runge
II. Geschäft: Severinstr. 183, 1. Et., Ecke Verlengraben
III. Geschäft: Essen(Ruhr), Grabenstr. 18, I. 8pe2
6 Freiherr von Hertling.
Es war im September des Jahres 1863 auf dem Katholikentag zu Frankfurt a. M. Da dankte der Präsident, Frhr. Wilderich von Ketteler, im Namen der Versammlung einem Zwanzigjährigen für seine packenden, lichtvollen Ausführungen und wies auf ihn als eine Zierde der Akademiker hin, die alle mit großer Hoffnung erfülle. Dieser Zwanzigjährige war damals Ordner und Vertreter des Katholischen Lesevereins Berlin(der heutigen Askania im K..) und sollte das katholische Deutschland mit den Anfängen des katholischen Korporationslebens an den deutschen Hochschulen gewissermaßen offiziell bekannt machen. Seit jenem denkwürdigen Septembertage sind nun 100 Semester verflossen. Der junge Philosophiestudent von damals ist heute Vorsitzender des Ministerates der bayrischen Krone und betritt am Sonntag, den 31. August, die Schwelle der 70er Jahre.
70. Wiegenfest zu feiern und gleichzeitig das goldene Jubiläum des erstmaligen Hervortretens in der Oeffentlichkeit — wie wenigen ist dies vergönnt! Nach Beendigung seiner Studien in Münster, München und Berlin und mehrjährigem Aufenthalt in Italien habilitierte sich Georg Frhr. von Hertling 1867 in Bonn als Privatdozent. Damals wäre es noch vorteilhafter denn heute gewesen, keine katholische Farbe zu bekennen. Aber dies lag nicht in der Natur des jungen Hertling. Und so dauerte es 13 Jahre, bis der Privatdozent außerordentlicher Professor wurde. Zwei Jahre später erhielt er einen Ruf als ordentlicher Professor nach München. Von seiner eifrigen wissenschaftlichen Betätigung in jener Zeit zeugen die zahlreichen philosophischen Schriften, die zum Teil auch das Gebiet der Politik berühren. Wir erinnern nur an die Aufsätze und Reden sozialpolitischen Inhalts(1884), Naturrecht und Sozialpolitik (1893), Kleine Schriften zur Zeitgeschichte und Politik(1897), Das Prinzip des Katholizismus und die Wissenschaft(1899). Als Mitte der 70er Jahre zur Pflege der katholischen Wissenschaft in Deutschland die Görres=Gesellschaft gegründet wurde, wurde Frhr. von Hertling deren Präsident. Das ist er geblieben bis auf den heutigen Tag. Als er Ministerpräsident wurde, hat man ihn heftig deswegen angegriffen. Doch was sollte den Staatsmann hindern, rein wissenschaftliche Bestrebungen zu fördern!
Hertlings politische Tätigkeit begann im Jahre 1875, als er als Nachfolger v. Savignys von dem Wahlkreis Koblenz—St.= Goar in den Reichstag geschickt wurde. In den großen sozialpolitischen Debatten des Jahres 1878 und der folgenden vertrat
Hertling mit viel Geschick die Fraktion. Die Schaffung der Gewerbeinspektion ist sein Werk und sein Verdienst. Anfang der 90er Jahre schied er aus dem Reichstag, aber bereits 1896 wurde er im Wahlkreis Illertissen wiedergewählt. Seit Liebers Tod ist Hertling bis zu seiner Berufung als Ministerpräsident Führer der Zentrumsfraktion des Reichstages gewesen. In der Schule Windthorsts hatte Hertling gelernt und Windthorst selbst hat in ihm seinen Nachfolger gesehen. Die Windthorst'sche Tradition hat Hertling im Zentrum denn auch stets hochgehalten, und wenn er, als Vorsitzender der Zentrumsfraktion nach dem Tode des Grafen Hompesch, die Zügel manchmal etwas locker ließ, so zog er sie doch wieder recht straff an, wenn er sah, daß vom Windthorst'schen Wege abgewichen wurde. Da zog er, der Diplomat, wie kein zweiter geeignet, Meinungsverschiedenheiten auf gütliche Weise beizulegen, einen kräftigen Strich zwischen den Elementen, die nichts mehr mit dem Windthorst'schen Zentrum gemein hatten, und der Fraktion. Das wird sein dauerndes Verdienst um das deutsche Zentrum bleiben. Als Redner zur auswärtigen Politik war er auch bei den gegnerischen Parteien sehr geschätzt.
Da kam im Februar 1912 die Berufung als bayrischer Ministerpräsident. Das war in der Geschichte Deutschlands noch nicht dagewesen, daß ein Katholik und Führer des Zentrums in einem Bundesstaat mit der Neubildung des Kabinetts betraut wurde. Die gesamte Linke, von der Sozialdemokratie angefangen bis weit in die Reihen der nationalliberalen Partei hinein, tobte förmlich vor Wut. Das Münchener Organ des Liberalismus drohte sogar ganz offen mit der Republik, als es gehört hatte, daß Frhr. v. Hertling der Nachfolger Podewils werden follte.
Hertling trat kein leichtes Amt an. Gewiß wäre es für ihn angenehmer gewesen, Führer der Zentrumsfraktion des Reichstags zu bleiben, als sich mit den Liberalen und sozialdemokratischen Dreschflegelpolitikern in der bayerischen Kammer abzugeben. Selbst ein liberales Blatt wie die Frankfurter Zeitung äußerte sich einmal, Freiherr von Hertling sei ein„persönlich viel zu feiner und zurückhaltender Politiker", als oaß er sich in den bayerischen Verhältnissen so leicht zurechtfinden würde. Aber die bayerischen Verhältnisse waren Freiherrn von Hertling nicht unbekannt. Gehörte er doch seit dem Jahre 1891 bereits dem
bayerischen Reichsrat als lebenslängliches Mitglied an. Die Rede, mit der er sich am 5. März 1912 der Kammer der Abgeordneten vorstellte, ist eine meisterhafte Darlegung seines Programms, das die lebhafte Zustimmung aller Politiker fand, die nicht von der Großblockidee angesteckt sind. Was Hertling will, ist eine Politik der Sammlung der bürgerlichen Elemente gegen
Nummer 35 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
den Umsturz, der für seine Ideen auch in Bayern schon weite Kreise geworben hat. Ein konservatives Blatt wies Freiherrn von Hertling die Aufgabe zu,„in dem christlichen Bayern zu retten, was noch zu retten ist". Das dürfte doch etwas zu pessimistisch sein. So schlimm sieht's denn doch nicht aus. Aber daß manches faul ist in dem schönen Bayern— wir erinnern nur an die jahrzehntelange Begünstigung des Liberalismus in der Beamtenschaft— läßt sich nicht verkennen. Hier mit kräftiger Hand einzugreifen, die Parität wirklich durchzuführen und mit der den Umsturz bisweilen sogar begünstigenden Politik zu brechen— das ist's, wozu Freiherr von Hertling berufen wurde. Mit tatkräftiger Hand hat er hier auch eingegriffen.
Wo jahrelang verfehlte Politik getrieben wurde, läßt sich natürlich nicht mit einem Schlage alles bessern. Dazu braucht es Zeit und vor allem die Unterstützung der vaterlandsliebenden bürgerlichen Parteien. Möge es Freiherrn von Hertling noch lange vergönnt sein, an der Spitze des bayerischen Staates zu beweisen, daß auch im modernen Staat noch christliche Politik getrieben werden kann.
rm Zwanzig Reichstagsersatzwahlen haben bis jetzt seit den allgemeinen Reichstagswahlen im Januar 1912 stattgefunden. Das Zentrum behauptete fünf Sitze, nämlich Münster=Coesfeld, Siegkreis=Waldbroel, Saarburg=Merzig=Saarlouis, Weilheim und Bamberg. Es hat keinen Gewinn oder Verlust zu verzeichnen. Die Konservativen behaupteten vier Wahlkreise und verloren zwei. Behauptet wurden Ost= und Weststernberg, Greifenberg=Kammin, Stolp=Lauenburg und Ragnit=Pillkallen; verloren gingen die Mandate für Hagenow=Grevesmühlen und Salzwedel=Gardelegen an die Fortschrittliche Volkspartei bezw. den nationalliberalen Bauernbund. Die Reichspartei behauptete Schwetz und verlor Jüterbog

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 8 Freitag. 29. August 1913.
Luckenwalde=Zauch=Belzig an die Sozialdemokratie. Die Wirtschaftliche Vereinigung büßte Waldeck=Pyrmont an die Fortschrittliche Volkspartei ein. Die Polen behaupteten Pleß=Rybnick, die Elsässer Schlettstadt und die Bayerischen Bauernbündler Pfarrkirchen. Die Fortschrittler behaupteten Berlin l und Varel=Jever und eroberten Waldeck=Pyrmont und Hagenow; die Sozialdemokratie behauptete Reuß ält. Linie und eroberte Jüterbog. Die Fortschrittler eroberten danach zwei Mandate, die Sozialdemokraten und Nationalliberalen je eins. Es verloren die Konservativen zwei Mandate, die Reichspartei und Wirtschaftliche Vereinigung je eins. Fünf Ersatzwahlen stehen noch aus.
Der ehemalige Pfarrer von Pondorf.
* Regensburg, 26 Aug.1913. In nächster Woche, am Mittwoch, 3. September, wird vor dem Kgl. Landgericht Regensburg eine Sensationsaffäre ihren Abschluß finden, welche vor drei Jahren in ganz Bayern und weit darüber hinaus höchstes Aufsehen erregte und auch des politischen Beigeschmackes nicht entbehrte: die Unterschlagungsaffäre des ehemaligen katholischen Pfarrers Georg Münsterer von Pondorf. Pondorf ist ein kleines, aber von wohlhabenden Bauern bewohntes Pfarrdorf in der Nähe von Regensburg. Mitte Februar 1910 wurde dort plötzlich der bei allen Gemeindeangehörigen höchsten Ansehens sich erfreuende Pfarrer Münsterer flüchtig, angeblich nach Italien, und bald darauf verbreitete sich die Kunde, er habe beträchtliche Unterschlagungen zum Schaden seiner Gemeindemitglieder und auch der Kirchenkasse verSchaben seiner Gemennvemnglntrr####uurt. s
übt. Amtliche Untersuchungen bestätigten leider die Gerüchte und ergaben Defraudationen schlimmsten Umfanges. In der Kasse des dassa Nachnar Münstoror seit vielen Jahren war,
Raiffeisenvereins, dessen Rechner Münsterer seit vielen Jahren war, fehlten gegen 160000., aus der Kirchenstiftungskasse, deren Verwaltung Münsterer als Pfarrer führte, wurden etwa 40 000 Mark vermißt. Münsterer, der selbst ein wohlhabender Bierbrauerssohn aus der Landsvuter Gegend ist, aalt allgemein als gut situiert, und auch heute weiß noch kein Mensch, wohin das Geld
firülert, und auch heule wein noch vone ara„ 4
gekommen ist, wenn auch Münsterer gerne gut lebte und kein Feind
leiblicher Genüsse war. Bei dem Ansehen, das der Defraudant in „„„ Gchn..ss„Ià Canperatar uind Danit
tetbricher Genusse war. Ber Urn unseher—„
Pondorf genoß, wo er zehn Jahre lang als Kooperator und dann vier Jahre lang als Pfarrherr wirkte, bei seiner Gewandtheit in
vier Jähre lang als Pfarrhert wirtlel der seines Snsnr
Wort und Schrift und bei der selbst für bayerische Verhältnisse ungewöhnlichen Grobheit Münsterers, war es vielleicht begreiflich, daß niemand durch Revisionen auf die seit Jahren betriebenen Unterschlagungen und Buchfälschungen kam, daß solche Revisionen überhaupt nicht stattfanden. Münsterer blieb verschollen, man munkelte, er habe sich nach Argentinien gewandt, in Wirklichkeit war er nach Italien, Griechenland und zuletzt nach Südfrankreich gekommen. Hier gingen seine Barmittel zu Ende, er wurde in
Villedieu, im heurigen März, beim Betteln verhaftet, wegen Landstreicherei zu einer Haftstrafe verurteilt und nach
Landstreicheter zu einee„Wase
deren Verbüßung nach Deutschland ausgeliefert, wo nun am 3. September in Regensburg der letzte Akt sich abspielen, und der tiefgesunkene Mann seine Strafe finden wird. Für die Verhandlung sind zwei Dutzend Zeugen aufgeboten und zwei Tage angesetzt.
fino zwei Dugend Hrugen aufteeren OW„
Noch ein Wort zur politischen Bedeutung der Angelegenheit sei uns gestattet. Die Gegner versuchen, Münsterer dem Zentrum
er uns gesrattel. Eie Gegner Errsem—„
an die Rockschöße zu hängen. Münsterer war nie Zentrumsmann, er hat in Wort und Schrift für den Bauernbund agitiert, hat als Mitteilhaber des bekannten Bayer. Vaterland dem Zentrum ständig Prügel zwischen die Füße geworfen, und namentlich die durch den Abg. Dr. Pichler in Passau repräsentierte Zentrumsrichtung stets aufs gehässigste kritisiert. Noch bei den Reichstagswahlen von 1967 bekannte er sich öffentlich als Bauernbündler,
„ Fninf. I. has hiolon Allibariffe uno per barlawenn er auch später infolge der vielen Mißgriffe und der parla ulfrucht
wenn er auch spaler infoige der onenIn„
mentarischen Ulifruchtbarkeit des Bauernbundes von diesem abrückte, und ab uno zu ein anerkennendes Wort über die Zentrumstätigkeit sagte. Münsterer hat niemals irgend einer Organisation des Zentrums angehört. Wenn er also um jeden Preis einer politischen Partei an die Rockschöße gehängt werden muß, so hat den nächsten und begründetsten Anspruch darauf der Bayerische Bauernbund,
sten Ansprach Garaufe...————
der heute so unverdrossen im Rotblockfahrwasser herumplätschert.
aber, welches Münsterer mehr wie ein Jahrzehnt
a M 9„ Michor Ratorland 11
lang in seinen Von der Donau=Artikeln im Bayer. Vaterland in der persönlichsten Weise verhöhnte und herabsetzte, muß diese zweifelhafte Ehre ablehnen.
Das Neueste vom
80000300
*
Die Kaisertage in Posen.
□) Posen, 28Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte heute vormittag den Prinzregenten, bei dem er eine Stunde verweilte. Um 1 Uhr nahm der Prinzregent bei dem rommandierenden General von Strantz das Frühstück ein und begab sich um 2 Uhr nach dem Königlichen Schloß, das er eingehend besichtigte. Mit dem fahrplanmäßigen Schnellzug um.30 Uhr erfolgte die Abreise des Prinzregenten nach München.
Kaisertage in Breslau.
Um 12,50 Uhr traf gestern mittag der Sonderzug mit dem Kaiserpaar und dem Reichskanzler, von Posen kommend, in Breslau ein, das herrlich geschmückt ist. Beim Einzug des Kaiserpaares hielt Oberbürgermeister Marting eine längere Ansprache, in der er das Regierungsjubiläum des Kaisers, die Wehrvorlage, die Breslauer Ausstellung und die Erinnerung an 1813 streifte. Unter Hinweis auf das Jugendheim, das zur Erinnerung an das Regierungsjubiläum errichtet wird, erklärte der Oberbürgermeister: So knüpfen wir an unser eigenes Treugelübde für Euere Majestät das Versprechen, unsere Jugend allezeit zu führen auf den Wegen der Gottesfurcht, der Königstreue und der Vaterlandsliebe.
Auf die Rede des Oberbürgermeisters erwiderte der Kaiser etwa folgendes:
Er danke im Namen der Kaiserin und in seinem eigenen Namen für die eben gehörten Worte des Oberbürgermeisters. Die Stadt Breslau habe ihn und die Kaiserin bei ihrem Einzug einen Empfang finden lassen, der ihn durch seine Warmherzigkeit und Großartigkeit mit aufrichtigstem Dank erfülle. Der Oberbürgermeister möge diesen Dank an die Stadt und die Bürgerschaft übermitteln. Es habe ihn zumal deshalb gefreut, in diesem Jahre nach Breslau kommen zu können, weil die Stadt so ganz besonderen Anteil an den großen Erinnerungen der Zeit vor hundert Jahren habe, denn der Bürgerschaft Breslaus sei es vorbehalten gewesen, in den Herzen des unter dem Druck der Zeit schwer leidenden Königs und der Königin den ersten Sonnenstrahl hineinzuführen. Dieser Sonnenstrahl habe das Feuer angefacht, das dann durch das ganze Land gegangen sei: die Erhebung gegen die Fremdherrschaft. Er hoffe, daß es auch ferner gelingen werde, unter dem Schutz des mächtigen deutschen Heeres, das einer der Hauptpfeiler des europäischen Friedens sei, diesen Frieden dauernd aufrecht zu erhalten und so auch diese Stadt unter den Segnungen des Friedens an friedlicher Arbeit teilnehmen zu lassen.
* Breslau, 28.Aug.1913.(Drahtb.) Die Provinz Schlesien hat dem Kaiser und der Kaiserin heute abend im Landeshause ein glänzendes Fest bereitet. Der Auffahrt der Fürstlichkeiten wohnte
c Zur Krankenkassenwahl.
Die Beteiligung an der Krankenkassenwahl ist wichtig. Durch Ausübung seines Stimmrechts erhält man Einfluß auf die Zusammensetzung des Kassenausschusses und Vorstandes. Das ist für die Versicherten bedeutend vor allem deswegen, weil in keinem Zweige der reichsgesetzlichen Arbeiterversicherung der Initiative der Versichertenvertreter so viel Spielraum gelassen ist, für die Interessen der Versicherten tätig zu sein, wie in der Krankenversicherung. Das Gesetz hat bezüglich der Kassenleistungen nur sogenannten Pegel=(Mindest)leistungen festgelegt. Darüber hinaus können durch Statut sogenannte Mehrleistungen eingeführt werden. Sie werden eingeführt, wenn sich die Mehrheit der Mitglieder des Kassenausschusses dafür erklärt. Arbeitgeber und Versicherte stimmen hierbei nicht getrennt, sondern gemeinsam. Nur wenn 4½ Prozent des Grundlohnes an Beiträgen zwecks Gewährung von Mehrleistungen überschritten werden sollen, muß ein übereinstimmender Beschluß beider Vertretergruppen im Kassenausschuß zustande kommen.
Als besonders wichtige Leistungen, die als Mehrleistungen der Kasse eingeführt werden können, seien folgende hervorgehoben:
Krankenhülfe.
Es kann für kleinere Heilmittel ein Höchstbetrag festgesetzt und bis zu diesem Betrage ein Zuschuß für größere Heilmittel gewährt werden.
Die Satzung kann das Krankengeld bis auf drei Viertel des Grundlohnes erhöhen und es allgemein für Sonn= und Feiertage zubilligen. Unter bestimmten Voraussetzungen kann das Krankengeld schon vom ersten Tage der Arbeitsunfähigkeit zugebilligt werden.
Die Satzung kann die Dauer der Krankenhülfe bis auf ein Jahr erweitern, kann Fürsorge für Genesende, namentlich durch Unterbringung in einem Genesungsheim, nach Ablauf der Krankenhülfe gestatten.
Die Satzung kann das sogenannte Hausgeld bis zum Betrage des gesetzlichen Krankengeldes erhöhen.
Wochenhülfe.
An Stelle des Wochengeldes kann Kur= und Verpflegung in einem Wöchnerinnenheim gewährt werden. Versicherungspflichtigen Ehefrauen oder allen weiblichen Versicherungspflichtigen können Hebammendienste und ärztliche Geburtshülfe zugebilligt werden. Die Satzung kann Schwangeren, wenn sie infolge der
eine ungeheure Menschenmenge bei. Die Fürstlichkeiten wurden
Natibor als Vorsitzenden des Provinempfangen vom Herzog von Ratibor ziallandtages, vom Landeshauptmann Frhrn. von Richthofen und dem stellvertretenden Vorsitzenden des Provinzialausschusses Dr. Bender. Sie wurden in den zum Empfangsraum eingerichteten Lichthof geleitet. Hierbei führte der Herzog von Ratibor die Kaiserin, der Kaiser, der die Uniform der Leibkürassiere trug, die Herzogin von Ratibor. Der Lichthof war mit Girlanden in allen Schattierungen von Rot behängt. Teppiche zierten die Brüstungen
der beiden GeFideikommißbesitzer auf Schloß Gadow, Graf Wilamowitz= Moellendorff(deutschkons.) mit sämtlichen 357 abgegebenen Stimmen gewählt.
Die Einweihung des Friedenspalastes im Haag.
Haag. 28Aug.1913. Bei prachtvollem Wetter bietet die Stadt, die reich geschmückt ist, anläßlich des hundertjährigen Gedenktages der Erringung der nationalen Unabhängigkeit einen heiteren Anblick. Eine dichte Menge drängt sich in den Straßen um den Friedenspalast, wo die Königin, die Königinmutter und der Prinzgemahl um.15 Uhr anlangten. Nachdem die Königin sich Andrew
Carnegie und dessen Gemahlin hatte vorstellen lassen, betrat sie den großen Saal des Palastes, wo 400 Gäste versammelt waren, u. a. die Minister, die fremden Gesandten, vierzig Mitglieder des internationalen Schiedsgerichtshofes, unter ihnen Prof. Tr. von Parriß für das Deutsche Reich.
Nachdem ein Chor die alte Nationalhymne gesungen hatte, würdigte van Karnebeck, Präsident der Carnegiestiftung, in ausführlicher Rede die Bedeutung eines ständigen Schiedsgerichtes und gedachte dann Carnegies, des hochherzigen Stifters, welcher anderthalb Millionen Dollars für den würdigen Rahmen dieser Institution gegeben habe, und richtete englische Worte des Dankes und der Anerkennung an ihn.
Nach einer eingehenden Beschreibung des Palastes überreichte er dem Präsidenten des Verwaltungsrates ein Etui mit dem Schlüssel, den die deutsche Regierung für die große Eintrittspforte hat anfertigen lassen. Redner schloß mit Worten des Dankes an die niederländische Regierung, die die Ausführung des Baues erleichtert habe. Nach abermaligem Chorgesang drückte der Minister des Aeußern de Mareß von Swinderen, der Präsident des ständigen Schiedsgerichtshofes, im Namen des Verwaltungsrates und im Namen des Schiedsgerichtshofes seine Genugtuung darüber aus, daß die Eröffnung des Palastes der internationalen Justiz Tatsache geworden sei. Er dankte der Königin, der Königin=Mutter und dem Prinzen der Niederlande für ihr Erscheinen und zollte den Mitgliedern der Direktion der Carnegiestiftung, insbesondere dem Präsidenten van Karnebeck, lebhafte Anerkennung. Der Redner sprach dann Carnegie seinen Dank und seine Huldigung aus für seine Arbeit im Dienste der Menschlichkeit. Zwar werde auch in diesem Gebäude der ewige Friede nicht geschaffen, wohl aber darin fruchtbare Arbeit geleistet werden können. Hochgemut und hoffnungsfreudig könne die Diplomatie die Einweihung dieses Tempels begrüßen.
zalerien. Sobald das Kaiserpaar den Lichthof betreten hatte, ertönte der Festhymnus: Mit Gott für Kaiser und Reich
von Werding für Männerchor und Orchester, vorgetragen von der Männergesang= und Orchestervereinigung Breslau und dem Gesangverein der Provinzialverwaltung von Schlesien.
Das Kaiserpaar begrüßte die Versammlung. Dem Kaiser wurden eine Anzahl Radierungen des Malers Ulbrich überreicht. Als zur Tafel geschritten wurde, führte Herzog Ernst Günther die Kaiserin, der Kaiser führte die Herzogin von Ratibor. Es wurde im Kaisersaal und in den angrenzenden Räumen an einzelnen Tischen gespeist. Im Kaisersaal waren der Tisch für den Kaiser und der Tisch für die Kaiserin auf einer Empore gedeckt; beide Tische waren mit rosa Nelken geschmückt. Die in dem Hauptraum aufgestellten weiteren zehn Tische waren von je einer in Schlesien ansässigen
Adelsfamilie mit Blumen in verschiedener Art und Farbe geschmückt. Lakaien und Jäger in den reichen und verschiedenactigen Livreen der betreffenden Fürstenhäuser bedienten an diesen Tischen. Den Saal selbst zierren Girlanden d. Gelb und Violett. Die Tafelmusik hattt das Regimen: Leibtürassiere gestellt. Nach der Tafel hielten die Majestaten, längere Zei: Cerele. Der Herzog und die Herzogin von Ratibor und Frhr. von Mirbach stellten hierbei vor. Die Stad. Breslau ist glänzend illummiert.
Feuer auf dem Imperator.
New Yovk, 28.Aug.1913.(Drahtber.) In dem hinteren Proviantraum des Imperator brach in Hoboken in der letzten Nacht Feuer aus, das alsbald gelöscht wurde. Der zweite Offizier und ein Matrose sind ernickt. Die Höhe des Schadens ist unbekannt. Die Leiche des Offiziers ist gefunden
worden.
NewYork, 28.Aug. Bei dem Feuer auf dem Imperator ist nur der zweite Offizier, Gobrecht, zu Tode gekommen, der für tot genizter, Gborecht, zu Tooe gtzemmen„“.—
haltene Matrose Otto Stumpf ist bewußtlos aufgefunden worden. Sein Zustand ist allerdings ernst. Direktor Mayer von der HamburgAmerika=Linie erklärt, das Feuer sei auf den Vorratsraum, in dem es ausgebrochen war, beschränkt geblieben. Ein wahres Unglück dabei sei nur der Tod Gobrechts, dessen Handlungsweise ein neuer Beweis für den Heldenmut deutscher Seeleute sei. Die
sichere Bewältigung des Feuers zeige den hohen Wert des Feuerlöschsystems auf dem Imperator. Als das Feuer gelöscht war, stand das Wasser in der überfluteten Abteilung 35 Fuß hoch. Der Schaden ist zurzeit noch nicht genau festzustellen. Die Abfahrt des Imperators am Samstag, den 30. d.., dürfte dadurch nicht in Frage gestellt werden.
Ein Fischerboot an der spanischen Küste gesunken.
C0 Bilbao. 29.Aug.1913.(Drahtber.) Bei Las Arenas scheiterte ein Fischerboot. Acht Personen sind ertrunken.
Landtags=Ersatzwahl.
* Pritzwalk, 28.Aug.1913.(Drahtb.) Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlbezirk Potsdam 1 wurde der
Mordversuch und Selbstmord Mülheim(Ruhr), 27. Aug. 1913. In einem Hause der Feldstraße ist ein Ueberfall auf eine Frau verübt worden. Die Frau, die Witwe ist, hat mehrere Kostgänger, darunter einen gewissen Bernhard Wehren aus Isselburg. Wehren, der bei seiner Kostwirtin Schulden hatte, versetzte gestern abend der Frau mit einem Hammer einen Schlag auf den Kopf und, da der Schlag seinen Zweck nicht erreicht hatte, versuchte er, sie zu erwürgen. Auf das Hülfegeschrei der Frau eilten Leute herbei, worauf der Täter flüchtete und in seinem Zimmer sich einschloß. Als die Polizei das Zimmer gewaltsam öffnen ließ, fand man ihn tot am Boden liegen; er hatte sich mit einem Rasiermesser den Hals durchschnitten.
Schwangerschaft arbeitsunfähig werden, ein Schwangerengeld in Höhe des Krankengeldes bis zu sechs Wochen zubilligen.
Wöchnerinnen kann, solange sie ihre Neugeborenen stillen, ein Stillgeld in Höhe des halben Krankengeldes und bis zum Ablaufe der zwölften Woche nach der Niederkunft zugebilligt werden.
Sterbegeld.
Die Satzung kann das Sterbegeld bis zum vierzigfachen Betrag des Grundlohnes erhöhen, auch den Mindestbetrag auf 50 M. festsetzen.
Familienhülfe.
Es kann Krankenpflege an versicherungsfreie Familienmitglieder der Versicherten und Wochenhülfe an versicherungsfreie Ehefrauen der Versicherten gewährt werden.
Die Satzung kann auch für versicherungsfreie Ehegatten oder Kinder der Versicherten eine Sterbegeld festsetzen.
Aus dem Rechte, solche Kassenmehrleistungen einführen zu dürfen, geht ohne weiters hervor, wie wichtig das Amt der Kassenausschußmitglieder ist.
Deshalb, Versicherte, macht Gebrauch von eurem
Wahlrecht!
Wählt einen Kassenausschuß, dem ihr eure Interessen anvertrauen könnt!
Macht euch zur Parole: keine Stimme den Sozialdemokraten. Deren Taten sind nur Versprechungen.
Wählt nur die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft, das ist die
Arbeitnehmerliste 2
beginnend mit dem Namen Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
Heinrich Krautwurst
Hervorragend gute u. feine Schuhwaren
nur Ehrenstraße 52 Katle„Hassia“
Alleinverkauf:
Marke„Pumz“
Einheitspreise:
I. 1050. 1250
für den vornehmsten Geschmack! 8
13
I- Tounn„
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Die vie wirkt, daf die letzte Die jüngst Umwandl
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
.bsnes hasichen tars am parteilhafteiten im
jene grau uns das frische Br mächtig a und Gärt Herbst no Währe grünen P Natur da meldet, d garten e Blüte blüte mit blüht pre
(O Ei
., 4. un
statt. Si
und Mu
für Vieh
Hand= u
Material
Trockena;
Geräte;
Viehtran
polizeilich
Schlachtg
Schlachtr
Veransch
und Kon
taugliche
taugliche
Kühlhäu
einrichtu
Apparat
für Wu
Gegenstä
läden;
Futterstr
Beleucht
Molkerei
Molkerei
Prüfung
Buttertr
Verschiel
0 T
derer gi plünder: Anlagen einem E Mark al
C 0 volle
O 18jährig nicht be Nachden ins W Hospita
□
Bursche für mel wendete
□
wurde liche O.
Luxemk wagen verwalt
C
Kind k Niehler schreckli Kind h verletzu
□ den au morger wäre, drei B gestohl 50 Bri
□ der Ir den P ist: V Klage einen von A geschä schwer mit vi Wilhe rechtig dürfni bitten der 0 schenk dieses Einha
□

6905503302
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 8 Freitag 29. August 1913.
Seite 3.
lamowitz=
gegebenen
Haag.
die Stadt, edenktages teren Anum den der Prinzch Andrew at sie den iren, u. a. des interon Partitz
zen hatte, in ausichtes und ser andertser Instiankes und
überreichte mit dem rittspforte Dankes an Baues err<space> M i n i s t e r<space> ständigen s und im rüber aus, Justiz TatRutter und zollte den indere dem er Redner g aus für de auch in aber darin und hoffes Tempels
n hinteren der letzten zweite
Höhe des st gefunden
rist nur der für tot gein worden. Hamburg= tsraum, in vahres Ungsweise ein e sei. Die des Feuerlöscht war, hoch. Der Abfahrt des ich nicht in
esunken.
as Arenas ken.
hr), 27. Aug. all auf eine ehrere Kosts Isselburg. setzte gestern f den Kopf versuchte er, eilten Leute ner sich einließ, fand Rasiermesser
ebeiterschaft,
friedrich,
Neues
aus Köln
her usw.
eilhaftesten im gaße 37. a“ roß. Auswahl.
C) Spätsommer.
Die vielen Niederschläge im diesjährigen Sommer haben wirkt, daß das Laub auf den Bäumen und Sträuchern bis in die letzte Zeit hinein sein frischgrünes Aussehen behalten hat.
Die jüngsten Tage heißen Sonnenbrandes haben hier eine schneue Umwandlung gebracht, und das Laub hat jetzt schon vielfach jene graugrüne und buntgesprenkelte Färbung angenommen, die uns das bevorstehende Ende der Sommerpracht kündet. Die frische Brise, die seit gestern bläst, hat dazu im Laub schon mächtig aufgeräumt, und allenthalben wirbeln in den Anlagen und Gärten falbe Blätter zur Erde, die Anzeichen, daß der Herbst naht.
Während so im allgemeinen jetzt ein rascher Verfall der ganzen grünen Pracht da draußen sich bemerkbar macht, leistet sich die Natur da und dort einige Kapriolen. So wird aus Efferen gemeldet, daß in einem an der Luxemburgerstraße gelegenen Obstgarten ein Apfelbaum zum zweiten Male in voller Blüte stehe. Der Baum sei wie im Frühling bei der Baumblüte mit Blüten übersät. In einem Garten in Eil bei Porz blüht prächtig ein Passionsblumenstrauch!
(A) Eine Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung findet am
., 4. und 5. April 1914 in Köln auf dem Schlacht= und Viehhof statt. Sie gliedert sich in folgende Klassen: Baupläue, Modelle und Muster von Viehställen; Bau= und Ausstattungsmaterialien für Viehställe und Viehhöfe; Zäune für Biehhöfe und Koppeln; Hand= und Transport= und Meßgeräte für Viehställe; EinstreuMaterialien; Pumpen und Röhren; Futter=Waschmaschinen, Trockenapparate und Pressen; Futterzerkleinerungsmaschinen und Geräte; Futterdämpfer; Feststehende Motoren; Lokomobilen; Viehtransportwagen; Viehwagen; Instrumente für die veterinärpolizeiliche Kontrolle des Viehes; Betäubungsapparate und Schlachtgeräte; Instrumente und Geräte für die Ausübung der Schlachtvieh= und Fleischbeschau; Modelle und Präparate zur Veranschaulichung der Krankheiten der Schlachttiere; Kühlungsund Konservierungsmethoden; Apparate zur Beseitigung des untauglichen Fleisches; Apparate zur Brauchbarmachung des bedingt tauglichen Fleisches; Baupläne und Modelle von Schlachthäusern, Kühlhäusern, Talgschmelzen, Häutesalzereien, Abdeckereien; Betriebseinrichtungen der Schlacht= und Viehhöfe; Schlächtermaschinen und Apparate; Schlächtergeräte; Schlächterhandwerkszeuge; Darme
für Wurstfabrikation; Fleischwagen; Eisschränke; Geldschränke; Gegenstände zur Ausstattung und Ausschmückung von Schlächterläden; Vieh= und Fleischtransportmittel; Stall= und Fahrgeräte; Futterstoffe; Milch= und Fleischkonserven; Maschinenbedarfsartikel; Beleuchtungs= und Kocheinrichtungen; Baupläne und Modelle von Molkereien und Käsereien; Molkerei= und Käsereimaschinen; Molkerei= und Käsereigeräte; Maschinen und Instrumente zur Prüfung der Milch; Buttermaschinen und Geräte; Milch= und Buttertransport= und=Versandgefäße; Milch= und Butterwagen; Verschiedenes.
C) Die Fledderer. Bei dem heißen Wetter machen die Fledderer gute Geschäfte. Täglich gehen Meldungen über die Ausplünderung solcher Leute ein, die auf den Bänken der öffentlichen Anlagen ein Schläfchen riskieren. Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde einem Schweizer, der dort auf einer Bank eingeschlafen war, 200 Mark aus der Tasche gestohlen.
(e) Gestohlene Hunde. In den letzten Tagen sind viele wertvolle Hunde von der Straße weggestohlen worden. □0
CA) In den Rhein gesprungen. Gestern machte ein etwa 18jähriger Bursche in einem Restaurant eine Zeche, konnte aber nicht bezahlen. Daraufhin wurde er der Kriminalpolizei zugeführt. Nachdem er entlassen war, lief er an den Rheinauhafen und sprang ins Wasser. Man konnte ihn retten und brachte ihn ins
Erwischt. Die Kriminalpolizei nahm drei arbeitslose Burschen fest, welche in ein Weißwarengeschäft eingebrochen und für mehrere Hundert Mark Wäsche gestohlen hatten. Die entwendeten Waren haben die Einbrecher vermutlich versetzt. 1 () Geplünderte Opferstöcke. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Pfarrkirche ein Einbruch verübt. Sämtliche Opferstöcke wurden ihres Inhalts beraubt.
(A Unterm Kraftwagen. Gestern nachmittag wurde auf der Luxemburgerstraße ein drei Jahre altes Kind von einem Kraftwagen überfahren. Die Verletzungen sind, wie die Polizeiverwaltung mitteilt, leichter Natur.
CA) Ein schwerer Straßenbahnunfall. Ein etwa dreijähriges kam unter den Räumer eines Straßenbahnwagens auf der Niehlerstraße. Der Wagen mußte, damit das Kind aus seiner schrecklichen Lage befreit werden konnte, gehoben werden. Das Kind hat einen Bruch der Wirbelsäule und eine Schädelverletzung davongetragen; es liegt schwer darnieder.
Aus Köln-Lindenthal.
C Drei Brötchendiebe erwischt. In der letzten Zeit wurden aus Häusern der Gleuelerstraße und der benachbarten Straßen morgens stets die Brötchenbeutel gestohlen, ohne daß es gelungen wäre, dem Marder auf die Spur zu kommen. Nun hat die Polizei drei Burschen festgenommen, die im Verdacht stehen, die Brötchen gestohlen zu haben; bei ihrer Festnahme trugen die Burschen etwa 50 Brötche bei sich.
Aus Köln=Nippes.
CA) Der Allgemeine Bürgerverein.(Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes) hat an den Polizeipräsidenten eine Eingabe gerichtet, in der ausgeführt ist: Von seiten hiesiger Lebensmittelhändler ist bei uns bittere Klage darüber geführt worden, daß fremde Personen in letzter Zeit einen lebhaften Verkauf von Obst, Feldfrüchten usw. in den Straßen von Nippes veranstalten, wodurch die vielen ansässigen Ladengeschäfte dieser Art erheblich geschädigt, ja vielfach in ihrer Existenz schwer bedroht werden würden. Auch würde die Entwicklung des mit vieler Mühe seinerzeit ins Leben gerufenen Marktes auf dem Wilhelmplatz sehr darunter leiden. Da wir die Klagen für berechtigt halten und nach Lage der Verhältnisse am Orte ein Bedürfnis für den Straßenhandel nicht anerkennen können, bitten wir der Angelegenheit unter dem Gesichtspunkte des Schutzes der ansässigen Gewerbetreibenden Ihre wohlwollende Beachtung schenken zu wollen und durch Ihre Polizeiorgane der Ausbreitung dieses überflüssigen Handels in den hiesigen Straßen möglichst Einhalt zu tun.
0) Ein Volksschauspiel. Man schreibt uns: Hier hat sich
eine Anzahl Damen und Herren aus der Bürgerschaft zur Einstudierung eines packenden, historischen Volksschauspieles in fünf Akten, betitelt:„Das Volk steht auf“ von C. Delbrück, zusammengefunden, dessen Aufführung Ende Oktober, spätestens Anfang November vorgesehen ist. Das Stück beginnt mit der lebendigen Schilderung der Leiden, die Preußens Bevölkerung unter der Tyrannei Napoleons und seiner Soldaten während des Auszuges der großen Armee nach Rußland ertragen mußte. In die Herzen der von Haß erfüllten Patrioten fällt der erste Hoffnungsstrahi, als einzelne Soldaten der in Rußland zugrunde gegangenen Armee in jammervollem Zustande zurückkehren. Da steht das Volk auf, aber erst als Napoleon sich Oesterreich zum Gegner gemacht, beainnt sein Stern zu erlöschen. Den ersten großen Sieg erringt Blücher. Nun hebt sich der Mut des Volkes und vorwärts geht es, bis durch den Sieg in der Völkerschlacht bei Leipzig die Befreiung des Vaterlandes gesichert ist. In dem von hoher Begeisterung durchwehten Volksschauspiel wird in anschaulichster Weise eine der größten Episoden deutscher Geschichte vorgeführt. Packende Handlung und kraftvolle Sprache reißen den Zuhörer mit sich fort. Historische Treue ist überall gewahrt. Persönlichkeiten, wie Napoleon, Blücher, Lützow, Körner und andere mehr treten lebendig hervor. Der eventuelle Ueberschuß aus dem Ertrage und den Sammlungen ist für wohltätige Zwecke(für bedürftige Veteranen) bestimmt. Die Proben finden vorläufig Montags und Donnerstags, abends 9 Uhr, im Restaurant Kluge, Kalker Hauptstraße, statt.
900000f00fff
mitteilungen
kohl. inl..10-0,14, ausl..28-0. 40, Wirsingkohl, inl. 0,06-.10, ausl. .18-.28 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund, Breitlauch 0,02-0,06, Kohlrabi, Erd- 0,04-0,06, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,09010 das Pfund, rote(Karotten), gunge, 0,03 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgesch., 0,04 das Pfund, Sellerieknollen 0,07-.15, Rettich, schwarzer 0,04-0,05, das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten, ausländ..20, inl..15 das Pfund, Gurken, holl. I..15-0,18, II. 0,10, III. 0,05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas. grössere 1,00—1,20, grössere 1,20-.50, eingemachte, Salz- 3,00-3,50, Essig-.50 die 100 Stück.
* Köln. 29.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.01B Okt. 70,00 b, 69,506.
Neuss. 29 Aug. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer I. Sorte M. 19.80
„„ 2.„„ 18.80
Roggen, neuer 1.„„ 16,30
„„ 2.„„ 15,30
Hafer, 1.„„ 17,80
„ 2.„„ 16.50
3.„" 13,50
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14.20
Wintergerste
CA) Fahnenstickerei. In dem Schaufenster der Firma Wilh. Wefers, Komödienstraße, ist die neue Fahne für den Verband Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, Ortsverein Köln, ausgestellt; sie zeigt auf der Vorderseite das Vereinsabzeichen, ein beflügeltes Rad, in Goldstickerei, die Rückseite zeigt den preußischen Adler.
((A) Besitzwechsel. Die obergärige Bierbrauerei von Hrn. Anton Raffauf jr., Bayenstraße 87, ist durch Kauf in den Besitz des langjährigen Brauers der Brauerei Maaßen, Hrn. Paul Peter, übergegangen. Nach vollständiger Renovierung wird der neue Besitzer die Brauerei am 15. September d. J. übernehmen.### (A) Gegen den Autolärm. In einer Anzeige dieser Nummer beschweren sich die Anwohner der Komödienstraße über das rasche Fahren und über das überflüssige Getute der Autos.
(A) Geschäftserweiterung. Der Inhaber des Putz= und Damenmodengeschäfts Fedor Samuel hat das Haus Schildergasse 65 zum Zwecke der Erweiterung seines Geschäftes käuflich erworben. Die Eröffnung der neuen Räume findet Samstagnachmittag statt.
Aue— Sozialen Leben. 90000 500 00000000r 000 0 000 00 0
(A) Soziale Studentenarbeit. Das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit veranstaltet vom 11. bis 14. September eine Studienreise nach Belgien. Besucht werden industrielle Werke, landwirtschaftliche Organisationen, Gewerkschaftshäuser, Regierungsinstitute und Hafenanlagen. Den Abschluß der Reise bildet der Besuch der Genter Weltausstellung. Die Veranstaltung erfolgt nach Rücksprache und unter Beihülfe leitender Persönlichkeiten des belgischen Arbeiterministeriums und der dortigen sozialen Organisationen. Anmeldungen sende man direkt an das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit in.=Gladbach, Kurzestraße 10, von wo umgehend die näheren Bedingungen der Reise mitgeteilt werden.
junge 0.
Luzernerheu M. 3,40-3,9) dieb0Kilo „ neues 3,00—.50"„..
Krumm-.Pressstroh,.00 500 Kilo Breitdruschstroh, 10,00„„
Roggenrichtstroh 11,00"—.
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60„.... Hiesige Land-Eier per Stück 00-(Oef.
Qneuss.28. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 410 Ztr. M. 66), beim Kauf von 100 Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114 39 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 29. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..18—.03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,30—0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,07—.04m Mannheim, Zom., Rh..00—0,07 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,43—0,07 m Lohr, 9 vorm., Main.26—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.45—.00 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,15—0,00 mn Bingerloch,.75—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel.18—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—.07 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,38—0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.20—.11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,08-.01 m
Aus dem Bergischen Land:
(A) Overath, 28.Aug.1913. Zu dem Bericht über das silberne Priesterjubiläum des Herrn Dechanten Schlenkert ist nachzutragen, daß die Feier am Sonntag den 24. stattfand. Zu dem feierlichen Hochamt wurde der Jubilar von den kirchlichen Vereinen und Korporationen vom Pfarrhause abgeholt. Sein Freund, Herr Pfarrer Fuchs von Engelskirchen, hielt die Festrede über die hohe Würde des Priestertums in großzügiger Weise. Nach dem Hochamt fand die Gratulation der kirchlichen Vereine und Korporationen unv der Vertreter der Zivilgemeinde statt. Man überreichte ein von der Gemeinde geschenktes prachtvolles, in der Werkstätte von Wüsten(Köln) gefertigtes Ziborium, und erfüllte damit einen langjährigen Wunsch des Jubilars. Jede weltliche Feier und jedes persönliche Geschenk hätte der Jubilar in seiner bescheidenen liebenswürdigen Weise abgelehnt. Wenn auch die Feier so eine still kirchliche blieb, so hatte doch die ganze Gemeinde in dankbarem Herzen das Jubiläum ihres verdienten Seelsorgers mitgefeiert und hoffentlich wird der liebe Gott die Gebete der Gemeinde erhören und den Jubilar in Oberath den Tag des goldenen Priesterjubiläums erheben und feiern lassen.
: Handelsteil s
90RR0200 20000000POO.n
a Köln, 29.Aug.1913. Amtlicher Bericht der städtischen #ratverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von de: Keule M. 0,95-1,05, vom Bauch.80-0,95, Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleiscb von der Keule 1,00 bis .20, Schweinefleisch von der Keule.10—.20,(alles einschliesslich Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.45-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert .90—.10, gesalzen.90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 2,00-2,40, Rindernierentalg.60 das Pfund.
Rehwild.80—0,85 das Pfund, Rebhühner, alte 0,80-1,00, junge 1,20 bis 1,40 das Stück.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte,.50-.00, 5,80.00, Hühner, alte,.80-.20, junge.30-3,75, Tauben, alte 45. junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,90-.00 das Pfund, Ente.50-.00, Hähne, alte 2,00-3,10, junge.90-.20, Nühner, alte
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 30. August: Zunächst noch wie bisher, doch ist Uebergang zu wolkigem Wetter mit Regen für die nächsten Tage wahrscheinlich.
-Aufg..43, Unterg..22.-Aufg..8 nachts, Unterg..3 nachm.
Bitte
recht schnell— ich muß zur Bahn!
Geben Sie mir doch sechs Schachteln Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen. Aber bitte, keine Nachahmung. Denn ich lege besonderen Wert auf Pastillen, die aus den GemeindeHeilquellen stammen, die zu Kurzwecken gebraucht werden. Fays Sodener gehören zu meiner wichtigsten Ausrüstung, da man im jähen Witterungswechsel nach durchnässendem Regen, bei Zugwind, immer ernste Erkältungen zu gewärtigen hat und weil Fays ächte S. dener da als Vorbeugung und Hilfe gleich ideal sind. Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay“ und weißer Kontrollstreifen mit amtlicher Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. 0
Zwangsversteigerung
23. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnLindenthal belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
1) Flur 63, Parzelle Nr. 8361/40, Hofraum usw., groß.01 Ar;
2) Flur 63, Parzelle Nr. 8358/40, Hofraum usw., groß.85 Ar;
3) Flur 63, Parzelle Nr. 8357/39 Hofraum usw., groß.72 Ar;
4) Flur 63, Parzelle Nr. 8362/39 Hofraum usw., groß.64 Ar;
Auf Nr. 1 bis 4: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
Lindenburgerallee Nr.
Nutzungswert 4000 Mark,
5) Flur 63, Parzelle Nr. 8363/40, Hofraum usw., groß.52 Ar;
6) Flur 63, Parzelle Nr. 8364/39, Hofraum usw., groß.26 Ar;
Auf Nr. 5 und 6: Wohnhaus mit Hofraum und Garten,
Lindenburgerallee Nr. 37,
Nutzungswert 4000 Mark.
Eiigentümer: Kaufmann Wilhelm Heider zu Cöln.
1. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Enten.50—.00. Hanne, alte.00-Sio. junze.30 Eizerheuse.—
2,20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40—0, 60, junge 0,60-0,70 geHlecht.10-.20, Zander.00-.10, Barsche.80-.90, Schleie.40 bis.60, Brasse(Bleie) 0,70-0,75, Aale 1,10-1,30, Barben 0,80-0,90, Kabeliau, holländ..35-.40, Schellfische, holl., gross,.40-.45, mittel .35-.40, klein 0,20-.25, Rotzungen.80-0,90, Schollen 0,50-.55, Heilbutten 1,00, Seehechte.50 das Pfund.
Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. 6
Molkereibutter.35-1,40, Landbutter.25—.35 das Pfund, Landeier, frische .75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.95. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,25-0,35, hies., Ess-.15-.20, hies., Koch-, 0,10 bis 0,12, Birnen, ital..25, hies., Ess- O,12-0,30, hies., Koch-, 0,08-.15, Pflaumen, blaue,.12-0,15, Ringelotten 0,30, Mirabellen.25, Zwetschen .10-0,25, Preiselbeeren, hies. 0,25, schwed. 0,28-0,30, Weintrauben, inl. .15-0,18, Ananas.30, Bananen 0,25-0,30 das Pfund, Zitronen 0,05-0,08
Kartodleln, Nieren.05, weisse Industrie,.04-.05, Bohnen, grüne, hies. O,12-O, 15, ausl..12, Wachs- O. 15-O. 20, Prinzess- O. 16-0, 20, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.25, ausl..18 das Pfund, Endiviensalat, inl..04 bis.08, Kopfsalat, inl..04, holländ. 0,03-0,04, Blumenkohl, inl..12 .15, ausl..15-0,30. Rotkohl, inl. 0,10-.20, ausl. 0,18-0,30, WeissZiehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Geld-Lollerie
zu Gunsten d. Bundes jungdeutschland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
bar ohne Abzug Zahlbar
— im Gesamtbetrage von Mk.—
150000
Hauptgewinne: Mark
60000
30000
10000
usw.
Lose à 3 M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
H. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
e ecal
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
esee a e Sc
Die Kölner Geschäftswelt
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 8 Freitag, 29. August 1913.
Offene Stellen
Illaon Pherissarsn werden will, verlange kostenlose Wel CRaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkursc.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
als Kellner und zur Aushülfe am Büfett
sucht
Kath. Vereinshaus Eintracht,
Duisburg-Meiderich,
Viktoriastraße 53.*8
Kräftiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeiten gesucht. Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden.
Gereonstraße 60.*
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis ausgebildet. d
Christophstraße 2.
Für mein Tuch=, Herren= und
Knabengarderobegeschäft suche
ich per bald eine tücht., jüng.
Verkäuferin
(kath.) Fr.=Offerten mit Bild, Zeugn.=Abschrift. und Gehaltsanspr. zu richten unter C 545 an die Geschäftsstelle d. Vl.*
Eür mein Bureau suche ich
I per sofort oder I. Okt. einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Einige Kenntnis in Stenographie u. a. d. Schreibmaschine erwünscht, jedoch n. erforderlich. Rechtsanwalt P. Bresgen, Mülheim a. Rh., Wallstraße 68, Ecke Buchheimerstraße.*8
Ein besseres
welches sehr gut nähen u. flicken kann, leichte Hausarbeit übernimmt und die Körperpflege von 2 Kindern im Alter von 9 und 10 Jahren besorgt, für sofort gesucht. Frau Budde,
Monopol=Hotel, Köln.
•
Zur
Hohes Einkomm. b. fr. Stat. er ziel. Stewards(Schiffskellner), Verdienst 300-2000.4. pr. Reise (1 Mon.) Heizer, Maler, Tischler, Bäcker, Friseure u. and. Berufe, w. zur See fahr. woll. Ausk. u. Rat ert. nur.briefl. Anfr. Prosp gratis. Seemänn. Ausk.-Büro Rostock i.., Borwinstr. 17.
Braver Junge
Sohn achtb. Eltern und nicht über 16 Jahre alt, als
Radfahrer
in dauernde Stelle gesucht.
Vorstellen mit Zeugnissen Rinkenpfuhl 20—26, 2. Et. b
Eüchtige Dreher
für kleinere Präzisionsarbeiten in dauernde Stellung für sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 34
Mädazen Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht.
Spichernstraße 10, I. Etg
Kräftiges Mädchen
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
. zuv. Mädchen für a. a Hausarb., a. liebst., d. etwas nähen kann, f. kinderl. Haush. gesucht. Peterstraße 2.
Mädchen
ausgegeben. Frau Jos. Preiß, Gabelsbergerstraße 43.
Deutz.
für
leichte Hausarbeit gesucht. Düppelstraße 15, 2. Et.
arbeit gesacht.
Eintrachtstraße 33.
Parkers- Abtichen
E. Biohs&amp; C.
Fernspr. 605.. Veledastr. 7.
In Privathaus jung. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vogteistraße 35, 1
stropres Mädchen für alle
9 Hausarbeit gesucht.
Wahlenstraße 27.
Hine
zu 2 Kindern gesucht, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt. Ang. nach Restaurant St. Florian
G.*
Weiden.
Suche per 1. September oder später tüchtiges
Rüchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt und flicken kann. Frau Major von Adercron, Mülheim (Rhein), Kurfürstenstr. 94..184.“
auche zum 1. September ein
e kath. braves properes
mädchen
für Küche= u. Hausarbeit
in Privathaush. Frau Werner Schumacher, Landsbergstr. 16.
Hrop. Mädchen für Hausabeit p. 1. Sept. 1913 gesucht. Schützenstraße 4, Pt.
Stellengesuche)
Däcker- u. Konditorgehülfe
sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in Konditorei. b Ensen, Hohestraße 106.
Der helle und luftige Erd geschoßraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit.
Elektr. Licht u.-Kraft vorhanden. Näh. bei der Eigentümerin: 2*
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus.
Telephon A 6943 u. 6944.
Zess. gedient. 25.,
jung. Mann, verheir., sucht Stelle in einem gr. Geschäft, für irgend einen dauernden Vertrauensposten ev. Nachtwache.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Küchenmädchen,
w. gut kocht u. etw. Hausarb. übern.,.kl. herrsch. Haush. i. Köln ges., selbst. s. leichte Stelle..meld. Lören ch b. Köln Nr. 176, elektr. Verbind., vorm. b. 3 U. od. schriftl.b
Zrmaturenschlosser gesucht Zrmaturenfabrik Deutschland, Köla-Zolstock.
bächt. Elektromonteut
sofort gesucht. Mülheim, Dünnwalderstr. 36.“
cin kath. Bäckergeselle, der 6 etwas selbständig ist, sofort ges. Karl Mattar, Holweide, Gladbacherstr. 5. Elektr. Betr.
6in braves, kath. ZweitmädW chen, das schon in besserem Hause gewohnt hat, z. 15. Sept. gesucht.*
Frau Ph. Laufenberg,
Mülh.(Rh.),Windmühlenstr.166.
Ig. Mädchen
vom Lande, gegen hohen Loyn sof ges..=Kalk, Kalker Hauptstraße 186.*
f. alle Arbeit gesucht. Lohn 30.6 Keine Wäsche.
Brauerei Wirtz, Komödienstr. 12.
Bäckerlehrling gesucht.
Deutz, Arnoldsstraße 1.
Bt.
Propere, unab hängige
Stundenfrau
für nachmittags 4 Stund. gesucht. Dasselstr. 16, Hochp., bei Hecker. b
nach d. Schule
gesucht. Drogerie Nachenerstr. 34.
Ein hiesiges Möbelgeschäft
sucht per sofort oder später zur Instandhaltung der Ausstellungsräume und des Stofflagers ein einfaches
Fräulein.
Solche, die ähnlichen Posten bereits bekleidet, erhalten den Vorzug. Offerten unt. Angabe d. Gehaltsansprüche unt. B 1864 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln.
.=., Breitestr. 85.
bs
Köchlunen, Stühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508. 6509, 6510. g
haushälterin,
selbständig u. zuverlässig,
sucht Stellung b. älterem
Herrn.
Beischeid: Sömmeringstraße 80, II. Etg.
in Küche, Hausarb., Näben und Bügeln ausgeb., sucht Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. C 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes. beftand,
w. d. Lehre
, wünscht bei
tücht. Schneiderin sich weiter auszubilden, gegen freie Stat. und kleine Vergütung.
Offerten unt. C 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 4 Zim., Küche, M Alteburgerstraße 31 4. Etage, 4 Zim. m. gr. Bal Titusstraße 26. 2. Etage, 23., K, sow. 3. 0
2 gr. Zim. u. M. Pfälzerstr. 20. Etag Bad.
Marsilstein 9
modernes, elegant
nebst
Entresol
enthaltend 3 Räume großen Schaufenstern mit Wohnung, ganz
Selad
te Geschäfts
Bescheid beim Eigen
Fräulein, Deutsch=Französisch
mächtig, sucht Stellung als
Empfangs=Dame.
Offerten unter B 1853 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Etage, 7 Räume, u. Keller, auch für Geschäft geeignet,
vermielen. Bescheid
Korneliusstraße 2.
## sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes, am
#elt. Mädchen * Führung des liebsten auf dem Lande, zu er
0
fragen bei Frau Dora Schmitter, gew. Stellenvermittlerin, Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 44.*
Verkäuferin Zisch' n
Franmächtig,
sucht Stellung sofort.
Off. u. B 1852 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bess. Zweitmädchen
sof. gesucht. Selbiges muß gut önnen u. jähr. Zeugnisse Decker, Friedenstr. 19.
Prav=Kindermädchen
sofort gesucht. b
Frau Keller, Breitestr. 24.
I.
Tüchtige Verkäuferin zum 1. Sept. gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 66
Modes.
Lehrmädchen gesucht für Laden und Atelier. Keine Vergütung. Frau Storch, U. Goldschmied 2. b
ücht. zuv. Mädchen welch. gut
kochen kann u. alle Hausarb. bes., z. ält. Ehep. oh. Kind. ges B 1849 an d
Off. u.
schäftsst. d.=A.
2. GeBreitestr. 85. b
Fleiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort ge sucht. Keine Wäsche. 5
Rheinische Kochschule, Berlich 18
Prop. Stundenmädchen
mit guten Empfehlungen per I. September gesucht.“ Mülheim a. Rh., Regentenstr. 48.
(Iotastunnche)
Bauherren. Anstreichermeister Tapezier=Arbeiten
per Rolle ohne Makul..25 inkl. „<space>„<space> m i t<space>„<space> 0. 4 5<space> V o r <space>
arbeit. Linkrusta qm.45, nur gute solide Arbeit. Beste Refer. zu Diensten. Auch nach außerhalb.
Ang. unter R 45 an die Agentur Severinstraße 144.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vor rätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
Anstreicher=Arbeiten
e äuß. bill. Tapez. Rolle 2:
Steinstr. 11. Gel.
6
EtagenWohnungen
in bester Lage Kölns, in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Müller
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.*c
Sa
zimmer, zu verm.
Unterhaus
Friesenpl.
Werderstr. 6 am Stadtgart., a
fort zu vermieten. Bescheid Bismarchstr. 18, Tel. A 8281.
253
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25)
Tel. B 1916.
Maur## erf., übern. alle Repar.,
Inalel Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vern Bescheid Heinr. Mahlberg,
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 zu vermieten.
Mohrenstraße
Opernhaus gegenüber möU bliert. Zimmer, ed. Klavier, an dess. Herrn sofort zu verm. 5 Aachenerstraße 10, 2. Et.
Preitesraße 29. 1. Etg.,
3 groß. sch. Zimmer,
.— abgeschl. 4. Etg. zu
vermieten. Florastraße 75.
Wohnung v. 3 Räumen
für kleine Familie(4 Personen) baldigst zu mieten gesucht, nördlicher od. mittlerer Stadtteil.
Angedote mit Preisangabe erb. unt. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Roonstraße 102, I.
Maybachstr. 28
Cehrer sucht für 15. Sept. * möbl. Zimmer mit guter Pension in ruhiger Lage in Altstadt resp. westl. Teile d. Neust.
Offerten mit Preisangabe u. 1322 an die Geschäftsst. d. Bl.
—3 Iimiuier Ehrenfeld,
zum 1. Oktober zu mieten ges. Off. m. Dr. erb. unt. S 110 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Vogteistraße 35, 1.
Blaubach 59. 5
Pension zu vermieten.
Ehrenstraße 50.
Lindenthal, zu Vermie.
Herderstraße 22
ß. möbl. Zim., 2 Betten. a. 2
öbl. Zim. mit g. Pens. zu verm. Wenerstr. 79, II
I..m. v. b. Pens. M 52 u. 60.f,
Vol. sep. Parlerlezimmer
verm. Landsbergerstr. 45. b
immer an anständige Person zu verm. Blindgasse 13.
ür Ködr. kaft. Hrmi.
verm. Gereonsmühleng. 10,II.
b. z. verm. Breitestr. 130. b
son z verm. Eintrachtstr.
Lchtg..om. Thürmchensw. 3
sch. I. Mans. zu verm
Maybachstraße 100.
in l. Zim. an einz. Person z.
verm. Friedenstr. 31.
Für 3erwachs. Personen werd.
2 große lust. Zimmer
gesucht in Köln=Deutz. Off. u. 1346 a. d. Gesch. d
BI.
Unterricht
Meyers PrivatCanzLehrinstitut. Tel. B 1357.
Ankoniterstraße 24
für bess. Bürger= u. Beamtenkr. Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die geschlosf.
Clherbstabendkurse C)
Anfang Sept. u. Okt. beginnen. Weitere Anmeldung. baldigst erbeten u. können ev. Wünsche betr bevorz. Kursustage jetzt noch berücksichtigt werden. Honorar mäßig. Zwecks näh. Auskunft u. Ansicht unseres In stituts laden wir höfl. ein. Ein zeiunterr. nach Wunsch.*
anz-Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Ein geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus beginnt am 4. September.
Der Kursus umfaßt alle moderne Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Mäßiges Honorar, keine Nebenkosten. Gefl. Anm. baldigst erbeten. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Sindont(Abit. 1912) erteilt
Alubral energ. Nachhülfe in
allen Gymnas.=Fäch., bes. Math. Off. u. 1330 a. d. G. d. Bl.
ge..burchg.-Reig.strwm.wi.
a. st. Leute.Mauritiusw. 84, pt.b
döbl. Zimmer zu vermieten.
Moselstr. 16, 2. Et., links.
( Kagtalien)
Prima 2. Hypotheken
von 2000, 5000, 12000 Mk.
mit Rabatt zu verkaufen.
C. Lucas, 31gage. 5#
Meiggneche.)
liche Fortbildung.
Für die auswärtigen TeilO z. Deutschen Ring u. Bahnhof b. z. verm. Off. u. M E an die Annahmest. Kunibertskloster 23.
p*
Suche
Pension.
—3 hübsch möbl.,
I. Hypotheke,—1000 M.
auf gute ländliche Objekte ges.
Offerten u. B 1863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Hypoth., 20—30000 A, Haus
e Nähe Brüsselerpl. p. Jan. ges. Miete 3100.4, solv. Eigent. Ang. mit Zinsen unt. B 1865 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
ZUü M als erste Hypoth. zum Ausl. bereit jetzt o. spät. Off. u. O134a. d. Ann. Altermkt. 30“
( Zu verkaufen)
send. u. 1343 a. d.
Einzelne Dame sucht abgeschl.
Wohnung, 2·3 Zimmer,
gut.,
v. Eigent. selbst bew.
e der Neustadt.
Off. m. Preisang. u. B 1850
möbl. Zimmer
z. Off. m. 5. Sept. a.
villenartig, modern eingerichtet, 10 Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 8000 m. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Off. mit Preisangabe, auch Vorort unter B 1866 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
6
asherd z. Koch. u. Back. Eisschr., g erh.20. Lungeng.29.

Seite 5.
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6. J.
es
tbermmmt die Ceinigung jeder
und
010
aber feote Ireise bei Derwendung von nur beotem Illateriat.
Ioompte Lieferung der 20äoche##
enatter Quoführung.
Fast täglick Fahrten nach dämtlichen
Dovosten.
—einut C 3618.—
Tragt
Absätze und Sohlen
Cöntinental
Enorm haltbar
Erhältlich bei fast allen Schuhmachern
Modes.
Die Eröffnung meines von der Wallstr. 76 nach
Regentenstrasse 13
verlegten Geschäftes findet statt
Samstag, den 30. August 1913.
Lisbeth Klumb
Mülheim(Rhein).
5
onne Oel
durch--Glafey
Glätey Jönnenblock
Nachtlicht
Nur viereckig echtOpurlos verschwinden
Sommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. In B. schreibt: Habe Ihren Pauli Creammit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48. 0r)
Rheinische Rochschule:
Auf dem Berlich 18. 2
Kochlehrkurse
*mp; für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen
" und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt
# zn Diensten. 01 8
Urinuntersuchung, Speziallst P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
A
natürlicher alkalischer
—- EEIT Sauerbrunn
das vorzüglichete Erfrischungsgetränk und Tafelwas.-.organst Katarphen eie, und sehr beräht bei drohenden Epie miegete ren, 9 in al en Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drouerien, sovie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erlältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:„„ 12%
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
„Segor#nAr######: Hanen Chr. Unkelbach in Düsseldorf.
MA TTONTS GIESSHUEBLER
Eige. bei Abnahme von 10f 45 Pg. frei Raus.
½„ 35„„„ 25 35„„
Patent-Reform-Gebiss
o Fernspr. B 1669.
Schumacher-Bandau.
900000000000
Kölner Hausfrau, lies den LA!
billigst!
..R
720064
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werden darf.
Zähne
und
MK
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarket
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos C) mittels Injektion 4
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K 1 1 Plomben v..Kan
Zahnreinigen von —5+
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 K an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist
1. Praxis Sallerring 61" 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Prax
aut Leitung eines amerik. Pentisten.
Sprechstunden Werktaus—1, ½8-½8, Sonntags 9
I. Praxis Hohenzollernring 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
1 Uhr.
9#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.Aug.1913.
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner. Zweites Kapitel.
Der Oktober ging zu Ende. Ein blaßblauer Himmel wölbte sich über dem Marchfeld, nur über den Donauauen schwebten ein paar Wolken, die wie Silber schimmerten.
Und wie Silber schimmerten die windbewegten Blätter der Pappeln, die in langer Doppelreihe von der Landstraße nach einem stattlichen Gehöft führten, das an einem der Donauarme
In diese Allee bog soeben eine Reiterin, eine junge Dame von sympathischem Aeußern, ein.
Ihre schönen dunkeln Augen schauten über das flache Land hin, das durch die uralten Silberpappeln hindurch sichtbar wurde und auf dem da und dort ein Landmann mit seinen Tieren und seinem Pflug dunkle Furchen zog. Diese Gegend war nicht übermäßig schön, wenigstens nicht für die Augen eines Fremden. Aber Fräulein Johanna Mileskas Augen waren wohlvertraut mit dem Bilde, und ihr Herz hing mit allen Fasern an dem etwas melancholischen, weiten Landstrich, der ihr zur Heimat
Wie oft hatte sie sich am Rande dieser Felder Blumensträuße gepflückt! Wie oft war sie mit ihrem Onkel in die Umgegend zur Jagd gegangen! Jeden Baum und Busch kannte sie hier,
jede Straße und jeden Pfad, jeden Steg, der über die vielen Wasserläufe führte, die die schier endlosen Donauauen zu
Inseln machten.
Ja, sie war hier daheim— das sagte der warme Blick ihrer Augen, das sagte das freundliche Lächeln ihres Mundes.
Ganz langsam ließ sie ihren Rotfuchs gehen, den ihre geübte Hand trotz seiner Lebhaftigkeit leicht regierte. Jetzt aber machte das prächtige Tier einen mächtigen Satz. Verwundert aufblickend, sah die junge Dame ein altes Weib am Wege stehen. Die häßliche Alte hätte hundert Jahre vorher sicherlich noch
für eine Hexe gegolten, aber Johanna Mileska wußte, daß die
Alte alles weniger als eine Hexe, ein einfältiges, gutmütiges Weiblein war, das sein Leben mühselig vom„Waldgehen fristete. Schwämme, Beeren und Kräuter, Moos zur Streu fürs Vieh, das bot ihr der Wald, um damit zu handeln, und Fallholz zum eigenen Gebrauch.
Johanna hielt ihr Pferd an und nickte der Alten zu. „Nun, Hausleutnerin, wie geht'?“ fragte sie freundlich.
„Küß' die Hand, Fräul'n," versetzte die Alte.„Na.'s geht gut. Noch ist der Winter nicht da. Die Veilchen fangen noch mal an zu blühen. Da hab ich ein Büschel zusamm'gebracht. 's war für Fräulein Johanna bestimmt, eine Braut und Blumen gehören zusammen. Gar eine glückliche Braut und Blumen.
Eine glückliche Braut," flüsterte Fräulein Mileska vor sich hin, während sie eigentümlich lächelnd die Blumen entgegennahm und die Hand der Alten festhielt.
Ihr habt Euch oft gebückt für mich, Hausleutnerin,“ sagte sie herzlich.„Dafür müßt Ihr Euch ein Glas Wein kaufen. Und wenn der Schnee kommt, wird Tante schon dafür sorgen, daß Euer Herd nicht kalt und leer bleibt. Nun schaut, daß Ihr heimkommt, der Wind wird stärker, und das tut nicht gut für
Euren Husten."„
Fräulein Mileska hatte der Alten eine Krone in die Hand gedrückt, nickte ihr nochmals zu und ritt weiter. Die alte Frau schaute ihr mit freundlichem Blick nach, dann humpelte sie fort.
Der liebe Herrgott soll ihr alles Leid aus dem Wege tun, sagte sie inbrünstig,„ihr und den Bräuners, denn die haben goldene Herzen!“
Fräulein Mileska ritt gedankenvoll weiter.
Glückliche Braut!" Die beiden Worte hatten so manche Gedanken in ihr erweckt. Plötzlich schlug ein Hund an.
Sie hob den Kopf und blickte dahin, woher der Laut gekommen war. Da hellten sich ihre Züge auf.
Der mit seinem Hunde da aus dem Walde heraustrat, war ihr ein guter Freund.
Wieder hielt sie ihren Rotsuchs an.
„Was rechnen Sie denn schon in aller Frühe?“ rief sie dem rasch Herankommenden heiter zu.
„O— nichts von Belang,“ entgegnete er und sprang über den breiten Weggraben. Mit noch rotem Gesicht stand er jetzt neben ihr und reichte ihr die Hand, die sie herzlich drückte.
Dann erst klappte er das Notizbuch zu und schob es eilig in
die Rocktasche.
Dabei zeigte der junge Mann eine Verlegenheit, die Fräulein Mileska nicht begriff. Diese Verlegenheit wich auch nicht, als er dann, neben ihr hergehend, von allerlei sprach. Wo sie gewesen sei, fragte er, und, nachdem er erfahren, daß sie in der Apotheke von Groß=Enzersdorf ein Einreibmittel für ihre Tante geholt, redete er unvermittelt mit merkwürdiger Hast von dem ausgezeichneten Wildstand und den guten Aussichten für
Auch von seiner Mutter sprach er— auch das völlig unvermittelt; dabei wurde er aber wirklich warm, was vorher bei dem Gesprächsthema über die Jagd nicht der Fall gewesen.
Und doch war er, der künftige Weidmann, seinem Beruf mit Leib und Seele ergeben, das wußte Johanna Mileska genau. Noch viel mehr freilich liebte er seine gute alte Mutter— auch das wußte sie— warum also redete er so sprunghaft über diese
zwei ihm liebsten Dinge?
Und warum empfahl er sich jetzt so rasch und wieder so unvermittelt?
Fräulein Mileska schaute ihm verwundert nach, wie er zwischen
den Bäumen verschwand.
„Was hat er nur?“ dachte sie und wunderte sich im stillen. Zehn Minuten später war Johanna zu Hause.
Lois, der Stallbursche, nahm das Pferd in Empfang, und Johanna stieg, noch immer versonnen, die vier Stufen zur Veranda, die nach dem Flureingang führten, hinauf.
Dieser Hausflur war eigentlich eine weite, gemütlich eingerichtete Halle, in die durch die hohen Fenster und die mit dickem Glas versehene Doppeltür viel Licht hereinströmte.
Auch ein gewaltiger Kachelofen stand im Hintergrunde, ein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 8 Freitag, 29. August 1913.
Kirchliches
G) Die Heribertusfeier in Köln-Deutz.
(31. August bis 2. September).
Der Kölner Erzbischof Heribertus, gestorben am 16. März 1021, zählt als Inhaber des Kölner Sprengels und Freund König Ottos III. zu den hervorragendsten Männern an der Wende des zehnten Jahrhunderts. Tatkräftig als Fürst, treu als Vasall, gewissenhaft als Bischof, heilig in seinem persönlichen Wandel, so wird sein Leben von den Zeitgenossen übereinstimmend geschildert. Merkwürdig ist, daß in Köln selbst sein Name in keinem Monument erhalten geblieben ist, obschon der Bau mehrerer Kirchen(St. Aposteln, St. Maria im Kapitol, Teile von St. Gereon) unter ihm begonnen wurden. Um so mehr lebt die Erinnerung an ihn in Deutz fort. Hier gründete er gemäß Verabredung mit König Otto die Benediktinerabtei im Jahre 1003 und stattete dieselbe mit wahrhaft fürstlicher Freigebigkeit aus. In der Klosterkirche zu Deutz wurde sein Leichnam im Jahre 1021 beigesetzt. Schon bald nach seiner Beerdigung begann die Verehrung des tugendhaften Kirchenfürsten, und Papst Gregor VII. spricht bereits in der zwischen 1073—75 verfaßten Kanonisationsbulle von Wundern, die nach dem Tode Heriberts geschehen seien. Am 30. August 1147 wurden die Gebeine des Heiligen aus dem Grabe in der Deutzer Klosterkirche erhoben und in dem unvergleichlichen Reliquienschrein beigesetzt, in dem sie heute noch ruhen. Eine Pergamenturkunde im Schreine vermeldet das Nähere.
Wiederholt mußten die Deutzer Benediktiner den Schrein mit den Gebeinen ihres Heiligen und Wohltäters auswärts in Sicherheit bringen. Im Jahre 1376 flüchteten sie denselben nach Siegburg in die dortige Abtei; zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges wurde der Heribertusschrein in dem dem Kloster gehörigen Hause in der großen Witschgasse aufbewahrt und bei den großen Prozessionen 1634, 1639 und 1644 einhergetragen. Am 28. Mai 1896 übertrug Weihbischof Schmitz den Heribertusschrein in die von ihm am selben Tage konsekrierte neue Kirche, die den Gründer des Deutzer Klosters als ihren Patron verehrt.
Da der Todestag des Heiligen(16. März) in die Fasten= und des öfteren, wie in diesem Jahre, in die Passionszeit fällt, wurde in Deutz das Heribertusfest auf den letzten Sonntag im Monat August, den Tag der Uebertragung, verlegt. Demgemäß beginnt die Feier am nächsten Sonntag, den 31. August. Das feierliche Hochamt ist.30 Uhr, die letzte h. Messe mit Predigt 11 Uhr, 3 Uhr Andacht und 5 Uhr feierliche Andacht mit Festpredigt. Nach der 5 Uhr=Andacht findet die Prozession mit dem Schrein durch die Kirche unter Absingung des alten Heribertusliedes statt. An den beiden folgenden Tagen ist um 9 Uhr das letzte Segenshochamt, die Andacht abends.30 Uhr. Während der drei Tage sind die Reliquien des Heiligen im Chore der Kirche zur Verehrung ausgestellt. Dazu gehört außer den Gebeinen die
Herivertusfahne, das älteste liturgische Gewandstück Kölns.
ie stammt nach den unlängst veröffentlichten Untersuchungen des hochw. Hrn. P. Braun S.., des hervorragendsten Kenners kirchlicher Gewänder, zweifelsohne aus dem 10. bzw. 11. Jahrhundert. Ferner wird auch der Hirtenstav des Heiligen ausgestellt, ein einfacher Holzstab mit reichgeschnitzter Elfenbeinkrümme in Form des griechischen T, eine Reliquie von hohem Kunstwert.
Zur Förderung der Andacht zum h. Heribertus ist im Laufe des Sommers ein Heribertusbüchlein herausgegeben worden, das in der Schulbuchhandlung von Chr. Laufenberg, Tempelstraße, erschienen ist. Es enthält außer einer ausführlichen Lebensbeschreibung auch eine eingehende Darstellung des Schreines, Meß= und Kommunionandacht zu Ehren des Heiligen usw. und wird bei der Andacht zugrunde gelegt. Wie früher, so werden ohne Zweifel auch in diesem Jahre in den Tagen vom 31. August bis 2. September manche Kölner das monumentale Heribertusmünster an der Freiheit aufsuchen und den Heiligen verehren, der als Hirt der Kölner Herde so segensreich gewirkt und durch sein Tugendbeispiel so viele erbaut hat.
Bei dieser Gelegenheit seien die Besucher der Kirche auf den von Professor Feldmann auf die Wandflächen des Seitenschiffs gemalten Kreuzweg aufmerksam gemacht. Erst die drei ersten Stationen sind vollendet; nach dem Urteil Sachverständiger sind es religiöse Bilder von bedeutendem Wert, die in Deutschland nur ein Gegenstück an dem Fugelschen Kreuzweg in der Kapuzinerkirche in München haben.
P00000
90000fffne
Aus der Arbeiterwelt
5 Der Diözesanverband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln
hält am 31. August und 1. September im Annohaus seinen 19. Delegiertentag ab. Dem von Diözesanpräses Dr. Müller (.=Gladbach) erstatteten Jahresberichte ist folgendes zu entnehmen. Dem Verbande gehörten am 31. Dezember 1912 400 Vereine mit 83935 Mitgliedern an, gegen 359 Vereine mit 75 895 Mitgliedern am Schluß des Jahres 1911; also eine Zunahme um 41 Vereine und 8040 Mitglieder. Von dem Zuwachs entfallen auf Neugründungen 3784 Mitglieder, auf schon bestehende Vereine: 2850; außerdem sind 6 Vereine mit 1706 Mitgliedern, die schon früher bestanden, aber dem Diözesanverbande nicht angehörten, in die Statistik ausgenommen. An Neugründungen weisen auf die Bezirke: Aachen 6, Bonn 5, Köln rechtsrheinisch 2, Köln linksrheinisch 4, Düren 5, Düsseldorf 4, Elberfeld 8, Essen 1, Euskirchen 4, Neuß 7. Infolge schlechter Konjunktur hatten einzelne Vereine einen Rückgang zu verzeichnen. Der Verband zählt unter den 79.856 Mitgliedern 24226 Metallarbeiter, 10393 Bergarbeiter, 6913 Textilarbeiter, 4848 Bauarbeiter, 3320
Holzarbeiter; der Rest verteilt sich auf die verschiedensten Berufe. Bemerkenswert ist die große Zahl der Metallarbeiter, dagegen weisen einzelne Berufe viel zu wenig Mitglieder in den Vereinen nach— so hat u. a. der Bezirk Aachen nur rund 500 Textilarbeiter in den Vereinen. Die Vereine haben ihre Mitglieder zum weitaus größten Teil aus dem kräftigsten Mannesalter. Es waren in den Gewerkschaften organisiert 22601, gegen 19 653 im Vorjahre, oder 28,17 Proz. gegen 29,36 Proz.; absolut ist also die Zahl der Organisierten gestiegen, im Verhältnis zur Gesamtmitgliederzahl aber gesunken. Wenn auch noch manche nichtorganisierte, aber organisationsfähige Mitglieder vorhanden sind, so sind doch insgesamt 25327 Mitglieder vorhanden, die für eine wirtschaftliche Berufsorganisation so gut wie gar nicht in Betracht kommen, aber auch 16—20 000, die noch gewonnen werden können und müssen. Der Bericht betont, daß gerade die jugendliche Arbeiterschaft— vom 16.—17. Lebensjahre an— der Gewerkschaftsbewegung in bedauerlichem Maße fernsteht.„Die neuesten Bestrebungen der Jugendpflege leiden insofern an Uebertreibungen, als sie das Aufkommen einer ernsteren Geistesrichtung und das Denken und Sorgen für die Zukunft behindern: lassen sie doch das Leben der Jugendlichen außerhalb der Berufsarbeit fast ausschließlich in Spiel und Sport aufgehen. Recht bezeichnend in dieser Hinsicht ist, daß zum Beispiel im Gladbacher Industriebezirke einzelne Fabrikanten Mitglieder der Jugendwehr in ihre Betriebe nicht aufnehmen, weil dieselben in der Arbeit zu sehr versagen.“ Die Ausbreitung der Arbeitervereinsbewegung auf dem Lande hat gute Fortschritte gemacht. In so ziemlich allen Bezirken wurden Frauenversammlungen gehalten. Leider ist es bis jetzt noch nicht gelungen, die Jünglingsvereinigungen, die Arbeitervereine und Gesellenvereine zu einem zielbewußten und einträchtigen Arbeiten zwecks Gewinnung der Jugend für unsere katholischen Organisationen zu bewegen. Das Vertrauensmännersystem ist überall eingeführt. Der Bericht stellt 5025 Vertrauensmänner und 2859 Vorstandsmitglieder in der Vereinsarbeit fest. Die Zahl der Unterrichtskurse betrug 217 gegen 183 im Vorjahr. Studentische Arbeiterunterrichtskurse fanden statt: in den Herbstferien 93 mit 2378 Teilnehmern, in den Osterferien 25 bzw. 772. In allen Bezirken befinden sich Vereinsmitglieder sowie auch andere katholische Arbeiter in den kommunalen Vertretungen und in der Organisation der Zentrumspartei; insgesamt sind 243 katholische Arbeiter in Gemeinde= bzw. Stadtverordnetenkollegien. Die Leokasse ist in 244 Vereinen eingeführt, die ZentralKrankengeldzuschußkasse in 270; beide haben einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen. Der umfangreiche und mit großer Sorgfalt zusammengestellte Bericht berichtet ferner über das religiöse Leben in den Vereinen, die Bildungsbestrebungen und die sonstigen wirtschaftlichen und Wohlfahrtseinrichtungen der Vereine, über Leitung und Einrichtung des Diözesanverbandes und bringt statistische Tabellen über Berufs= und Altersverhältnisse der Mitgscher.
f Generalversammlung des christlichen Schneiderverbandes. Essen, 27.Aug.1913. Den Hauptpunkt der Verhandlungen bildete die Heimarbeiterfrage. Bezirksleiter Günnewig stellte fest, daß der Verband sich über die Hälfte aus Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen zusammensetzt und geht auf die Beschlüsse ein. die der Verband im Jahre 1908
zur Frage des Heimarbeiterschutzes gefaßt hat. Diesen Beschlüssen
ei durch die Reichsversicherungsordnung und dem Hausarbeitergesetz zum Teil Rechnung getragen. Aber bei weitem sind alle Anforderungen, welche die Heimarbeiter an die soziale Gesetzgebung stellen nicht erfüllt. Zum Hausarbeitsgesetz begründet der Referent u. a. folgende Forderungen: Erlaß von wirksamen Vorschriften zum Schutze von Leben und Gesundheit der Heimarbeiter; Einbeziehung solcher Heimarbeiter in das Gesetz, die mit fremden Hülfskräften arbeiten, Lohnämter an Stelle der heutigen Fachausschüsse, die berechtigt sind Mindestlöhne mit gesetzlicher Wirkung festzulegen, Zulassung der Organisationsvertreter zu den Lohnämtern bzw. Fachausschüssen. Redner geht auf die Bedeutung eines Wohnungsgesetzes für Heimarbeiter und-arbeiterinnen des näheren ein. Die Diskussion über das Referat wurde vertagt um das Referat über die weitere Gestaltung des Tarifvertragswesens entgegenzunehmen, welches Verbandsvorsitzender Schwarzmann erstattete. Redner erläuterte den Vertragsentwurf für die Herrenund Knabenkonfektion, der im wesentlichen den der Maßschneiderei nachgebildet sei. Letzterer fand die Zustimmung der Generalversammlung. Daran anschließend referierte ein Freund der christlichen Gewerkschaftsbewegung über tarifliche Rechtsfragen.
: Handwerk und Gewerbe:::
() Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 4. August 1913 die Schlosser Johann Baumann und Anton Dreiling(Bonn), Albert Klein(Biesfeld b. Dürscheid); der Schiffsbauer Heinrich Bröhl(Mondorf). Am 5. August die Damenschneiderinnen Pauline Ströher(Köln), Anna Henn(Frechen), Katharina Eschbach, Elisabeth Odenthal, Maria Rehbach und Gertrud Spiegel (alle aus.=Gladbach); die Schreiner Johann Damen und Peter Müller(Köln), Joseph Billig(Buisdorf=Deichhaus), Karl Weßler(Siegburg); der Modellschreiner Julius Hellwig (Köln=Deutz). Am 6. August die Bäcker Heinrich Harr(Höhenberg b. Kalk), Hugo Lemmer(Köln=Nippes), Joseph Küchenberg (Lechenich), Wilhelm Söntgerath(Bonn). Am 7. August die Stellmacher Gottfried Breuer und Ludwig Breuer(Pingsheim), Heinrich Gladbach(Stommeln), Johann Schumacher(Hove bei Ruppichteroth), Richard Schlott(Bonn), Hubert Macherey und Heinrich Mörs(Conradsheim), Johann Rick(Blatzheim); der Steinbildhauer Theodor Wallersheim(Münstereifel). Am 12. August die Anstreicher Michael Buschmann(Stotzheim), Friedrich Gansäuer(Rosbach), Philipp Gattinger(.=Gladbach), Johann Hermanns(Bensberg), Albert Schmidt(Dattenfeld); der Wagenlackierer Paul Ebinger(Siegburg). Am 14. August die Damenschneiderinnen Anna Bethke, Therese Franzen (Köln), Frau Gustav Ohligschlaeger(Köln=Sülz), Gertrud Bürling (Niederpleis) Antonie Menden(Königswinter). Am 19. August die Herrenschneider Joseph Schaenzler(Köln), Karl Stader (Bonn), Joseph Berger(Neuenhaus, Kr. Wipperfürth), Johann Kley(Mülheim=Rhein), Joseph Schäfer(Zülpich) Hermann Basten (Schneppenbaum, Kr. Cleve). Am 21. August die Schuhmacher Karl Broekmann, Johann Heuser, Friedrich Hillgemann und Andreas Feser(Köln), Anton Clasen(Sinthern) und Hugo Lüdorf (Radevormwald, Kr. Lennep).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. August 1913.)
Sterbefälle. Konr. Hopf, Obsthdlr., 50., Am Leystapel 41.— Joh. Worringen, 2., Gr. Griechenmarkt 138.- Joseph Wilhelm Wasser, 4 Mon., Ursulastr. 33.— Emma Heidel, geb. Burgie, 27., Daunerstraße 14.- Josephine Scholz, geb. Hürter, 55., Aachenerstr. 5.- Karoline Jütten, 5 Mon., Gr. Spitzengasse 73-75.- Peter Quadt, 1 J. 7 Mon., Burgunderstr. 42.- Franz Puttkereit, 3 Mon., Spiesergasse 11. Reiner Heinrichs, 6 Mon., Spulmannsgasse 11.- Karoline Köster, Dienstmagd, 23., Vondelstr. 56.- Wwe. Katharina Rosa Kupzyk, geb Struth, 55., Übierring„.
Standesamt Köln=Lingenihal.(Vom 28. August 1913).
Sterbefälle: Josephine Brabeck geb. Breiderhoff. o.., 65., KölnEhrenfeld, Venloerstr. 454.- Egidius Hubert Joseph Nicolai. Badeanstaltsau., 49., Cöln=Sülz. Zülpicherstr. 232.-Hans Gottlieb Schmidt, 2 Mon., Blaubach 51.- Joseph Klein, 3 Mon., Köln=Ehrenfeld, Takustraße 20.- Gertrud Retz. 2., Cöln=Sülz, Weyerthal 9.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 23.bis 27. August 1913.)
Sterbefälle: Christine Breman ged. Diezemann. o.., 50., Mathildenstr. 83.= Ernst Delingat, 3 Mon., Poll, Müllergasse 26.— ElisaBeweis, daß der große Raum auch in der kalten Jahreszeit benutzt wurde.
„Guten Morgen, Tante! Wie hast du geschlafen?"
Mit diesen Worten legte Johanna Hut und Reitgerte weg und beugte sich über eine kleine, hagere Frau, die in einer Fensternische saß.
Das Gesicht der Frau ließ auf körperliches Leiden schließen; seelisch schien die hagere, bleiche Frau gesund zu sein. Dafür sprach die heitere Ruhe, die aus ihren Augen blickte.
„Gut war die Nacht, Hanna, recht gut,“ erwiderte sie.„Es wäre wirklich nicht nötig gewesen, daß du die Einreibung holtest. Der Schmerz in der Schulter ist schon vergangen.“
„Um so besser, Tantchen. Der Morgenritt war herrlich. Amberg läßt dir die Hand küssen. Ich traf ihn beim Wetterkreuz, und er hat mich ein Stück Weges begleitet. Er war so seltsam heute.“
„Seltsam?“
„Nun— so zerstreut, so sprunghaft in seinen Reden. Das ist man an ihm gar nicht gewöhnt. Hast du schon gefrühstückt?“
„Nein, Kind! Ich habe auf dich gewartet.“
„Und Onkel?“
„Der hat schon Kaffee getrunken. Er ist zu den Holzschlägern hinausgeritten.“
„Soll die Anna das Frühstück hierher bringen?“
„Nein! Ich habe drinnen decken lassen. Bitte, fahre mich.“
Ja, Frau Emma Bräuner mußte in ihrem Fahrstuhl gefahren werden, sie war schon seit einigen Jahren gelähmt.
Das war auch der Grund, weshalb es in dem ebenso behaglich wie elegant eingerichteten Hochparterre des alten, schönen Hauses, das einst ein Jagdschloß gewesen, keine Teppiche gab; alle Räume waren mit Linoleum belegt und ohne Türschwelle.
Frau Bräuner, noch immer sehr lebhaft und tatkräftig, führte auch jetzt noch ein zwar mildes, aber strammes Regiment im Hause, und dazu mußte sie bald da, bald dort sein.
Während ihre Nichte den Fahrstuhl in das Speisezimmer schob, seufzte die Kranke.
„Nun, was gibt's Tantchen?“ fragte Johanna.
Da seufzte Frau Bräuner noch einmal und sagte:„Du kannst
dir gar nicht denken, wie die Gitter an den Fenstern mich beengen.“
„Sie waren aber doch wirklich notwendig geworden.“
„Gewiß. Kind, sonst hätte sie der Onkel nicht so schnell anbringen lassen. Daß wir noch einen Einbruchsversuch erleben mußten!"
„Denke doch nicht immer daran, Tante! Es regt dich ja immer wieder auf, und das sollst du vermeiden. Sei froh, daß es beim Versuch geblieben ist, und daß die Zigeuner aus der Gegend verschwunden sind.“
Ein wenig später saßen die beiden Damen beim Frühstück und sprachen von Haushaltungsangelegenheiten. Da meldete das Stubenmädchen Anna den Herrn Forstadjunkten von Amberg.
Der junge Mann brachte verschiedene Zeitungen und Briefe und erkundigte sich nach Frau Bräuners Befinden. Es war schon öfters vorgekommen, daß er dem Groß=Enzersdorfer Briefträger, einem altenden hinkenden Mann, auf halbem Wege die Postsachen für den Erlenhof— Bräuners Besitz— abgenommen und an ihre Adresse befördert hatte. Rudolf von Amberg war ein sehr gutmütiger und gefälliger Mensch. Die drei plauderten eine Weile miteinander, dann empfahl sich Herr von Amberg.
Er befand sich auf einem Dienstgang und war nur im Vorübergehen, um die Postsachen abzuliefern, in den Erlenhof gekommen.
Sein Gewehr hatte er in der Halle, und Nimrod, seinen schönen, rehbraunen Vorstehhund, vor dem Tore des abgegrenzten Anwesens gelassen. Johanna hatte ihn bis vor das Haus begleitet, sie redeten noch über dies und jenes, als hinter dem hohen Eisengitter, das in der ganzen Länge des Hauses die Umfassungsmauer des Gartens unterbrach, ein Reiter sichtbar wurde.
Es war ein kleiner, dicker, schon ziemlich bejahrter Herr, dessen kurzgeschnittenes, graues Haar das frische Gesicht noch frischer erscheinen ließ.
„So, so!“ rief er vergnüglich schmunzelnd herüber.„Finde
ich euch wieder beieinander! Ihr habt ja merkwürdig viel miteinander zu reden! Na, wenn ich dein Bräutigam wäre, liebe Hanna!“
Johanna lachte, während Amberg sich beeilte, dem Reiter das Tor zu öffnen.
„Ach, Onkel! Fritz ist nicht eifersüchtig!“ rief die junge Dame dem Heimkehrenden zu.„Und Herr von Amberg ist doch unser guter Freund, mit ihm werde ich doch reden dürfen.“
„Aber ja, Schatz! Ereifere dich nur nicht,“ entgegnete der alte Herr heiter und wendete sich dann an den Adjunkten. „Müssen Sie schon gehen? Ich hätte Ihnen gern meine neue Flinte gezeigt.“
Aber Herr von Amberg hatte keine Zeit mehr. Er mußte in die Lobau hinüber, und wollte zu Mittag wieder daheim sein.
Karl Bräuner, der Besitzer von Erlenhof, kam erst knapp vor dem Speisen dazu, die eingegangene Post zu lesen. Johanna hatte sie ihm neben seinen Teller gestellt.
„So! Na, gut ist'!“ sagte er, nachdem er den ersten Brief gelesen hatte.
„Was ist gut?“ fragte seine neben ihm sitzende Frau.
„Ach, der Poigner ladet mich für heute zur Hasenjagd ein. Treffpunkt ist die dürre Pappel. Um vier Uhr soll ich dort sein.“
„Wenn's nur nicht regnet um vier Uhr.“
„Glaub ich nicht. Bis zum Abend hält's schon aus.“ (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Nicht zu helfen.„Du bist an deiner Nervosität selbst schuld.“ —„Ich weiß es. Das ist's ja eben, was mich nervös macht.“
Ein Mustergehülfe.„Verstehr denn dein neuer junger Mann die Kunden zu behandeln?“—„O vorzüglich!, Neulich beschwatzte er einen so lange, bis er statt eines Klaviers ein Auto kaufte.“

Seite 7.
Beschlüssen usarbeitersind alle esetzgebung der Refesorschriften iter; Einden Hülfsausschüsse, ing festzuohnämtern ing eines es näheren um das besens entmann erie Herren zschneiderei Zeneralverder christ
1.
9000000000 5
*
ter Köln 1913 die an), Albert r Heinrich erinnen irina Eschud Spiegel ainen und ius), Karl s Hellwig rr(Höhen= Küchenberg lugust die singsheim), (Hove bei herey und eim); der eifel). Am Stotzheim), =Gladbach), ifeld); der 14. August se Franzen id Bürling August die irl Stader ),<space> J o h a n n<space> ann Basten hmacher mann und ugo Lüdorf
ugust 1913.) el 41.- Joh.
m Wasser,
., Daunertr. 5.- Kauadt, 1 J.
ine Köster, upzyk, geb
tgust 1913).
65., Kölnti. Badean15 Schmidt,
feld, TakuAugust 1913.) 50., Ma26.— Elisaer.„Finde ig viel mitwäre, liebe
Reiter das
die junge Amberg ist en dürfen.“ gegnete der Adjunkten. meine neue
Er mußte der daheim
erst knapp n. Johanna
ersten Brief
ein.
frau. senjagd oll ich dort
elbst schuld.“ macht."
unger Mann h beschwatzte kaufte"
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
#necscrernechechorherkechecherkerkerkechorrececec
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Tanzkränzchen
Halte mich für Schulen und„ Erne##e
Gesellschaften bestens empfohlen.* Grosses Oichesitioh.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Luftkurort OVERATA
.<space> A g g e r t a l<space>
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7. * Besitzer Leo Müller.
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empfiehltsich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4.an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen
Eisenbahn Linz a. Rh.—Altenkirchen. 0
Besitzer Julius Koch. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Groß-Königsdorf
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saal für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
Fritz Vogel.
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten, bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.*
Pension Barkow, Kripp a. Rh L
JA--111
SLELTE
NNET
Natürl. Heilweise. Moderner Komfort.
Sommer- und Winterkur.
2 Aerzte, 1 Aerztin. Prospekte frei.
Bellebtester Nusllugsort zwischen Düsseldorf u. Köln. Elektr Meinbabnen. Rbeindampteranlegestelle. Motorbooffahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobauten, mi 300 Morgen großem öffentl. Park. sehenswerter botantscher Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Restprogymnestem, höhere Mädchenschuie. Gas, Wasser, Kanatisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstaft. Bithlges Bauterrain unmitlelbar am Park.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Pension Antweiler
in allner b. Hennet(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfichlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Touristen. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
Jos. Stand. Bes.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten
u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser10 reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gilepperalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss
Glessen
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse ——— Querstriche erk. z. erreich.
dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommertrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Stommeln Nr. 36 Hostaurant zur Waldlust sah-a. auss
Hotel Decker Rolandseck
Rhein.
Volle Pension Mk..00 bei 5tägigem Aufenthalt.
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Kloster Arnsteinl. mn Pens. Gebereink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist dasfrühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen.
bei Soest in Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westtalens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz.
Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke
Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf l. Westt. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Niedermendig— Laacher-See.
Holel zum Felsenkeller,.- Mendig. Telephon 34,
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gut gepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr halterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
572 m
Höhenlustkurort Niederreifenberg i. Cauaus u. d. M
000
Sommerfrische
3 Unkel a. Rh.
0 mit schönen schattig. Gar- O # tenanlagen. Blickauf den# * Rhein u. d. Siebengebirge. 2 — Rest. Mürl. Pens..50.fl.
50000000009
St. Josefshaus in Much im oberbeegischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl.
Verpflegung a K.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
Die Vorsteherin.
Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen Besitzer: Peter Wey.
Sommertrische!
Privat-Pension P. Eisen Müllenborn(Ellel)
be Lage, dicht am Walde, Zimmer u. gute Küche Preis M..50."
0
Pension Seuster, Boppard.*
Sommeraufenthalt
Remagen
in schöner waldreicher Gegend, Villa mit gr. Garten, Pension, event. mit Küche, von 3,25 an.
A. Lobeck,
„Villa Rheingold.“"
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. ** G. A. Helten.
asbach, Höhenluttkurort Hotel zur Post Kart torent
Hausersten Ranges. Anerkannt gute Küche.— Bestgepflegte Biere. Ia Weine.— Sommerfrischlern, Touristen u. Pensionären sehr zu empfehlen.— Pensionspreis von 3 Kan.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3
3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
2„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2164] Theater-Abonnement. In den vergangenen Jahren wurden die im Haupt=Abonnement auf das Schauspielhaus entfallenden Vorstellungen vor Beginn der Saison den Abonnenten unter Angabe der Abonnementsnummern mitgeteilt. Wie uns an der Kasse mitgereilt wird, soll das in diesem Jahre nicht geschehen. Wenn auch die Direktion eine gleichmäßige Zuteilung der spielvorstellungen auf die vier Haupt= und vier Nebenserien in Aussicht stellt, so ist es doch notwendig, daß die Abonnementsnummern dieser Vorstellungen im Voraus den Abonnenten mitgeteilt werden, damit letztere erforderlichenfalls unter ihren Unterabonnenten, von denen nicht wenige auch nur 1/16 Anteil haben, einen Ausgleich vornehmen können. Wenn der Direktion die vorherige Mitteilung der Schauspiel=Abonnementsnummern in den vergangenen Jahren möglich war, so kann es ihr auch in diesem Jahre keine unüberwindlichen Schwierigkeiten machen. Jedenfalls sollte die Theaterleitung das Bestreben, auch kleinere Anteile in einem Haupt=Abonnement zu sammeln, dankbar anerkennen und unterstützen. Mehrere Abonnenten.
[2165] Eine Ruine an der verkehrsreichsten Straße mitten in einem großen Vororte einer Großstadt— man sollte es nicht glauben, und doch ist sie zu sehen mitten in Nippes an der Neußerstraße gegenüber der Baudristraße. Zuerst verschwanden an dem seit Jahren umstrittenen Häuschen die Fensterläden, dann die Fenster und Fensterrahmen. Im Innern ist alles verwüstet. Jetzt steht die Haustür offen, und ungehindert kann alles aus und ein laufen. Sicherlich nur noch wenige Tage, dann wird die Türe auch wohl verschwunden sein. Und dieses Bild der Verwüstung steht an der verkehrsreichsten Straße, kaum einen Meter von dem sehr stark befahrenen Straßenbahngeleise, eine Gefahr für die Tausende, die tagtäglich dort vorbeigehen müssen. Wann endlich wird es ver[7166] Rekrutenfürsorge. Dem Schreiber des Artikels 7126 möchte ich insoweit widersprechen, als es in Anbetracht der der Kommission der Rekrutenfürsorge zur Verfügung stehenden kurzen Zeit wohl nicht gut möglich ist, die Uebungen abzukürzen, falls den jungen Leuten eine gute Vorbildung zuteil werden soll, die in der Hauptsache auch in längeren Märschen besteht. Der Anfang der Uebungen kann wohl auch nicht früher festgesetzt werden, da die Leute doch auch zum sonntäglichen Kirchgang angehalten werden sollen. Um jedoch den Uebelstand der späten Beendigung zu beseitigen, ließe es sich vielleicht ermöglichen, den jeweils nach den Uebungen stattfindenden Vortrag auf einen Abend in der Woche zu verlegen. Vielleicht prüft die Kommission diesen Vorschlag einmal. V. V.
[2167] Ein Wartehäuschen für Straßenbahn-Fahrgäste
hat man auf dem Reichenspergerplatz aufgestellt. Erstaunt fragt man sich in der Bürgerschaft, warum denn gerade dieser Platz für die Errichtung einer derartigen Wartehalle ausgewählt worden ist, da es doch nur eine einzige Linie der Straßenbahn ist, welche dort vorüberfährt. In Kölner Verhältnisse Eingeweihte verweisen freilich mit kundigem Augenzwinkern auf das hinter jenem Wartehäuschen stehende Gebäude des Oberlandesgerichts. Die öffentliche Meinung aber ist der Ansicht, daß es gar viele Plätze in der Stadt gäbe, die in Anbetracht des gewaltigen Straßenbahnverkehrs weit eyer ein Anrecht auf solche Wartehäuschen hätten, als der Reichenspergerplatz, so z. B. am Dom und an der Lohenzollernbrücke, wo sechs Straßenbahn=Linien vorüberführen und überdies fast während des ganzen Jahres ein kräftiger Luftzug, gar häufig aber sogar scharfer Wind herrscht. Hier, sowie am Neumarkt wäre ein solches Wartehäuschen weit eher angebracht gewesen, als am Reichenspergerplatz. X.
9008 800000 8 00080 80 00 0000080000 000 000 00000000
Von Hah und Pern:::
** Mord.(Drahtber.) Lemberg, 28 Aug.1913.
Meldung aus Zloczow ist der Basilianer=Prior Kossak im dortigen Kloster von Räubern, die nachts durch ein Fenster eingedrungen waren, ermordet worden.
** Ein glücklicher Ort. Zu den glückgesegneten Ortschaften, die ihren Einwohnern, statt Kommunalsteuern von ihnen zu erheben, noch Barzuwendungen zu machen in der Lage sind, gehört auch das im Steinatale wunderhübsch belegene Dörfchen Steina(Kreis Osterode, Regierungsbezirk Hildesheim), das infolge reicher Steinbrüche in seiner Gemarkung in der Lage ist, seinen 525 Einwohnern einen Barzuschuß zu ihrem Einkommen zu gewähren.
60005000000000 000
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder.
Bad Meinberg in Lippe. In dem Lippischen Moor= und Kohlensäurebad Meinberg herrscht seit einigen Tagen troßenes Wetter mit chönem Sonnenschein. Nach der langen Regenperiode hat sich daher die Fremdenfrequenz in erfreulicher Weise sofort gehoben und benützen die Kranken gern noch den Schluß der Saison zu einer ausgiebigen Kur. Die diesjährige Saison schließt mit dem 30. September und konzertiert die Kurkapelle dis dahin in voller Stärke. Wegen Prospekte beliebe man sich an die Kurverwaltung zu wenden.
Bad Wildungen. Für die Besucher des Bades, die nach dem 21. August daselbst die Kur beginnen, treten in diesem Jahre zum ersten Male große Ermäßigungen ein uno zwar: 1. Ermäßigung der Kurtaxe auf die Hälfte, 2. Ermäßigung sämtlicher Bäderpreise auf die Hälfte, 3. Ermäßigung der Zimmerpreise in den der Verwaltung gehörigen Hotels — Fürstliches Badehotel und Europäischer Hof— auf die Hälfte. Eine ähnliche Reduktion der Zimmerpreise findet auch in vielen anderen Hotels und Villen statt. Es ist zu erwarten, daß nicht nur viele Kranke diese Gelegenheit zu einer billigen Herbstkur wahrnehmen, sondern daß auch eine große Zahl von Gesunden und Erholun zsbedürftigen, die sich noch eine Nachkur gestatten wollen, von diesem Entgegenkommen Gebrauch machen werden.

Beite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 237 x Freitag, 29. August 1913.
C0) Köln, 29.Aug.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Ischirnt nachstehende Stadtverordneten anwesend: Comp, Dech, Frank, Giesen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Annahme einer Stiftung für das Hospital de Nosl und eines Geschenkes für das Drähistorische Ruseum.
Die verstorbene Witwe Ferdinand Driesch hat dem Hospital de Noél 5000 M. vermacht. Die Anthropologische Gesellschaft hat dem Prähistorischen Museum 1000 M. überwiesen.
Die Schenkungen werden mit Dank entgegengenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Klub für Luftfahrt am 18. Oktober und 21. November 1913.
Die Versammlung stimmt zu.
Ueberlassung einer Turnhalle an einen jüdischen Turnverein.
Die Ueberlassung wird genehmigt; es sind 30 M. jährlich für den Wochenabend zu zahlen.
Herstellung von Donatorentafeln für das Museum für Naturkunde.
Die Summe von 7000 M. ist erforderlich; sie wird bewilligt.
Ankauf von 20 Exemplaren der Fortsetzung des Werkes über die Sammlung Schnürgen.
1600 M. sind nötig; der Kredit wird bewilligt.
Nachträgliche Bewilligung der Kosten für Landestege bei der Rheinfahrt des Motor-Jacht-Klubs von Deutschland am 10. Juli.
Die Summe von 541,30 Mark wird zur Verfügung gestellt.
Verkauf eines Grundstücks in der Rheinallee.
Es handelt sich um 21216 Quadratmeter zu 159 120 Mark. Der Verkauf wird gebilligt.
Verkauf eines Grundstücks an der Adolfstraße.
Dem Verkauf von 435 Quadratmeter zu 58 Mk. das Quadratmeter wird zugestimmt.
Grundstücksaustausch a) im Deutzerfeld, b) in ChurnStrunden.
a) Es werden ausgetauscht 1204 Quadratmeter städtisches gegen 1416 Quadratmeter eisenbahnfiskalisches Gelände. Der Austausch ist nötig wegen des Baues des Deutzer Abstellbahnhofs. b) die Stadt tritt ab ca. 25 Quadratmeter Vorderland und erhält dafür ca. 44 Quadratmeter Hinterland. Der Wert des Vorderlandes beträgt 10 Mark, der des Hinterlandes 5 Mark, sodaß an die Stadt ca. 30 Mark herauszuzahlen sind.
Die Vorlage findet Annahme.
Verträge über Orivatanschlüsse a) an den städtischen Bahnanschluß Jägerstraße, b) an die Frechener Bahn am Bahnhof Braunsfeld, c) an die städische Hafenbahn.
Es handelt sich zu a) um Nachtragsverträge mit A. Siepe&amp; Co. sowie Joseph Hülzer und Heinrich Fabrizius; zu b) um Verträge mit der Firma Heinrich Ziskoven G. m. b.., hier und der Berg. Märk. Bank zu Elberfeld; zu c) um ein Vertrag mit der Königlichen Eisenbahndirektion und der Firma Gebr. Stollwerck.
Die Verträge werden nicht beanstandet.
Einrichtung evangelischen Religionsunterrichts in den Schulen zu kongerich und Bocklemünd.
Für das Jahr 1913 sind 210., für jedes weitere Jahr 360 M. erforderlich.
Die Versammlung stimmt zu.
Errichtung einer Hülfslehrerinnenstelle an der KöniginCuisenschule Ostern 1914.
Die Errichtung der Stelle wird genehmigt.
Errichtung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers am Realprogrmnasium Deutz Ostern 1914.
Die Stelle wird bewilligt.
Errichtung einer zweiten Zeichenlehrerstelle an der Oberrealschule Ostern 1914.
Die Versammlung stimmt zu.
Erlaß der Straßenbaukosten für eine Kirche in Jollstock.
Die Summe von 20328,98 M. wird erlassen.
Regulierung und Oflasterung von Teilen der Roddergasse und der Dollerstraße.
Der Betrag von 1200 M. wird bewilligt.
Hr. Neven Dusskont erinnert daran, daß der Abbruch des alten Posthofes. in dem zuletzt das Hochbauamt untergebracht war, beschlossen, aber noch immer nicht ausgeführt sei. Jetzt zertrümmere die Schuljugend die vielen Fensterscheiben. Das Gebäude sehe im jetzigen Zustand nicht gut aus. Es sei doch Zeit, es abzubrechen.
Beigeordneter Dr. Matzerath versichert, daß der Abbruch binnen kurzer Zeit erfolge.
Hr. Smeets. Der Teil der Roddergasse zwischen Pollerstraße und Eisenbahnunterführung bedürfe sehr der Pflasterung und eines guten Bürgersteiges.
Beigeordneter Dr. Best bemerkt, daß diese Wünsche in den Bauvorschlägen für 1914 Berücksichtigung fänden.
Teilweiser Ausbau der Kalkerstraße zwischen Mülheimerund Freiheitstraße.
Hierfür werden 7800 M. zur Verfugung gestellt.
Straßenbauverträge betr. die Straße an der Dulvermühle und die Feldbergstraße.
Die Baukosten betragen 17793,90 bzw. 21 099,38., 2560 bzw. 4272,60 M. für vorläufige Befestigung der Fahrbahn und des Bürgersteiges.
Die Anlieger bezahlen zum Teil die Kosten.
Hr. Derthel fragt an, wie es mit der Kanalisation auf der rechten Rheinseite stehe. Bei Regenwetter herrschten auf der Kalker Hauptstraße üble Zustände. Er bitte um Auskunft darüber, ob mit den Vorbereitungen für die Kanalisation begonnen sei, da doch die Eingemeindung von Mülheim und Merheim bevorstehe. Er möchte ferner wissen, ob für den Fall, daß die Eingemeindung mit Mülheim nicht zustande komme, doch eine Kanalisation ausgeführt werden könne.
Beigeordneter Ischirnt. Vorbereitungen seien getroffen.
Beigeordneter Dr. Best. Gleich nachdem der Eingemeindungsbeschluß gefaßt worden sei, hätten die beiderseitigen Tiefbauverwaltungen sich ins Einvernehmen gesetzt. Mit der Ausarbeitung des Projektes sei man aufs eifrigste beschäftigt; zu dem Zwecke sei auch das Personal bereits vermehrt worden. Wie die Entwässerung des rechtsrheinischen Köln geplant sei, könne man aus Plänen in der Ausstellung Alt= und Neuköln ersehen. Alle Arbeiten würden aufs intensivste betrieben.
Hr. Perthel gibt der Hoffnung Ausdruck, daß mit dem 1. April 1914 mit den Arbeiten begonnen werden könne.
Kanalisierung und vorläufige Befestigung von Teilen der vorgenannten Straßen sowie vorläufige Befestigung eines Teiles der Gießener Straße.
Die Summe von 49850 M. wird bewilligt.
Bepflanzung des Platzes Ecke Liebig- und Overbeckstraße.
Hierfür sind 230 M. erforderlich; sie werden von der Versammlung zur Verfügung gestellt.
Hr. Mülhens. Er stimme für die Vorlage, wünsche in der Angelegenheit aber noch das Wort in der geheimen Sitzung.
Herrichtung des Taunusplatzes.
Die Kosten belaufen sich auf 1860.: der Betrag wird geHr. Perthel fragt, wie es mit der Errichtung des Römerbrunnens stehe.
In der nächsten Sitzung wird darüber Auskunft gegeben.
Hr. Nöcker teilt mit, daß Architekt Brantzky eifrig mit den Arbeiten für den Brunnen beschäftigt sei.
Aenderung der Baufluchtlinie sowie Grundstücksverkauf und=Entschädigung an dem Eckgrundstück Unter Sachsenhausen und Stolkgasse.
Als Entschädigung werden 600 M. pro Quadratmeter bewilligt. Die Postverwaltung wird gebeten werden, die Schmuckanlage vor dem Hauptportal zurückzusetzen und damit die Straße Unter Sachsenhausen zu erbreitern.
Aenderung der Fluchtlinien am Dauliplatz.
Die Vorgärten werden etwas vergrößert, die Baugruppen günstiger gestaltet.
Der Plan wird genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Denloer-, Subbelrather-, Everhardstraße und Venloer-Glacis.
In der dortigen Gegend sind Plätze für eine Kirche und ein Konservatorium der Musik vorgesehen; von beiden Geländen werden Plätze eingeordnet. Ein Kinderspielplatz soll errichtet werden. Die Kanalstraße erhält eine Breite von 41—48 Meter. Die übrigen Straßen sind Wohnstraßen und bekommen eine Breite von—14 Meter und durchweg Vorgärten.
Hr. Dr. Rülbens fragt an, weshalb die Schulstraße nicht durchgeführt werde.
Von der Verwaltung wird betont, die Durchführung sei nicht erfolgt, weil bei der Ausmündung in die Everhardstraße ein allzu spitzer Winkel entstanden wäre.
Die Vorlage geht noch einmal an die Kommission zurück. Hr. Mülhens wird bei der Beratung zugezogen.
Sofortige Ausführung der für das nächste Jahr genehmigten elektrischen Lichtanlage in drei Baracken des Augusta-Hospitals.
Es entstehen Gesamtkosten im Betrage von rund 3600 M.
Instandsetzung des Schulhofes der Mittleren Unabenschule II.
Es werden 1000 M. bewilligt.
Umbau der Verwaltungs- und Zahlstelle Aippes.
Die Angelegenheit ist am 30. Juli nochmals an die Hochbaukommission zurückverwiesen worden; es war seiner Zeit in der Sitzung vorgeschlagen worden, nicht erst den Umbau zu machen, sondern gleich ein zentral gelegenes Verwaltungsgebäude zu schaffen.
Hr. Wirtgen. Seine damals geäußerten Bedenken beständen für ihn, obgleich die Kommission mit geringer Aenderung auf den Boden des Verwaltungsvorschlages getreten sei, noch immer. Er habe ihm nur zugestimmt, weil die Zustände an der Zahlstelle, von denen er sich durch Augenschein überzeugt habe, unhaltbar seien und schnellstens geändert werden müßten. Hoffentlich komme die Verwaltung aber bald mit einem Neubauprojekt, durch das die Zahlstelle zentral gelegt und so ausgestattet werde, wie es des großen Vorortes Nippes würdig sei.
Die Verwaltung fordert 17000 Mark. Die Anlegung einer Zentralheizung und der Neuverputz unterbleiben. Die Vorlage
findet Annahme.
Aenderung der Garderobe- und Geräteräume in der Turnhalle der Kaiserin-Augustaschule.
Die Summe von 2925 Mark wird bewilligt.
Aenderung der Heizanlage im Börsengebäude des Schlachtund Diehhofes.
20300 Mark sind erforderlich; sie werden zur Verfügung gestellt.
Olan und Rostenanschlag für die Feuerwache an der Gleuelerstraße.
Die Baukosten belaufen sich auf 490100 Mark.
Vorlage über die Versetzung der ruhegehaltsberechtigten Lehrkräfte der städtischen Fortbildungsschulen in den Ruhestand und die Fürsorge für deren Hinterbliebenen.
Die Pensionierung und Hinterbliebenenfürsorge erfolgt: a. bei den aus dem Volksschuldienste hervorgegangenen Lehrkräften unter entsprechender Anwendung des Gesetzes betr. die Pensionierung der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen vom 6. 6. 85, sowie der Novelle vom 10. 6. 07 und des Gesetzes betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Lehrer an den öffentlichen Volksschulen vom 4. 12. 99;
d. bei den übrigen Lehrkräften nach den Ortsstatuten vom 28. 6. 12 betr. die Versetzung der Beamten usw. in den Ruhestand und betr. die Fürsorge für die Hinterbliebenen von Beamten usw. Der Beginn des Pensionsdienstalters dieser Lehrkräfte rechnet, ebenso wie
Ann des Belkionsolenstallers Eirser Tcherraserr——
der des Besoldungsdienstalters, vom 1. April nach Vollendung des 20. Lebensjahres ab.
Dieser Beschlußentwurf wurde angenommen.
Weitergewährung von Beihülfen an die beiden privaten höheren Rädchenschulen in Kalk für 1914 und 1915.
Es werden gewährt 6000 M. an die katholische höhere Mädchenschule, 2250 M. an die evangelische höhere Mädchenschule.
Aenderung des Strandbadtarifs.
Die Vorschläge der Verwaltung finden Billigung in der folgenden Form:
1. Preise der Bäder (ausschließlich Wäsche) auf die Dauer bis zu drei Stunden.
An Werktagen bis 2 Uhr nachmittags:
Einzelbad
mit Kabine mit Schrank
für eine Person über 14 Jahre M. 0,30 M. 0,20
„„„ unter 14 Jahren M. 0,30 M. 0,10
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn= und Festtagen den ganzen Tag:
für eine Person über 14 Jahre M. 0,30 M. 0,10
„„„ unter 14 Jahren M. 0,30 M. 0,05
Die Dauer eines Bades ist auf drei Stunden festgesetzt, bei längerer Benutzung ist entsprechende Nachzahlung zu leisten. Sommerkarten.
für eine Person über 14 Jahre 12.— M..— M.
„„„ unter 14 Jahren.— M..— M.
Die Karten sind streng persönlich und berechtigen zur täglich einmaligen Benutzung des Strandbades für die Dauer bis zu drei Stunden.
Benennung der Verlängerung des Gotenrings zwischen Freiheitstraße und Eisenbahn(Mülheimerstraße).
Die Vorlage findet Annahme.
Mitteilung von der Bestätigung der Wiederwahl des Hrn. Beigeordneten kaué.
Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Bestätigung der Wiederwahl des Hru. Beigeordneten Laué durch den König.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahn durch die Kleinbahn Brück—Bensberg.
Der Vertrag wird genehmigt.
Ueberlassung zweier Gemälde des Museums WallrafRichartz an die Ausstellung Frühholländischer Malerei und Olastik in Utrecht.„
Die beiden Gemälde sind Christnacht von Bosch und Heilige Familie beim Mahle(holländische Schule des 15. Jahrhunderts).
Die Versammlung stimmt zu.
Einrichtung eines Raumes für stillende Mütter im Stadtgarten zu Kalk und Vermietuna des Gartensaales an die Schwestern vom armen Kinde Jesu zur Unterbringung ihrer Kleinkinderbewahrschule.
Für die Einrichtung des Raumes und Instandsetzung des Saales sind 1150 Mark erforderlich. Die Miete beträgt jährlich 50 Mark. Die Vorlage findet Annahme.
Ausdehnung der Preßgasbeleuchtung auf dem Filzengraben bis zum Rheinufer.
Die Kosten im Betrage von 5200 Mark werden zur Verfügung gestellt.
Fluchtlinienplan betreffend die Merkenicherstraße.
Durch diese Straße wird einmal der Sammler, der zur neuen Kläranlage geführt wird, gelegt. Es ist daher jetzt nötig, die Fluchtlinie festzusetzen.
Der Plan wird genehmigt.
Verlegung elektrischer Kabel a) nach der Schaltstelle Elogiusplatz, b) nach der Humboldt-Kolonie.
Zu a sind 19000 Mark, zu b 14.800 Mark nötig. Die Summen werden bewilligt.
Verlegung der Straßenbahngeleise in der Gürzenichstraße zwischen Martinstraßze und Heumarkt.
Die Verlegung erfordert 9600 Mark; die Summe wird bewilligt.
Bildung eines Erweiterungs= und eines Betriebsfonds für die Straßenbahnen sowie eines Erweiterungsfonds für die Gladbacher Bahn.
Es werden überwiesen:
600000 Mark an einen Erweiterungsfonds der Straßenbahnen, 50000 Mark an einen Betriebsfonds(dee Seragenech
9000 Mark an einen Erweiterungsfonds der Gladbacher Bahn. Die Vorlage wird angenommen.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
In der geheimen Sitzung
fand sich gegen die Anstellung der Oberlehrerin Heller an der Königin=Luise=Schule, der Kopisten Sülzenfuß und Schmidt, der Bureaugehülfin Krajewski, des Werkstattmeisters Steinebach, des Rangiermeisters Lammerich, des Rangierers Junkersdorf, des Betriebsaufsehers Zaun nichts zu erinnern.
Der Ankauf des Hauses Schneebergerstraße 21 wurde genehmigt, ebenso die Uebertragung eines Grundstückes an der Iltisstraße von der Grundstücks= auf die Schulverwaltung und die Uebertragung eines Grundstücks an der Kanalstraße in Kalk von der Tiefbauauf die Schulverwaltung.
Gegen die Berufung des Oberlehrers Geller vom Realgymnasium Nippes zum Direktor der Realschule fand sich nichts zu erinnern. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Bock wurden als Mitglied gewählt in den Betriebsausschuß der Theaterkommission Dr. Nockher, in den Vorstand der Theater=Pensionsanstalt Dr. Schnitzler, in den Verschönerungs=Verein Herr Wirtgen, in den Stiftungsrat der Johannes=Fastenrath=Stiftung Dr. Schnitzler.
Als Vertreter der Stadt in der Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Bonner=Kreisbahnen wurden gewählt: die Mitglieder der Bahndeputation und Stadtv. Mönnig, als Abgeordnete zum 8. Preußischen Städtetag in Breslau am 6. und 7. Oktober die Stadtverordneten Bollig. Frank, Thönnissen, Kyll und Falk.
Die Bezüge des Dozenten Dr. Kuske an der Handels=Hochschule wurden anderweitig festgestellt.
Zur Beteiligung der Stadt an einer Befahrung des Unterrheines durch die Waal nach Antwerpen sowie für die Eröffnungsfeier des Museums für asiatische Kunst wurden die erforderlichen Mittel bestellt. An der Rheinbefahrung nehmen teil die Herren Froitzheim, Dech, Roß, Frank und Wiethoff.
Mit der Verlängerung des Mietvertrages über die Diensträume des Postamts im Hafengebäude war die Versammlung einverstanden. Gegen die Anstellung des Dr. Faßbender als Verwalter einer Oberlehrerstelle an der Realschule, des Stadtdieners Loogen, des Kopisten Rosen und des Hafenbahn=Lokomotivführers Becker war nichts zu erinnern. Die Versetzung in den Ruhestand des Inspektors der städtischen Bahnen Géron zum 31. März 1914 und des Oberlehrers Professor Dr. Wiessen zum 1. Oktober 1913 wurde genehmigt.
Der Ankauf der Grundstücke Gutenbergstraße 31/33, 35 und 37 zur Erweiterung des Straßenbahnhofes wurde genehmigt, ebenso ein Grundstücksankauf an der Aachenerstraße. Mit der Kündigung des Pachtverhältnisses betr. die Wirtschaft Thielenbruch war die Versammlung einverstanden.
„Lebenslänglich“
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Freitag. 29. August 1913
Heite 3.
hrank
.20
0,10
und Fest0,10
.05
setzt, bei en.
M.
M.
glich einzu drei
zwischen
sie).
1 des
zung der
9.
reuzung
isberg.
Dallraferei und
e Familie
n Stadtan die ringung
es Saales 50 Mark.
FilzenLerfügung
raße.
für neuen nötig, die
ltstelle
tie.
Summen
ichstraße
bewilligt.
ebsfonds
ngsfonds
zenbahnen, cher Bahn.
r an der hmidt, der sebach, des f, des Begenehmigt, sstraße von bertragung r<space> T i e f b a u <space>
lealgymnachts zu ersock wurden heaterkomsionsanstalt Lirtgen, in Schnitzler. nlung der en gewählt: önnig, als am 6. und iissen, Kyll
=Hochschule
8 UnterFröffnungsforderlichen die Herren
diensträume rsammlung r als VerStadtdieners notivführers
Ruhestand März 1914 ktober 1913
35 und 37 nigt, ebenso Kündigung ich war die
nonce
usgabe.
(Kntstaug K. 1.)
( In verkaufen)
Saalena
Waschmaschinen
mit Schwungrad pr. Eiche 38. mit Pendei„„ 40M
mit Hebel
28.
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24,K Reparat. in eigener Werkstätte gut und billig.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Hlammer
Grabsteine und
Grabdenkmäler
wegen Räumung
zu sehr billigen Preisen
nach allen Friedhöfen, auch auswärts. h
Off. u. A 209 a. d. Gesch. d. Bl.
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut.
solange vorrätig, zusammen
420
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. 0“
Ein bestrenommiertes
Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
Echt Eichen
3tür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse 24.390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße 9— 11. Lieferung frei.
haus in Rippes
zwischen Niehlerstr. u. Neußerstr. sofort zu kaufen gesucht. Off. u. M 95 an die Hauptvertretung Nippes, Biersenerstr. 6.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 u. höh., gebr., gutn., 10, 15,20# Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Bootsmotor
an jedem Boot leicht anzubr., billig zu verkaufen.
Jos. Bolling, Westhoven.
Zeinstes Geflügel,
ganz frisch geschl., äußerst billig
Ehrenfelder Geflügelzüchterei, Obilippstraße 56
haus=Brauerei
Kölner Hausbrauerei oder dazu passendes Haus zu kauf. gesucht.
Off. u. B 1851 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ein Herd gegen Schnei6 derarbeit gesucht.
H. Többen, Hochstadenstr. 28.
Gebise, Gold, Siüber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, pt. b
gett. Kldrschr., Waschk., Küche z.
kauf. ges. Rott, Venloerst. 169.
In drei Stunden
trocknet
Harttrocken=Glanzöl
„Reforv“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden und Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 80 Pfg. Alleinverkauf
m. Franke
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Teleson A 2563.1
Teleton-Wache
Möbeltransporte
nach Berlin, Mainz, Hannover, Frankfurt, Stettin, Göttingen, Trier, Dresden, Magdeburg, München sowie Stadttransp. u. Garantie bei billiger Berechn.
M.&amp; C. Brassart 5 Karthäusergasse 24, Tel. B8147.
Wegen Mangels eine Partie
an Raum
zu jedem annehmbaren Preis abzugeben. Weyerstr. 45, b
lippes,
Neusserstrasse 186.
Tel. B 9476. P*
Telefon-Wache
C
Nußb. Büfett,
Umbau m. Sofa, Ausziehtisch, Bücherschrank, Rohrstühle, zweitür. nßb. vol. Kleiderschrank, zweischl. Bett m. Patent= u. Wollmatratze, Vertiko, Pitchp.= Küche, Lehnbänke, Ledersofa, Diwan, Federbetten, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflege=Matratze, jede Preislage. 0*
A d. Vogt, Ehrenfeld, Hansemanstraße 21.
Billige neue Möbel,
Plüsch= u. Leder=Diwans 23M., 2tür. Kleiderschr. 23., schwere Betten mit Matratze 33., Waschkommoden 16., Vertikos 30., Pitchp.=Küchen 110M,engl. Schlafzimmer 175 M. Mülheim, nur Buchheimerst.-11.5
(Pflanzenmargarine)
II besser wie viele Kuhbutter, 90 3. Kräuterhaus Blaubach 34, Venloerstr. 206.*
pass
für
Geschäftslokal, kompl. abzugeb. Lupusstraße 22, II. W. D.
Verloren-Gefunden)
Eine Dam.=Uhr m. Namen im Königsforst b. Bensberggef. w. Abzuholen in Refrath, Hüttenstr.18.“
Naturreine
gut erh. Milchwagen z. vk.
Zu erfr. Köln=Ossendorf,
Frohnhofstraße 102.
Vermischtes
9
chöne u. schwere Schanzen
„ Klafterholz billig zu vern. Zwischenwerk Va, Müngersdorf.
Wie
Bu
Achtung
Rosentior!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort. zurzeit in Blüte. Brillante Neuheiten! J. Zavelberg,
Brühl bei Köln.
Hing.u. and..Garant 10—95.4, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnstr.36
Fahnen spottbill. Venloerstr. 169.
sol., tschl. Bett.,.neu, spottb. zu verk. Saarstraße 4, p.
Reklame=Marken
schöne Serien, für Bäcker, Kolonial= u. Farbwaren sowie alle Branchen mit Firmendruck a 1000.50, bei mehr billiger.
Druckerei Grünewald, B Mauritiussteinweg 36.
Ledersosg 12·/4. Saarstr. 4. pt.
3 Pianos Eintrachtstr. 40
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kaufgesuche)
gebr. auch älteres. Ang. Pland u. B 1830, Breitestr. 89.
verkause ich jetzt, weil Sommer, streng mod.
Herren=Ulster u. Paletots. Ich kaufte einen großen Posten geg. sof. Kassa spottbillig ein u. werden dieselben ca. zur Hälfte wie in der Saison verkauft, solange Vorrat. Engros- u. Oetail-Lager für Gelegenheitskäufe Glockengasse 6. I. Etg., vis--vis der Synagoge.
8
krau wünscht Kommissionen zu besorgen. Rotgerberbach 22.
ausgezeichnete, milde, bekömmliche Bordeaux- und Burgunder-Weine
per. Flasche.—,.20, .30,.50, 1,85,.—, .50 K. usw,
Weinkellerei
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neusserstrasse 239
Nippes, Siebachstrasse 50 Mälheim
Dünnwalderstrasse 52. p%
Lieferanten gesucht
für seines Herrenartikelgeschäft.
Off. unt. B 1862 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Teilhaberin bandk einss kk.
Geschäfts v. verträgl. Dame.
Off. unt. B 1862 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
— od. Jeidend. Herr
findet gewissenhafte Pflege und gute Aufnahme bei tüchtigem
Krankenpfleger
b Prima Referenzen. Offerten unter BN 387 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
erhalte tägl, frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.5
Möbelw..-8,4. Könen, Nipp's,
III Merheimerstr. 117. T. 1 1537.
rivat Mittag= u. Abendtisch.
Weyerstraße 79.
Im schönen Asgerfal
ist e. möbl. Wohnung m. 2 Bett.
u. Kochgelegenh d. Woche f. 10..
z. om. Näh. Ausk.Neußerst 10 Gesch.
V. edeldent.
würde e herzkranken Familien= vater z. d. Mitteln f. eine vierwöchige Landtour verhelsen? Off. u. 1344 an die Gesch, d. Bl.
Teleton-Wache
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Aug. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C Berlin, 28.August1913.
Rückwärts schauen wir um ganze hundert Jahre. Das ist gut und schön, denn unsere Vorfahren von 1813 haben etwas geleistet, was sich sehen lassen kann.
Vorwärts möchte ich aber auch gern schauen. Möglichst auch auf ein ganzes Jahrhundert, um zu sehen, was denn unsere Nachkommen von 2013 bei ihrer Säkularfeier denken und sagen werden über uns und unsere Zeit.
Warum haben wir nicht einen Fernsprecher, der uns mit der Zukunft verbindet?— Als ich darüber an einem verregneten Abend recht eindringlich nachdachte, siel ich in einen etwas unruhigen Schlaf. Und siehe da, beim Aufwachen fand ich auf dem Tische folgenden Brief von der Zukunftspost, bestellt„durch Eilboten, auch zur Nachtzeit, Bote bezahlt“:
Gartenstadt Spreewinkel(früher Steinwüste Berlin), 27. 8. 2013.
Lieber Ururgroßonkel Fritz!
Deine Neugierde ist sehr ehrenvoll für mich, aber lästig. Ich soll dir schreiben, wie wir Leute von 2013 unsere ehrwürdigen Vorfahren von 1913 beurteilen. Ja, schreiben?! Als ob wir das in unseren fortgeschrittenen Schulen noch lernten! Wir machen uns die Finger nicht mehr klexig und riskieren keinen Schreibkampf. Auch die Tippmaschinen, auf die ihr euch so viel einbildet, sind längst zum alten Eisen geworfen. Wir kennen nur noch das mündliche Verfahren. Ich spreche drahtlos sowohl mit meiner Schwiegermutter in der nächsten Querstraße, als mit meinem Bruder, der auf der Hochschule von Swakopmund das afrikanische Bergrecht studiert. Wenn der Angesprochene nicht da ist, so zeichnet der bis zu wunderbarer Leistungsfähigkeit ausgebildete Parlograph alles auf. Einen solchen Apparat in Westentaschenformat benutzen wir auch, wenn wir selbst uns etwas notieren wollen. Daß ich dir einen altmodischen Brief auf Lumpenpapier schreiben kann, hast du nur dem Umstande zu ver danken, daß ich der Liebling meines stockkonservativen Groß vaters war und von ihm unter anderen Raritäten einen Tinten stift nebst einem Karton vergilbter Briefbogen geerbt habe.
Ach, hätte ich mich lieber nicht in der Nachahmung der historischen Krähenfüße geübt! Denn es ist nichts Angenehmes was ich dir zu sagen habe. Unsere Jahrhundertstimmung ist abfällig, sehr abfällig. Ihr hattet es besser. Bei dem Rückblick auf eure Vorfahren von 1813 konntet ihr Lob spenden und Erbauung ernten. Die 1813er waren ja in manchen Dingen verzweifelt rückständig, aber es waren tüchtige Männer, stramme Kerle, Kraft= und Tatenmenschen, die auch ohne Repetiergewehr Schlachten gewinnen konnten und einfach mit dem Kolben den Feind zusammenschlugen, wenn das Pulver naß geworden war.
Hut ab vor diesen robusten Keulenschwingern, die keine langen Reden hielten, sondern kurz und bündig feststellten: So flutscht es besser! Nimm es mir nicht übel, lieber Vorfahr, wenn ich ehrlich bekenne, daß euer Zeitalter von 1913 uns weniger imponiert. Ihr arbeitet weniger mit dem Kolben, als mit der Zunge. In Worten groß, in Taten klein. Aus der Vogelperspektive des 21. Jahrhunderts sieht euere Geschichte von 1913 wirklich nicht imposant aus. Die alten Tugenden hattet ihr verlernt, uno neue Tugenden hattet ihr noch nicht richtig zugelernt. Nicht gehauen und nicht gestochen! Halbheiten und Einbildung!
Willst du meine Ansicht über den abscheulichen Balkankrieg und das„europäische Konzert“ hören? Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß, und drunten in der Straße arbeiten die Rowdies mit Totschlägern und Messern. Freilich, der erste Napoleon war hundert Jahre früher eine wahre Gottesgeißel für Europa; doch er betrieb sein grausiges Geschäft wenigstens im großen Stil und weckte einen heldenhaften Widerstand, der neues Leben aus den Ruinen sprossen ließ. Ein Jahrhundert später aber wurde die Weltgeschichte von Gelichter gemacht, und was aus den Ruinen werden sollte, wußten euere asthmatischen Staatsweisen nicht.
In euerem gepriesenen Zeitalter von 1913 wußtet ihr nicht, was ihr eigentlich wolltet, und wenn ihr mal etwas wolltet, so konntet ihr es nicht. Eine matte Uebergangszeit. Gerüstet habt ihr euch aus allen Kräften, aber ihr wart heilfroh, wenn ihr das riesige Schwert nicht in die zittrige Hand zu nehmen brauchtet. Von Frieden habt ihr geredet und geredet mit endloser Salbung, doch wirklich friedlich wart ihr nur gegenüber denen, die ihr fürchtetet. Die Starken da draußen mußtet ihr in Ruhe lassen; an den Schwachen im eigenen Lande kühltet ihr gern euer Mütchen. Daher die ewigen inneren Kämpfe: Verfolgung von andersdenkenden und anderssprechenden Leuten. es mit euerer„Kultur“ schlecht bestellt wal, beweisen euere Kulturkämpfe. Auch als ihr die segensreiche Eintracht von 1813 feiertet, habt ihr nicht an die Eintracht von 1913 gedacht.
Viel eingebildet habt ihr euch auf den Sport und die Technik. Und beides war doch nur Kinderspiel.
Den Körper zu üben und zu stählen, war gewiß ein netter Gedanke. Nur darf man die Seele nicht ganz vergessen; die Ausbildung des Herzens darf nicht beiseite geschoben werden; sonst gerät man auf den Standpunkt des stupiden Neger=Preisboxers. Und etwas komisch, lieber Uronkel, finden wir Nachfahren eure Ansicht, daß nur diejenige Sportarbeit„nobel“ sei, die ohne Nutzertrag verpufft. Eure Sportleute machten es ähnlich, wie die Gefangenen in den englischen Zuchthäusern. Die treten im Schweiße ihres Angesichts ein Mühlenrad, aber die Mühle mahlt nichts, es gibt kein Mehl. Wir im 21. Jahrhundert betreiben den Sport vernünftiger. Wer seine Arme stärken will, der setzt das Treibrad für eine Werkmaschine in Bewegung; wer seine Beine üben will, der tritt ein Schöpfrad oder setzt sich auf ein Zweirad, das eine nützliche Bestellung auszuführen hat. Wir vergeuden keine Kräfte mehr; wir verbinden das Nützliche mit dem Gesunden und halten es für keine Schande, wenn mit der Sportarbeit ein praktischer Erfolg verbunden ist. Ihr schwärmtet für Windbeutel, wir für WindEure Technik von 1913? Aller Aufang ist, schwper; das entschuldigt eure Schwächen, aber nicht eure Selbstüberhebung. Richtet doch den Blick auf die bergehohen Trümmer eurer Luftschiffe, auf die Massengräber eurer Flieger! Wie weit seid ihr überholt worden in den weiteren hundert Jahren? Ihr waret verwegen, aber ungeschickt. Jetzt fliegen wir nicht mehr wie lahme Hühner, sondern schnell wie die Schwalben und sicher wie die Möwen, nachdem wir die Geheimnisse des Vogelfluges und die Gesetze der Luft erkannt haben. Das Jahrhundert der Eisenbahnen ist vorbei: auf den holprigen Schienen befördern wir nur noch Güter; die Personen reisen glatt und schnell durch die Luft. Vorbei ist auch die Herrlichkeit der Drähte, in die ihr euch verstrickt hattet. Wir brauchen keine Telegraphenstangen und keine Kabel mehr, da die ganze Menschheit sich nach Belieben drahtlos unterhalten kann.
Gestehe nur, lieber Uronkel, ihr habt um 1913 herum kein menschenwürdiges Dasein geführt. Es ist ja entfetzlich, was man da in den alten Chroniken liest von dem Staub und Stank, von dem Ruß und dem Radau, die eure Wohnsitze erfüllt. Ueber euren Chausseen sollen ewig weiße Wolken, und über euern Städten ewig dunkle Wolken gehangen haben. Auf den Asphaltstraßen soll der Benzingeruch bis zum Erbrechen sich angesammelt haben. Wir kennen heutzutage den Ruß nur aus den Museen und den Benzinduft nur aus den Schreckenskammern unserer Panoptiken. Jetzt wird alles in der saubersten Weise elektrisch betrieben, und wenn die Lebenswege der Menschen auch nicht immer glücklich sind, so sind sie doch stank= und
Du fragst nun vielleicht, ob wir Leute vom 21. Jahrhundert nun den Himmel auf Erden gefunden hätten. Ach nein; wir haben auch heutzutage noch unsere Not, unsern Aerger, unsere Sorgen, unsere Fragen. Jeder Fortschritt bringt neue Aufgaben. Ich will nur sagen, daß wir aus den allergrößten Dummheiten, in denen ihr noch stecktet, uns herausgearbeitet haben. Sogar die Mode ist im Jahre 2013 viel vernünftiger geworden, als wie sie 1913 mit dem engen Rock und den langen Hutnadeln war. Von den wilden Wahlweibern Englands sind die letzten längst im Irrenhause gestorben und vorsichtshalber verbrannt worden. Streiks und Aussperrungen gibts nicht mehr, da wir überall das Schiedsgericht statt der brutalen Kraftprobe entscheiden lassen. Die fürchterlichste Verirrung eurer Zeit, die Scheu vor Kindersegen, gehört auch schon in die Rumpelkammer der Weltgeschichte. Wir haben inzwischen die sittlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse so aufgebessert, daß die Leute das Familienglück recht früh und recht nachhaltig zu
Lie er Ururgroßonkel, es ist nicht sehr schön, aber menschlich, wenn ich mich freue, daß ich nicht mit dir, sondern ein gutes Jahrhundert später geboren worden bin. Verzeihe, daß ich deinem Jahrhundert keine Schmeicheleien sagen konnte, aber du wolltest doch die Wahrheit hören. Ich bin ja freilich gefaßt darauf, daß nach weiteren hundert Jahren meine Nachkommen auch über meine Zeit die Nase rümpfen. Wer später kommt, ist immer klüger. Die Moral von der Geschichte ist, daß das jeweilige Geschlecht nicht eingebildet und ruhmredig werden son. Aus den alten Akten aber, namentlich aus den halbzerfallenen Zeitungen von 1913 ersehe ich, daß zu eurer Zeit das kulturelle Maulheldentum arg ins Kraut geschossen war. Das hat mir den altväterlichen Tintenstift in die Hand gedrückt, und nach dieser mühsamen Schreibarbeit verbleibe ich in drahtloser Ergebenheit dein
be treuer Nachfahr.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 K Freitag. 29. August 1913.
s Was der Samstag bringt:
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner Hännesonen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten:—11, Opegnhags-Reztag: rant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchener Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Männer-Gesang-Verein Kalk: Vokal- und Instrumental-Konzert mit Festball im Böhmerschen Saale 8½ Uhr.
60 Werkbundausstellung. Dem Beispiel Kölns folgend, das bekanntlich für ein besonderes Kölner Haus auf der Werkbundausstellung eine größere Summe bewilligte, hat nun Oesterreich für ein eigenes Haus 120000 Kronen ausgeworfen. Ebenso wird Bremen ein eigenes Haus auf der Ausstellung haben, für das eine größere Summe bereits bewilligt ist, und voraussichtlich wird auch die sächsische Regierung in Gemeinschaft mit den drei größten Städten Sachsens eine größere Summe für ein sächsisches Haus zur Verfügung stellen. Für eine besondere Abteilung über hannoversche Kunst und hannoversches Handwerk hat die Stadt Hannover 35·000 Mark bewilligt, die Stadt München zur Unterstützung der bayerischen Sonderausstellung 25000 Mark. Die Bewilligung weiterer Summen durch andere Staaten und größere Städte für eine Sonderabteilung stehen noch in Aussicht.
(A) Im Modernen Theater wurde am Donnerstag zum ersten Male der Film Die letzten Tage von Pompeji aufgeführt. Die Handlung des Films lehnt sich eng an den bekannten Roman von Edward Bulwer an und erinnert in Milieu und Darstellung lebhaft an den Film Quo vadis, der vor einigen Monaten mit großem Interesse ausgenommen wurde. Unsere Leser kennen aus einem früheren Roman=Feuilleton unseres Blattes den Gang der Handlung. Wir sehen das Leben und Treiben in einer römischen Provinzstadt in packenden Szenen. Sitten und Gebräuche des römischen Volkes können wir im einzelnen verfolgen; bis ins Bad der verwöhnten Römerinnen darf der Blick dringen, erfreulicherweise unter Umständen, die nicht Unwillen erregen oder erröten machen. Eine römische Gerichtsverhandlung, bei der Senat und Volk die Entscheidung treffen, ein Zirkus mit Gladiatorenkämpfen und wilden Tieren, die ein Todesurteil vollstrecken sollen, das alles zieht am Auge vorüber. Dazwischen spielt sich der ergreifende Liebesroman ab. Seinen Höhepunkt erreicht der Film mit dem Ausbruch des Vesuv. Diese furchtbare Naturerscheinung rollt sich vor dem Beschauer ab; er sieht die glühende Lava und die gewaltigen Steine, die den Berg herabstürzen, sieht den Aschenregen und erlebt den Einsturz der Stadt, in der wahnsinnig gewordene Menschen wild durcheinander rennen, um die Rettung zu suchen, den Tod aber zu finden. Der Riesenfilm stellt eine technisch sehr beachtenswerte Leistung dar, die vom Modernen Theater mit höchster Präzision dargeboten wurde.
((A) Feuerwerk in der Flora. Die an abwechslungsreichen Veranstaltungen ein so großes und vielseitiges Programm aufweisende Festreihe dieses vom Wetter leider so wenig begünstigten Sommers geht zu Ende. Am kommenden Sonntag findet das letzte diesjährige Feuerwerk statt und zugleich das letzte Abendkonpert dieses Sommers. Die Ausführung des Feuerwerks ist wieder der oftmals bewährten Firma Karl Lippold übertragen worden. Der Eintrittspreis beträgt nur 50 Pfg.
Der Joologische Garten zeigt in seinem Vogelhause eine ansehnliche Sammlung der interessanten Nashornvögel, so genannt nach dem Hornaufsatz, den die meisten Angehörigen dieser Familie auf dem kräftigen Oberschnabel tragen. Zu ihnen gehören der fast truthahngroße Hornrabe aus Abessinien und der ihm in der Größe kaum nachstehende Doppelhornvogel aus Hinterindien mit dem breiten, in zwei langen Kämmen auslaufenden Horn. Ferner der kleine Kronvogel aus Ceylon, dessen Horn über der Schnabelspitze in einem hakenförmigen Fortsatz endet, und der westafrikanische Helmvogel. Zu diesen durch ihre Körpergröße ausgezeichneten Formen sind jetzt zwei im Vergleich zu ihnen zwerghafte Arten aus Nordostafrika hinzugekommen, nämlich zwei Rotschnabeltokos und ein Gelbschnabeltoko. Sie sind etwa Drossel= bis Elstergroß und das Horn ist nur durch eine unbedeutende Erhöhung des Schnabelfirstes angedeutet. IIImtr. 528 mi
C) Der Altermarkt zeigte heute wieder teilweise das Bild früherer Jahre, als noch auf dem Platze regelmäßig Markt gehalten wurde. Der Gurkenmarkt nimmt jetzt, nachdem das Frankenwerft infolge des Brückenbaues mit Steinhaufen belegt ist, den Platz zur Hälfte in Anspruch. Der Markt war gutbeschickt. 0 (A) Von der Bautätigkeit in Köln. In Nr. 235 war unter vorstehender Spitzmarke u. a. auch über die Neubauten an der Gürzenichstraße berichtet und ein Neubau des Café Bauer erwähnt. Gemeint war das von der Aktiengesellschaft für Grundbesitz in Angriff genommene Café, das eine endgültige Benennung noch nicht gefunden hat. In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, daß das seit dem Jahre 1898 von der Familie Strung betriebene Café Bauer auf der Hohestraße nicht in den Neubau verlegt, sondern wie bisher von den jetzigen Besitzern P. E. Strung G. m. b. H. im alten Hause nach den bewährten Grundsätzen weitergeführt wird
() Vermißt. Dem Local=Anzeiger wird geschrieben: Am
29. Juli entfernte sich die Elisabeth Ganz aus ihrer elterlichen Wohnung, Pfälzerstraße 78, I. Die Vermißte war kurz vor ihrer Entfernung von einem Krankenhause aus Charlottenburg als gesund entlassen worden. Sie war bekleidet mit weißer Bluse, schwarzem Kleid und schwarzem Mantel, gelben Schnürstiefeln und weißem Hut mit Blumen und blauem Samtband. Als besondere Merkmale gelten: hohe Schulter, Haare blond, Gesicht länglich, Augen blau, Mund gewöhnlich, Zähne vollständig, Alter 35 Jahre. Wer über den Verbleib der Vermißten Mitteilung machen kann, wird gebeten, diese an die besorgten Eltern, Köln, Pfälzerstraße 78, I. richten zu wollen.
(A) Eine 77jährige Greisin auf der Wanderschaft. Man schreibt uns: In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers findet sich eine Notiz unter der vorstehenden Spitzmarke. Dazu bemerke ich, daß meiner Ansicht nach diese alte Person eine Schwindlerin ist, der es nur darum zu tun ist, Mitleid zu erregen und Geld herauszuschlagen. Es wäre angebracht, vor ihr öffentlich zu warnen. Dasselbe Manöver mit der Ohnmacht hat die Person vor drei Wochen vor meiner Haustür gemacht, wir trugen sie herein und bekamen alsbald die Geschichte von der Fußreise von Ludwigshafen zu hören usw. Sie ließ durchblicken, daß sie kein Geld mehr habe, und als ich mich bemühte, per Telephon bei der Polizei Unterkommen zu besorgen, wurde die Person sehr lebendig und wollte nichts davon wissen. Sodann hat eine meiner Angestellten dasselbe Manöver hier in Ehrenfeld noch zweimal beobachtet, zuletzt noch vorigen Samstag hier auf der Venloerstraße. Da schien sie mehr Glück zu haben, denn unter den Umstehenden wurde eine Sammlung veranstaltet. Ich bemerke noch, daß die
Person damals bei mir im Hause nach Schnaps duftete.— In ähnlichem Sinne schildern auch andere Einsender die alte Frau.
(A) Dom Achtuhr-Ladenschluß. Der Regierungspräsident hat angeordnet, daß vom 15. September 1913 ab im Stadtkreise Köln die offenen Verkaufsstellen: 1. für Gold=, Silber= und Bijouteriewaren, Juwelen und Uhren, 2. für Eisen= und Stahlwaren, Oefen, Haus= und Küchengeräte, Glas=, Porzellan= und Kristallwaren während des ganzen Jahres an allen Wochentagen, auch in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Wir verweisen auf die amtliche Bekanntmachung im Anzeigenteil dieser Nummer.
((A) Anfälle. Auf der Alten Mauer am Bach erlitt ein Mann beim Sturz auf der Straße einen Armbruch. Bei Abbruchsarbeiten fiel einem Manne ein Ziegelstein auf die Nase; eine schwere Verletzung war die Folge. Gegen die Elektrische rannte ein Bursche in der Zeughausstraße; er trug eine schwere Armverletzung davon. Mit einem Fuhrwerk stieß auf der Mülheimerstraße ein Radler zusammen; er stürzte und erlitt einen doppelten Armbruch. Einen Schlüsselbeinbruch zog sich ein Radfahrer bei einem Sturz auf der Aachenerstraße zu. Vom Bock stürzte auf der Riehlerstraße ein Kutscher; er erlitt einen Schulterbruch und so erhebliche Verletzungen am Kopf, daß man ihn ins Vinzenzhospital bringen mußte.#
(A) Autos, Droschken und Dolizei.
Eine öffentliche Versammlung der Auto= und Droschkenbesitzer, Chauffeure und Droschkenkutscher fand Donnerstagabend im Coloniahaus statt. Die Tagesordnung lautete:
Ist die Handhabung der Polizeiverordnung gegenüber den
Chauffeuren und Droschkenkutschern human? Hr. Klotz leitete die Versammlung. Es wurde betont, daß die Verhältnisse im öffentlichen Fuhrwesen sehr der Besserung bedürften. Nach unzähligen Bitten und Gesuchen sei noch keine wesentliche Aenderung, die eine Verbesserung herbeiführe, eingetreten. Die vielen Protokolle uno Strafen, denen Chauffeure und Kutscher ausgesetzt seien, könnten nicht mehr beigebracht werden. Während der Verhandlungen beim letzten Streik sei versprochen worden, daß eine Milderung der Polizeiverordnung eintrete, besonders sollten die Strafmandate, die sich gewöhnlich auf—3 M. erstrecken, auf 1 M. reduziert werden. Dieses Versprechen sei von der Polizeibehörde nicht gehalten worden, im Gegenteil, nachdem die Arbeit wieder ausgenommen, merkte man, daß eine Verschärfung der Paragraphen eingetreten war. In letzter Zeit sei wieder eine Kommission bei der Polizeibehörde vorstellig geworden mit der Bitte, den Versprechungen von 1912 und den Wünschen der Chauffeure und Kutscher nachzukommen. Dieser Kommission wurde erwidert, daß an der Polizeiverordnung nichts geändert werde. Es meldeten sich noch viele Redner zu Wort, die alle in ihren Klagen mit dem Referenten übereinstimmten. Dann wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der es u. a. heißt: Die am 28. August im Coloniahause tagende, überaus stark besuchte Versammlung der Auto= und Droschkenbesitzer, Chauffeure und Kutscher kann sich mit der gegen alle Milde gestimmten Antwort des Herrn Polizeipräsidenten nicht einverstanden erklären. Die Kommission ist nochmals beauftragt, beim Herrn Polizeipräsidenten vorstellig zu werden; sie soll diesen einmal höflich ersuchen, den am 4. Oktober 1912 von der Kommission der Besitzer, Chauffeure und Droschkenkutscher aufgestellten Wünschen nachzukommen. 0O
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Adjustagenarbeiter Heinrich Volberg aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln-Deutz.
(A) Eine längere Verkehrsstockung verursachte heute früh die Entgleisung des Triebwagens eines Zuges der Berg.=Gladbacher Bahn, der in der Kurve von der Freiheit= zur Urbanstraße, wo neue Schienen verlegt wurden, aus dem Geleise sprang. Es mußte ein Hülfszug vom Ostbahnhof herbeigerufen, werden, der den Zug wieder zum Weiterfahren brachte. 0
() Ein neues Postamt. Am 1. Oktober wird im Hause An
der Bastion 1(Ecke Helenenwall) ein neues Postamt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen und mit öffentlicher Fernsprechstelle unter der Bezeichnung Köln=Deutz 2 eingerichtet. Das jetzige Postamt, dem die neue Postanstalt als Zweigstelle unterstellt ist, führt künftig die Bezeichnung Köln=Deutz 1. Die Schalterdienststunden der Zweigstelle sind an Werktagen auf 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr nachmittags, an Sonn= und allgemeinen Feiertagen auf 8 bis 9 Uhr vormittags und 11½ vormittags bis 12½ Uhr nachmittags festgesetzt.
Aus Köln-Kalk.„
Q) Ein Aellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Oranienstraße. Die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.—
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein Raubmörder vor der Strafkammer.
Der zweiten Ferienstrafkammer war der Metzger Joseph Hahn, aus Hülscheid im Siegkreis gebürtig, unter der Anklage des versuchten schweren Diebstahls, der Bedrohung und Nötigung zugeführt. Hahn und sein Komplize, der gleichfalls etwa 20jährige, aus.= Gladbach gebürtige Schriftsetzer Joseph Völker, hatten, als sie in Köln ihre Wohnstätte aufgeschlagen hatten, ein braves Dienstmädchen kennen gelernt. Sie verabredeten mit ihm eine Vergnügungstour nach Düsseldorf. Das Mädchen glaubte, man fahre wieder nach Köln zurück; als es merkte, daß der Zug anderswohin fahre, machte es Lärm, aber die Burschen zwangen es mit vorgehaltenem Revolver, zu schweigen und mit ihnen nach Hannover zu fahren. Hier lebten Hahn und Völker von Einbrüchen. Sie schlichen sich maskiert in die Wurstküche eines Metzgermeisters; dieser fand bei der Heimkehr mit seiner Frau bei der von ihm regelmäßig vorgenommenen Revision den sonderbaren Besuch; die Kerle verlangten mit vorgehaltenem Revolver 5000 Mark. Der Metzger erklärte:„Hier habe ich kein Geld, kommt mit nach oben“. Es gelang ihm nun seine Frau durch die Abschlußtüre des Ganges zu schieben, und so schnell zu folgen, daß auch er in Sicherheit kam. Nachdem er den Räubern die Türe vor der Nase zugeschlagen, rief er aus einem Fenster um Hülfe, worauf diese flohen. Andern Tags brachen sie in eine Pastorat in Hannover ein. Diese beiden Fälle werden später abgeurteilt.„„
In der Kleingedankstraße versteckten die Unholde sich in einer Laube, da noch Licht in der Villa brannte. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte die Einbrecher. Er schilderte die Ergreifung des Hahn also: Ich hörte ein Geräusch, nachdem ich vorhin schon verdächtige Schatten gesehen hatte. Leise schlich ich mich an die Gartenlaube und sah die Verbrecher; auf einem Tische hatten die mit schwarzer Maske versehenen Kerle zwei Dolche und einen Revolver liegen. Von hinten griff ich einen Dolch und faßte den ersten an der Brust. Es gelang mir vermöge meiner Stärke ihn zu Boden zu ringen. Es war ein Kampf auf Leben und Tod. da beide Verbrecher mich angriffen. Der
Hahn wurde vor den Polizeikommissar geführt, der dem Arrestanten frühere schwarze Taten auf den Kopf zusagte. Völker soll sich bekanntlich mittellos in Brüssel aufhalten. Die beiden reisten umher als Gebrüder Max und Ernst Hofmann. Es fallen ihnen Raube in Heidelberg, Wiesloch, Neunkirchen 2c. sowie der Mord an einer Kaplansköchin in Lürrip bei.=Gladbach zur Last. Diese Angelegenheit wird später verhandelt werden. Hahn war bezüglich der abgeurteilten Fälle völlig geständig; er wurde zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt. Der Strafantrag des Staatsanwalts hatte nur auf ein Jahr Gefängnis gelautet. 9
Große
Saison-Ausstellung
von
ImperialGasherden und Kochern
mit neuestem Doppel-Sparbrenner. Erstklassige Ausführung!
Grösste Leistung und Sparsamkeit! 5
Beachten Sie unsere Preise!—
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 u. 12
in unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.

Jamilien-Unzeigen
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5¼ Uhr unsern lieben Sohn, Bruder, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
im blühenden Alter von 27 Jahren, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Brinkmann,
Lehrer
Köln, den 28. August 1919.*8
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 1. September, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags ½11 Uhr, von der Leichenhalle aus in Melaten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 10 Uhr plötzlich meine herzensgute Gattin, die treusorgende Mutter unseres Kindes, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
August Wilberz
Elise geb. Thelen
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel, infolge Blinddarmentzündung mit hinzugetretener Herzlähmung, im Alter von 37 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
die tieftrauernden Minterblisbenen.
Köln-Ehrenfeld, Thurn b. Dellbrück, Gut Maarhausen, Haus Rath. Gut Durchhäuserhof, Ems und Köln-Kalk, den 27. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 30. August, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 264; daran anschließend die feierl. Exequien um 10½ Uhr in der St. Josephskirche Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie allen Vereinen, die sich an dem Begräbnisse meines, infolge eines Automobil-Unfalles allzufrüh verstorbenen Ehemannes beteiligten, wie auch allen denen, die durch Kranzspenden und Beileidsbezeugungen ihre Teilnahme an dem uns betroffenen schweren Verluste bekundeten, sage ich hiermit unseren wärmsten tiefgefühltesten Dank.
Namens der Familie Heinrich Schröder:
Wwe. Heinrich Schröder.
Worringen, den 27. August 1913. 2°
für
Kölner Local-Auzeiger Nr. 237 ap; Freitag, 29. August 1913.
Seite 11.
Kurbuttermilch
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus
Kölner Hleiereiver. Landwirte
Tel. 4 618 Moltkestrasse 43 Tel. 1 648
Amtliche Bekanntmachungen
:
Nächste Woche Ziehung!
ung-Deutschland
Geld-Lotere
5618 Geldgewinne= M.
150000
000
10000
Lose
(1 Jungdeutschland u. 1 Kölner zusammen zum Originalpreis von.—. a*
General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Monats-Kurstabellen
enthaltend höchste und miedrigste Kurse der beiden letzten Jahre bis 31. August 1913 von aulen Berliner Börsenpapieren mit Zins- und Dividenden-Angaben, Liquidationskursen etc. Auf Wunsch kostenlos. p
Harff&amp; Thome. Köln, Bank-Beschäft.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse
Ersparnis!
Vom 1. bis 6. September 1913
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse. anwesend sein, um
:<space> k ü n s t l i c h e<space> A u g e n:<space>
direkt nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen
F. Ad. Müller,„
Augenkünstler aus Wiesbaden.
Bekanntmachung.
Die Arbeiten zum Neubau einer zweiklassigen Schule in Wahn sollen in einzelnen Losen event. auch im ganzen vergeben werden.
Nähere Auskunft erteilt der bauleitende Architekt Ph. rette in Cöln, Niederichstraße 18.
Die Lose werden gegen Entrichtung von 50 Pfg. für die Erd= und Maurerarbeiten, und je 25 Pfg für die übrigen Arbeiten verabfolgt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. Soptember cr., vormittags 11 Uhr, auf dem Bürgermeisteramt einzureichen.
Die Erteilung des Zuschlags wird vorbehalten.
Wahn, 28. August 1913. d' Der Bürgermeister.
Negen Uebertragung
meines Betten- u. Gardinen-Geschäftes
gebe ich von heute ab auf alle Waren
20
0
20% 20%
auf Reste 25%.
lean Menzen, Kalk, Kalker Haupfstrasse 123.
K1. 78
Weidenbach 9
SS
Fernsprecher A l529
Kohlen, Koks und Briketts
-Tad,
O# Weber&amp; Co.
0
8 Sescfort als“ Uniformschneider
X welche echte u. unechte Militärtressen, Stickereien usw.
# abzugeben haben. Auch das kleinste Quantum kaufen
s zum, höctz sten V. Simons&amp; Sohn, Köln, Poststr. S 5.
*<space> A c h t e n<space> S i e<space> v o r<space> E i n t r i t t<space> g e n a u<space> a u f<space> N r.<space> 5 5.<space>
## Telephon A1530. Auch wöchentlich anwesend in:
0 Düsseldorf, Aachen, Bonn, Koblenz usw. 4*
690606000000003000000300 099630
Feraser. 1779
herberbach
Das Sechswochenamt
Herrn Johann Masson
findet Samstag, den 30. Aug., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. p
Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Kallerbach
Bandagistin für Damen„
Marsilstein 12(am Lasch). Fernsprecher A 788.
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz ist die Lieerung der Feuerton=Gegen tände(Badewannen, Fußwasch becken, Ueberläufe pp) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden —12 Uhr im Baubureau Deutz Kalker Straße 4, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50 M von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verab olgt. Die Angebote sind verchlossen bis Freitag, den 5 September 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter statt findet.
Cöln, den 23. August 1913. gs Hochbauamt: Verbeek.
Achtutrladenschluß.
Der Herr Regierungs=Dräsident hat angeordnet, daß vom 15. 9. 1913 ab im Stadtkreise Cöln die offenen Verkaufsstellen...—
1. für Gold=, Silber= und Bijouteriewaren, Juwelen u. Uhren,
2. für Eisen= u. Stahlwaren, Oesen, Haus= und Küchengeräte, Glas=, Vorzellanund Kristallwaren
während des ganzen Jahres an allen Wochentagen auch in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen Ausgenommen sind die Wochentage vor Sonn= und gesetzlichen Festtagen, die Wochentage in der letzten Woche vor Östern und Pfingsten, die letzten sechs Wochentage vor Weihnachten und endlich die von der Polizeibehörde nach§ 1396 Absatz?
der Reichs=Gewerbe=Ordnung freigegebenen verlängerten Verkaufstage.
Während der gleichen Zeit ist der Verkauf von Waren dieser Art sowie das Feilbieten von solchen Waren auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im stehenden Gewerbebetrieb sowie im Gewerbebetrieb im Umherziehen verboten.
Zuwiderhandelnde werden mit Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft. Cöln, 27. August 1913
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. as
Bekanntmachung.
Heute und die folgenden Tage wird in der Metzgerei
Annostrasse 51 gute
Qualität Fleisch zu
Dänischen
Preisen verkauft.
Unbestritten machen Sie Gelegenheitskäufe in
Zigarren
100 Stück von 2,00—5,50.K 50 Stück von 1,80—6,00.4 Nur Partieposten aus eingegangenen Geschäften usw.
Hämergasse 12-14
ab gegenüber Kaufhaus Peters.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 1. Sept. 1913, vormittags 9 Uhr, sollen Friedrich=Wilhelmstraße 4 in Cöln, von der
Cöln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft die auf den Schiffen und Wartesälen liegengebliebenen herrenlose Gegenstände versteigert werden als:
Operngläser, Schirme, Stöcke, Bücher, Kleidungsstücke, Gold= u. Silbersachen usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zurück
Dr. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368
Tel. B 7446.
Zurück
Dr. Zwibel
Kruppstrasse 3.
in der Reise zurück
San.-Rat Dr. Limbourg
Augenarzt.
Zurück: Dentisikivernagel
Im Dau 6.
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
a. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen Brikets und Koks
in Waggons und Fuhren.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr. ollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden. 0“
1. 2 Singer=Nähmaschinen, 1 Büfett, Betten und diverse Möbelstücke, 1 Geige, 1 Grammophon, Ladentheken, eine Anzahl Bilder, eine Partie DamenWinterhüte. Versteigerung zu 2 bestimmt.
Fey,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7 5
Am Samstag, den 30. Aug. 1913, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Truhe in Eichen, Zylinderbureau und Rechenmaschine.
Der Verkauf ist bestimmt.
Nolte,
ar Gerichtsvollzieher in Cöln
Haualbanarbeiten.
Die Ausführung von 366 Ifdm. Betonkanal und 232 Udm. Tonrohrkanal in der verlängerten Mannsselder Straße in CölnBayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im zimmer 211, 2. Stock des
Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen im Stadthaus, 3. Stock, Zimmer 338 zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, dis spätestens Dienstag, den 9. September 1913, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 337, 3. Stock, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 27. August 1913. 4. Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine und verschiedene Mobiliargegenstände. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. Aug. 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g.
eine Partie bessere Mobiliargegenstände. Schulze, Gerichtsvollzieber in Cöln.
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein.
Dieselben kommen, weil noch
—— Sommer,
Zwanas-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 6 verschiedene Wagen, 2Doppelstehpulte,
1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch Diplomat sowie eine Partie gebrauchte Möbelstücke.
Lieber, 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Bo Glockengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
Ce
L
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 a Freitag, 29. August 1913:
Hippes Heusserstrasse 295 Hippes
Obergäriges Bierhaus
golde Käppes
Eröffnung
Samstag, den 30. August. nachmittags 6 Uhr,
Um gütigen Zuspruch bittet
Matthias Becker.
*
4
* enonumutun#
* Zwel Konzerte des Flora-Orchesters: 2
∆ nachmittags-—7 Uhr, abends—10½ Uhr.
FLORA.
Sonntag, den 31. August:
Letztes
Feuerwerk
dieses Sommers.
50
25 Pl.
*
30
Am 6. September einmalige 5tägige Sonderfahrt zu bedeutend ermässigtem Preise nach
und zurück
ab Köln, alles einbegriffen, II. Kl. M. 95. Prospekt frei durch die Zigarrenhandlungen Fr. Menke. Hohenzollernring 26, Tel. A 5200 u. Theo Henseler. Deutscher Ring 2, Redephon A 3990. 1
Abonnenten frei.
Wirtshaus für obergäriges Bier
EM BLOMEKöRVCHE
Seemuscheln
täglich frisch.
Vereinssälchen I. Prachtvoller Garten empfiehlt
Peter Esser, Josephstraße 15. 0
Neu eröffnet!
Mülheims grösstes Familien-Gafé u. Weinstube
Icke Frankfurter- u. Vinzenzstr. Ecke direkt am Hauptbahnhof.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an: Konzert.
Auch bringe meine Konditorei in empf. Erinnerung.
Hochachtungsvoll Carl Kneib. d“
Vollmilch
ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf Jahreslieferung abzugeben, unter Garantie von 3% Fett und Tiefkühlung.
Off. unter C536 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Achtung!
Die Herren Autofahrer werden höflichst und dringend er sucht, die Raserei und das viele überflüssige Getute, welches in unerhörter Weise überhand genommen hat, in der Komödienstraße etwas einzuschränken, da sonst weitere Schritte getan
werden.
Die geschädigten Bewohner der Komödienstraße, Köln.
H. 75
: Opernhaus
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Colosseum
I
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
E Letzte Woche Gastspiel des
Taeger-Ensemble. 9
# Nur noch 3Tage.
# Heute, Freitag, den 29. August, abends 8¼ Uhr#
#„Der Graf von 9
K 8
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Kölner Eifelverein.
Vereinslokal:
Rest. Kränkel Martinstr.24
Vereinsabd.: Jeden Freitag.
" Sonntag,
den 31. August:
a Abfahrt:.32 Uhr Hohen zollernbrücke nach Königsforst, Hoffnungsthal, Berg.= * Gladbach, 26 Kilometer. 8
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 8½ Uhr. Sonntag, 31. Aug.: Abf,.23 ab Hptbh. mit.=K. Honnef. Fahrt bis Rhöndorf Wanderung über Löwenburg nach Honnef. Gäste willkommen.
V8.
V8.
" Monte Christo“
romantisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier„. 10 Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman
Fe von Alorander Dumas. von A. Steinmann.#n 78
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
6. WintersaisonI 6. Wintersaison!
% Wegen szenischer und technischer Vorbereitungen zu
Sonntag, den 31. August 1913.— Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Römantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Wolter, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmaier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— 1. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Voranzeige!
Donnerstac, den 4. September 1913. Anfang 7 Uhr,
Erste Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Eiten.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Montag, den 1. September abends 8 Uhr reserviert.
Die Kasse ist Freitag und Samstag vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus
V8.
„eUmauber!
2 ab 1. September bis inkl. 5. Sept., abends 8¼ Uhr:
8
Es Eine Spritztour nach Berlin
(Es gibt nur ein Köln) Ta
Kölnische Bauernszene mit Gesang und Schlägerei in 1 Vorspiel und 3 Akten.
Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von Erstaufführung von
„Filmzauber“. 9
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
# von R. Bernauer und R. Schänzer.#7
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider.# Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.##
— Kölner Bänneschen-Theate
Hohe Strasse 1I-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung.
Abwechseindes Programm. 84
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sonntag, den 31. August 1913.
Zur Erinnerung an Theodor Körners 100. Todestag(26. Aug.) Neu einstudiert:
Zriny
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner.
—..„ Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: v. Robert, Baumbach; Herren: Engels, Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian, Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl. Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Graf von Charolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
Die Kasse ist Freitag und Samstag vormittags von 10 bie 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Moselweine
909er Graacher Pastorat à M. 1/60 p. El. 905er Zeltinger Schlossberg a. M..70 p. Fl. von Merrem
edle, saftige Naturweine, Probesendungen von 12 Flaschen an, offeriert, so lange der Vorrat reicht, ab Moselkeller
B. Klahr,
Traben-Trarbach, Kaiserstr. 1. a.
1*
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.