RRRRNRRRRRRRRERRREERREERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRERRRRRR
Bezusspreis bei* Rölnor 2 Die einspelige Reionel-Zeien
R*
2 Die einspaltige Koionel-Zeile# *(38 mmi breit) 25 Pf, 3. 5 g und letzte Seite 30 Pi, 8 # Platzvorschriften 10% Zuschl.
* 5
n Reklamepreis 38
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl. 86
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.* K Offertengebühr 25 Pf. 26 „„ 2
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-#
Welt und Zeit in Wort und g SJn.p.„„„„„„ 25 5
FRRRN
5 Jahrgang. Heute 12 Seite
Botenzustellung einschl. der## sonntagsbeilage Colonia in 2# Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.* illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia„
II.50(3 Mon.), II.— 26 (2 Mon.), m 0,50(1Mon.).## Ausgabe B mit Colonia una„ Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
FERRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNRÄNZNNNRKNRAGenoaanammeess####
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6926. KOIn, Donnerstag, 13. Jebruar 1915. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
r.=: Zernwt., gecheatstau Britchrobe 6. 463.
17
S
□
s
45
405
5
13
S
Elegante Kommunionkleider aus Woll-, Voile-, Batist- u. Stickereistoffen.
Elegante farbige Kleider für den 2. Tag. Elegante Jackenkleider u. Mäntel in feinster
Schneiderarbeit.
Elegante Leibwäsche(Hemden, Hosen, Untertaillen, Röcke usw.)
Elegante Strümpfe, Handschunt, Kränze, Pompadours usw.
Elegante Hüte und Mützen.
Ich bitte um Besichtigung meiner Ausstellung in der I. Etage u. in den Schaufenstern.
Breitestraße 89
Die Verlobung im Kaiserhause.
Der Hochzeitstag. Berlin, 12.Febr.1913. Der Hochzeitstag der Prinzessin Viktoria Luise und des Prinzen Ernst August von Cumberland soll für die zweite Hälfte des Oktober dieses Jahres angesetzt sein. Wahrscheinlich wird die Trauung am Geburtstag der Kaiserin, am 22. Oktober, stattfinden.
* Hannover, 12.Febr.1913,(Drahtber.) Der Führer der Deutschhaunoverschen Partei, Freiherr von ScheleSchelenburg, bringt im Auftrage des Herzogs Ernst August von Cumberland durch Extrablatt in der Deutschen Volkszeitung folgende Kundgebung zu allgemeiner Kenntnis:
Gmunden, 12.Febr.1913. Lieber Frhr. von Scheele! Es beglückt mich, Ihnen und den treuen Hannoveranern, die ebenso erhebend an unserem tiefen Schmerz teilgenommen haben, die freudige Botschaft machen zu können, daß unser geliebter Sohn Ernst August sich mit der Prinzession Viktoria Luise, der Tochter des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, verlobt hat. Wir flehen zu Gott, daß der Bund der deutschen Fürstenkinder, der aus eigenster Neigung entsprungen ist und mit dem Segen der Eltern geschlossen wurde, gedeihen möge zum Segen der Verlobten und unserer beiden Häuser. Ernst August.
Der Einzug des prinzlichen Brautpaares in Berlin.
□□ Berlin, 13.Febr.1913.(Eig. Drahtber.)
Heute vormittag um.30 Uhr ist Prinzessin Viktoria Luise tit ihrem Bräutigam Prinz Ernst August von Cumberland auf im Potsdamer Bahnhof in Begleitung der Kaiserin eingetroffen ud unter großen Ehrungen seitens der staatlichen Behörden und dir Bevölkerung durch die historische Einzugsstraße, die Straße Unter den Linden in das kaiserliche Schloß eingezogen. Auf dem ganzen Wege wurden dem Kaiserpaare und den beiden Verlobten große Huldigungen dargebracht.
Auf dem Potsdamer Bahnhof und an den Zugängen zu dem Bahnhof wurde es schon um 7 Uhr morgens lebendig. Die Abperrung der Anfahrtsseite sollte so vorgenommen werden, daß die Tausende von Zuschauern, die sich schon zu der frühen Morgenstunde eingefunden hatten, die Vorbeifahrt des hohen Paares sehen konnten. Infolgedessen hielt eine Schutzmannskette nur den Straßendamm besetzt, während sich auf den Bürgersteigen das Publikum in fünf bis sechs Reihen hintereinander aufstellte. Gegenüber der Ostseite des Bahnhofes, hinter der Rampe, stellte
h eine Schwadron des dritten Brandenburgischen Husarengiments von Ziethen unter Kommando des Oberstleutnants von rumbach auf, während auf dem linken Flügel Oberstallmeister ehr. von Reischach zu Pferde hielt.
Bald nach 8 Uhr traf der Kaiser mit seinem Gefolge im Autoobil, vom Schloß her kommend, ein. Der Kaiser, der große eneralsuniform mit feldmarschmäßigen Abzeichen trug, begab h. von den Hochrufen des Publikums empfangen, sofort nach dem ahnsteig und nahm die Meldung der bereits versammelten ffiziere dort entgegen. Dann begrüßte er die Prinzen und die und unterhielt sich längere Zeit mit dem Reichskanzler.
Als der Zug auf der Mitte der Ankunftshalle hielt, sprang die Prinzessin zuerst aus dem Wagen, eilte auf den Kaiser zu, umarmte und küßte ihn herzlich. Ihr folgte dann Prinz Ernst August von Braunschweig=Lüneburg, den der Kaiser umarmte und küßte. Dann schritt der Kaiser auf die Kaiserin zu, überreichte ihr einen Nelkenstrauß und küßte ihr die Hand. Ebenso fand eine herzliche Begrüßung des Prinzen Max von Baden und seiner Gemahlin durch den Kaiser statt und dann erfolgte die Vorstellung. Die Prinzessin küßte ihre beiden zum Empfang auf dem Bahnhof anwesenden Brüder, nahm die Glückwünsche ihrer beiden Vettern entgegen und reichte ebenso wie Prinz Ernst August jedem der anwesenden Vorgestellten die Hand, die sie kräftig schüttelte. Der Prinz war in der Uniform des ersten schweren bayerischen Reiterregiments erschienen.
Oberbürgermeister Wermuth überreichte der Prinzessinbraut einen prächtigen Orchideenstrauß, ihre Lieblingsblume, im Auftrage der Stadt Berlin. Dann schritt der Kaiser mit dem Prinzen Ernst August von Braunschweig=Lüneburg die Front der Ehrenkompagnie av. Dann begaben sie sich in das Fürstenzimmer, dessen Portal mit Lorbeer und Blattpflanzen reich geschmückt war. Nach einigen Minuten bestiegen die Fürstlichkeiten die bereitstehenden vierspännigen Equipagen mit Spitzenreitern. Im ersten Wagen nahmen, nachdem ein Zug Zietenhusaren vorausgeschwenkt war, die Kaiserin und die Prinzessin im Rücksitz Platz, während der Kaiser und der Prinz Ernst August ihnen gegenüber saßen. Im zweiten Wagen saßen Prinz Max von Baden mit Gemahlin. In einem Automobil folgten dann die kaiserlichen Prinzen. Ihnen schlossen sich die Equipagen des Gefolges an. Während der Fahrt wurde die kaiserliche Familie mir stürmischen Hochrufen seitens des vieltausendköpfigen Publikums begrüßt.
Der Kaiser, der sehr guter Laune zu sein schien, dankte unausgesetzt nach allen Seiten. Der Zug bewegte sich durch die Königgrätzerstraße über den Potzdamerplatz durch die Bellevuestraße, die Siegesallee, die Charlottenburger Chaussee nach dem Brandenburger Tor. Hier hatte eine weitere Schwadron der Ziethenhusaren Aufstellung genommen. Durch die Lindenpromenade begaben sich die Herrschaften dann nach dem Lustgarten, wo abermals eine Schwadron Ziethenhusaren aufgestellt war und die Ehrenbezeugung erwies. Von dort begab sich die kaiserliche Familie zum Schloß, wo Frühstückstafel stattfand.
Generalstreik in Belgien.
Brüssel, 12.Febr.1913.(Drahtber.) Nach einer Sonderausgabe des Zeutralorgans der sozialdemokratischen Partei, Le Peuple, hat der Nationalrat, der den Generalstreik vorbereitet, heute mittag beschlossen, den Streik am 14. April beginnen zu lassen.
Der Krieg auf dem Balkan.
5 Die Kämpfe bei Skutari.(Drahtb.) Podgoritza,
12.Febr.1913. Die ganze Nacht von Samstag zum Sonntag dröhnten vor Skutari die Kanonen. Die Türken bereiteten den Angriff vor, um ihre verlorene Stellung an dem großen Bardanjolt im Osten der Stadt zurückzugewinnen und dadurch die Belagerten von Skutari zu befreien. Sie wurden jedoch von den Montenegrinern zurückgeschlagen. Auch ihre verzweifelten Anstrengungen, die Hügel von Musilimi wieder zu nehmen, waren vergeblich. Der blutige Kampf dauerte mit unverminderter Heftigkeit bis zum Nachmittag fort, bis sich um 2 Uhr die Montenegriner zu einem Gegenangriff entschlossen. Die Türken wurden bis in ihre Verteidigungslinien zurückgeworfen.
Jetzt begann aber erst die eigentliche Arbeit. Durch das verheerende Feuer der Verteidiger hindurch folgten die braven Truppen ihren Offizieren, die mit den Fahnenträgern voraus waren. Große Lücken rissen die Schrapnells in ihre Reihen. Ueber Hindernisse und Leichen stürmten sie hinweg. Man sah, wie die Fahnen zu Boden sanken und ihre zu Tode getroffenen Träger bedeckten, aber immer wieder wurden die Fahnen aufgehoben und weiter getragen, dem Feinde entgegen.
Auf dem Schlachtfelde standen König Nikita, Kronprinz Danilo und Prinz Peter. Unter ihren Augen erkämpften die Montenegriner ihren Sieg. Während der Kämpfe trat Prinzessin Tenia in ihrer Schwesternkleidung zu der Gruppe. Tränen traten ihr bei dem fürchterlichen Anblick in die Augen. Als die Angreifer die Drahthindernisse vor den türkischen Stellungen erreicht hatten, trat ein Stauen und ein Sterben von Hunderten ein. Da sprangen einzelne beherzte Leute mit Drahischeren vor und durchschnitten den Wirwarr der Hindernisse. Minutenlang schien es zu dauern.
Mit einem Male sah man mitten in der Bresche einen Fahnen träger, die Fahne hoch in der Hand, hinter ihm drängten die Soldaten nach. Aber schon sank die Fahne wieder, die ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Donnerstag, 13. Februar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mingen. uis solche dient die Parteimitgliedskarte für das
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Donnerstag, 13. Februar, Braunsfeld, V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweiskarten.
Nippes Mitte,.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstr., V. M. V.
Landtagswahlen. Ausgabe der.=.=Ausweise.
Freitag, den 14. Februar. Kalk,.30 Uhr. Vereinshaus, V. M. V.
Nebenmann ergriff und weiter trug. Einzelne Leute erreichten die Schanzen, und das Bajonett fing an zu arbeiten. Fünfzehn Minuten dauerte es, da wehte auf dem höchsten Punkte der türkischen Schanzen die montenegrinische Fahne. Die Schützengräben waren mit den Leichen der Türken gefüllt, und den Hang hinab lagen sie Mann an Mann. Die ganze Besatzung war aufgerieben. Aus den daueben liegenden Schanzen floh, was nicht tot war.
Doch der Sieg war teuer erkauft, 3000 Montenegriner bedeckten das Schlachtfeld. Der König rief bei dem Anblick wiederholt aus: Meine armen tapferen Montenegriner. Auffallend groß ist der Verlust an Offizieren, die mit großem Opfermut im Gefecht ihren Truppen vorauf waren. Bei manchen Bataillonen ist nur ein Offizier am Leben geblieben.
Trotz dieser Verluste glauben die Offiziere des montenegrinischen Generalstabes, daß es noch viel mehr Blut kosten werde, die Hauptstellungen von Skutari zu nehmen, die mit Nahrungsmitteln und Munition reichlich versehen und mit allen modernen Erfindungen geschützt sind.
1 Die Kämpfe bei Skutari. Die Südslawische Korrespondenz meldet aus nichtmohammedanischer, zuverlässiger Quelle aus Caltaro: Die amtlichen(montenegrinisch=serbischen) Berichte über die Kämpfe um Skutari erweisen sich als nicht in jeder Hinsicht der Wahrheit entsprechend, so auch jetzt bei den Kämpfen um den Tarabosch. Die Serben wurden mit Maschinengewehrfeuer überschüttet und von den Malissoren zurückgetrieben. Der Angriff auf den Tarabosch selbst wurde von den Montenegrinern mit großer Heftigkeit ausgeführt, blieb aber erfolglos. Die Befestigungen des Berges blieben vollkommen intakt.
* Die blutigen Kämpfe bei Bulair.(Drahtber.)
Konstantinopel, 12.Febr.1913. Bei den vorgestrigen Kämpfen am Wardarflusse bei Bulair sollen die Türken 12000 Tote und Verwundete gehabt haben, darunter einige Offiziere
Reichstagsverhandlungen.
Erste Beratung des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages.
Der Antrag schreibt in Form eines Gesetzentwurfes für alle Bundesstaaten das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht vor. Das Recht zu wählen und gewählt zu werden, soll allen Reichsangehörigen über 20 Jahren, also auch den Frauen, zugestanden werden.
Aba. Wels(Soz.) begründet den sozialdemokratischen Antrag.
1g. Spahn Zentr.) Ich kann mich darauf beschränken, eine Erklärung zu verlesen, die von dieser Stelle aus der Abg. Graf Hompesch bereits zweimal abgegeben hat. Er hat erklärt am 7. Februar 1906:„Meine politischen Freunde halten in Uebereinstimmung mit früheren Erklärungen an der Auffassung fest, daß die Gestaltung des
Wahlrechts in den Einzelstaaten zur Zuständigkeit dieser letzteren gehört und dem Reich entzogen ist. Anderseits bringt die Entwickelung der politischen Verhältnine immer deutlicher die Tatsache„um Bewußtsein, daß das Wohl und Wehe des Deutschen Reiches auf die Dauer von einer harmonischen Entfaltung des Verfassungslebens in den Einzelstaaten nicht getrennt werden kann. In einem Staatswesen, in welchem die Grundsätze der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt sind, erscheint es als ein Widerspruch, wenn einzelne Teile der Bevölkerung von einer wirksamen, verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind. Was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts gewährt hat, wird auch auf die Dauer in den Einzelstaaten den Bürgern in entsprechender Weise gewährt werden müssen.“
Und an dieser Stelle hat Graf Hompesch die Erklärung eingefügt, die er am 22. Januar 1908 abgegeben hat:„Dieser Widerspruch wird um so peinlicher empfunden, je länger er aufrecht erhalten wird. Das ist nach unserer Ueberzeugung dem Staatsnohl nicht entsprechend, sondern schädlich.“ Dann heißt es weiter in der ersten Erklärung, deren Beginn ich verlesen habe:
„Eine Frage von so großer Bedeutung und Tragweite kann aber, wie die Erfahrung aller Zeiten lehrt, eine befriedigende Lösung nur finden, wenn sie in Zeiten der Ruhe und des Friedens in Angriff genommen wird. Nach Artikel 23 der Reichsverfassung ist der Reichstag nicht in der Lage, die Initiative nach dieser Seite zu ergreifen. Wenn aber die verbündeten Regierungen nach Maßgabe der Reichsverfassung dem Reichstag einen Gesetzentwurf zugehen lassen, in welchem unter Erweiterung der Zuständigkeit des Reiches die Einführung des gleichen, allgemeinen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts in den Einzelstaaten zum Vorschlag gebracht wird, so sind wir bereit, derselben unsere Zustimmung zu erteilen.“
Das ist, was ich auch in diesem Stadium zu erklären habe.
Ich kann damit meine Worte schließen.
#bg. Bassermann(ntl.) erkennt dem Reiche nur das Recht zu, für jeden Einzelstaat eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung zu verlangen, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Haushaltes erforderlich ist. Darüber hinallszugehen oder einer Reform vorzugreifen, lehne seine Partei ab.
Abg. Graf Kanitz(kons.) erklärt, daß der sozialdemokratische Antrag gegen die Grundlagen der Reichsverfassung verstoße und seine Partei es daher grundsätzlich ablehne, an einer Erörterung über den Antrag sich zu beteiligen.
Abg. Kopsch(Vp.) Trotz des Reformbedürfnisses des preußischen Wahlrechts könne seine Partei dem sozialdemokratischen Antrag in
dieser Form keine Zustimmung geben; besonders in der Frauenstimmrechtsfrage sei ein schrittweises Voranschreiten notwendig.
Abg. Seyda(Vole) steht grundsätzlich auf dem Boden des sozialdemokratischen Antrags, muß aber wegen Bedenken gegen Festsetzung des Alters auf 20 Jahre und Gewährung des Frauenwahlrechts den Antrag ablehnen. Geanembahlten)
Abg. Mertin(Rp.) lehnt den Antrag wegen des Widerspruchs gegen den förderalistischen Charakter des Reiches ab.
Abg. Dr. Burckhardt(Wirtsch. Vgg.) erklärt sich gleichfalls gegen den Antrag.
Da Kommissionsberatung nicht beantragt ist, tritt das Haus sofort in die zweite Beratung ein.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) wiederholt die Ausführungen des Abgeordneten Wels und ergeht sich in so scharfen Wendungen, daß
—„„„„„ A fgscharten Wendungen, Jaß
ihm schließlich noch ein Ordnungsruf zuteil wird.
Nach weiterer uuerheblicher Debatte wird der Antrag abgelehnt.
* Offene Anfrage. Nach der liberalen Dortmunder Zeitung, Morgen=Ausgabe Nr. 76 vom 11. Februar d. J. hal der jungnationalliberale Führer Jung aus Köln am Sonntag, 9. Februar in einer Versammlung des liberalen Wahlvereins für Westhofen=Garenfeld(Kr. Hörde) gesagt:
Der oberste Grundsatz(des Zentrums) bedeute nicht das Wohl des Staates, sondern das Wohl der Kirche. Bei großen nationalen Vorlagen ziehe es jedesmal einen
Wechsel aus der Tasche und präsentiere ihn der Regierung zur Einlösung.
Dazu bemerkt die Tremonia u..:
Hier haben wir einmal eine greifbare verantwortliche Persönlichkeit vor uns, die etwas behauptet, was versteckt ja hunderte Male die liberale Presse behauptet ist. Hr. Jung wird— die Richtigkeit der Berichterstattung der Tortm. Ztg. vorausgesetzt— aufgefordert, seine Behauptung zu beweisen. Entweder kann er das— und dann wären wir die ersten, die mit dem Zentrum ein ernstes Wort reden würden— oder er kann es nicht. Die Taten des Zeutrums und sein Verhalten sind aller Welt bekannt, niemand im Zentrum weiß etwas von solchen„Wechseln“, niemand hat dem Zentrum jemals Tatsachen für eine solch schmähliche Behauptung nachweisen können. Hr. Jung ist Politiker und gebildeter Mann. Er kann also nicht leere Redensarten gesprochen und alte Märchen einfach aufgegriffen und weiter erzählt haben, sondern er muß „eweise für seine Anschuldigung in Händen haben. Wir fordern gie! Erbringt er sie, so werden wir sie ehrlich der Oeffentlichkeit mitteilen, erbringt er sie nicht, dann hat er sich einer schweren Verleumdung schuldig gemacht, die er als anständiger Mensch widerrufen wird, wenn er sie nicht aufrecht halten kann.
aus Köln 4
CA) Glockenspiel auf dem Rathausturm. Das Glockenspiel wird Freitag, den 14. d. Monats, nachmittags 4 Uhr, probeweise durch den Glockenspieler vom Königlichen Palast in Amsterdam, I. Vincent gespielt werden. Eine Reihe von Liedern kommt dabei von der Klaviatur des Glockenspiels aus zum Vortrag. Wann das Spiel in Verbindung mit dem Uhrwerk endgültig in Betrieb gesetzt werden kann, wird sich erst in einigen Tagen entscheiden, nachdem die zu spielenden Lieder auf die Walze aufgesteckt sein werden. N. A.
□∆ Ueber rheinische und westfälische Stammes= und Geistesart spricht am morgigen Freitag, abends.30 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56, auf Veranlassung des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, Zweigverein Köln, Hr. Oberlehrer Dr. A. Wrede.
□) Der Fremdenverkehr hat im Januar gegen den Vormonat eine Steigerung erfahren und stellte sich auch erheblich höher als im gleichen Monat des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 57814(im Vormonat 50 912, im Januar 1912 50937) Personen oder durchschnittlich täglich 1865(1643, 1643), davon in den Hotels Gasthösen usw. 46345(40969, 41 572) oder 1495(1322, 1391). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 19. bis 25. Januar mit 1965(im Vorjahr in den Tagen vom 28 bis 31. Januar mit 1786). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 9,8(8,6, 8,9), in den Gasthöfen insbesondere auf 9,2(8,0, 8,4) Tage benutzt.
() Droschkenverkehr im Januar. Der Kölner Verkehrsverein teilt uns die Statistit der im Januar durch seinen Autound Droschkenanruf(Telephon A 777 und A 778) bestellten Droschkenfahrten mit. Danach ist wiederum eine Steigerung der Inanspruchnahme der Anrufeinrichtung zu verzeichnen. Die Gesamtfahrtenzahl ist von 8119 im Dezember 1912 auf 8593 im Januar d. J. gestiegen. Im Januar 1912 betrug die Gesamtfahrtenzahl 6090. Von den 8593 Fahrten des Berichtsmonats entfallen 6733 auf Autodroschken und 1860 auf Pferdedroschken.
Im Lichthofe des Kunstgewerbe=Ruseums ist eine Ausstellung von Innendekorationen, Teppichen, Vorhängen, Wandbespannungen, Kissen, Decken und Stoffen nach Entwürfen moderner Künstler wie Professor Hans Cristiansen, Margold, Bruno Heiderich, Engels, Albin Müller u. a. eröffnet worden. Die Ausstellung wurde unter künstlerischer Leitung von Fräulein Grete Alsberg veranstaltet, durch das Spezialhaus für Innendekoration Richard Rosenberg, Schildergasse.
§ Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung Franz Berghaus aus Neuß, Adolf Ludewig aus Hamm i.., Franz Quadflieg aus Aachen, N. Schapiro aus Kowno, Bernhard Schmidt aus Köln=Nippes; die Handelslehrerinnenprüfung Maria Klümper aus Stadtlohn.
C Die diesjährigen Daterländischen Festspiele finden am Sonntag, den 6. Juli, im Stadtwalde und am Sonntag, den 13 Juli, auf dem Rheinstrome statt.
C) Frecher Diebstahl. Am Mittwochabend wurde in der Herwarthstraße einer Dame von einem Burschen das Handtäschchen mit einem größeren Geldbetrage entrissen. Die sofort ausgenommene Verfolgung des Spitzbuben blieb erfolglos.
nntionater Tieuter= und Humoristen=Wettstreit stattfinden, bei dem um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen gestritten werden soll. Wertvolle Preise sind jetzt schon vorgesehen. Die DelegiertenVersammlung findet am Sonntag, den 16. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Peter Weiser, Brühlerstraße 117 statt, wo Anmeldungen zum Wettstreit entgegengenommen werden.
Die morgen erscheinende Nummer 7 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinzessin Viktoria Margarete von Preußen mit de Prinzen Heinrich XXXIII. Reuß j..] Das neue Rathau in Bremen.] Großfürst Andreas und die russische Prima ballerina Keschissinskaja. Der Asinelliturm in Bologna. betr. den Putsch in Konstantinopel. Denkme
Vier Bilder
zu. Erinnerung an den Eingeborenenaufstand in Delhi. Frühjahrsmoden bei den Rennen in Nizza.
Erzahlungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene v.
Hellmuth.(Fortsetzung.) Ein Abenteuer, Erzählung bo# Werner Granville=Schmidt. Gebet.] Hotels im fernOsten. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Aus Köln-Lindenthal.
CO Das Realgymnasium. Zu Beginn des neuen Schuljahre wird das Realgymnasium sein neues Heim an der Gyrhofstras beziehen. Zur bleibenden Erinnerung an die Feier soll, wie seine zeit an den Anstalten in Ehrenfeld und Nippes, eine Stiftunzugunsten der Schüler der Anstalt gegründet werden. Aus der Einkünften dieser Stiftung, die gelegentlich der Ein hungsfeien der Stadt Köln zur Verwaltung überreicht werden wird, soll das Lehrerkollegium begabte und fleißige, jedoch wenig bemittelte Schüle auch Abiturienten der Anstalt während ihrer wissenschaftlichen Studienzeit unterstützen können. Die Stiftung soll vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung den Namen„Kaiser Wilhelm„oil#unssii tung“ erhalten. Am Tage der Einweihung neuer Anstalt selbst soll im Anschluß an die Schulfeier ein Fe##ldi Freunde der Anstalt vereinen. Ein Arbeits= und ein Festausschuß haben sich gebildet und bitten um Zeichnung von Spenden für di erwähnte Stiftung.
„ Aus Köln-Rippes.
4# Der Ratholische Bürgerverein hält am Sonntag, den
16. d.., abends.30 Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße, eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Oberlehrers Geller über das Jahr 1813 und Verschiedenes.
Aus Köln-Merheim.
() Diebstahl eines Oferdes. In der vorletzten Nacht wurde aus einem Stalle an der Jesuitengasse eine schwarze acht= bis neunjahrigen Stute im Werte von etwa 1200 Mark gestohlen. Die Augenbrauen und beide Vorderkniee des Pferdes sind etwas meliert.
Aus Köln-Deutz.
() Zur Verhaftung des Kriminalkommissars Hannemann. Der Verteidiger des Verhafteten teilt uns mit, daß die Frau Hannemann nicht verhaftet sei; sie hat mit der Angelegenheit nichts zu tun. Hannemann sei nicht unpfändbar gewesen, es lägen gegen ihn keine Urteile vor; das einzigste Urteil aus einem Rechtsstreit sei längst erledigt. Auch die Vermögensverhältnisse des Hannemann seien nicht schlecht; seine Mutter verfüge über ansehnliche Mittel. Der Kellner habe nicht 178., sondern 78 M. reklamiert.
Soweit die Berichtigung. Die kommende Gerichtsverhandlun wird wohl volle Klarheit in der üblen Angelegenheit schaffen.
Aus Köln-Kalk.
Ein Kaminbrand entstand gestern abend in einem Haus an der Wiersbergstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jed Gefahr.
C von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf de Mülheimerstraße ein schon bejahrter Kutscher infolge Scheuendes Pferdes. Der Unglückliche erlitt mehrere Rippenbrüche; er mußte dem Hospital zugeführt werden. 42
90
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
8r50000000 0000 0000000002000 mr 200 020000 0000
(A) Der katholische Beamtenverein macht nochmals auf merksam auf die Versammlung, Freitag, den 14. d..,.30 Uhr im Fränkischen Hofe. Dr. Merfert beantwortet die Frage: Gibt es einen Gott? Wie wird das Dasein Gottes bewiesen? Katholische Beamte, auch Nichtmitglieder, sind mit Familien herzlich willkommen. 07
(□A) Der katholische Arbeiterverein Köln=Mlitte veranstaltet am kommenden Sonntag, vormittags um 9 Uhr, für seinen verstorbenen ehemaligen Präses, Hrn. Divisionspfarrer Biesenbach, in der Pfarrkirche St. Peter ein feierliches Hochamt, das Hr. Domkapitular Dr. Steffens zelebrieren wird. Abends um.30 Uhr findet im Vereinslokal eine Gedenkfeier statt; Hr. Religions= und Oberlehrer Bullesbach wird die Gedenkrede halten.(Siehe Anzeige.)
□ Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Heute, Donnerstag, den 13. Februar, abends.45 Uhr beginnend, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein Vortrag über Das Judentum(seine Geschichte, weltgeschichtliche Bedeutung, Zerstörung Jerusalems, Zerstreuung der Juden) statt. Redner ist Herr Dominikanerpater Clemens(Köln). Das Hochamt für das Mitglied, Postsekretär Rösgen, wird am Sonntag, den 23. Februar, morgens.15 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban abgehalten.
C) Der Deutsche kourdesverein Köln hält Sonntag, den 16. Februar, nachmittags 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft in Köln seine ordentliche Hauptversammlung ab. Im Anschluß daran findet eine Festversammlung statt, in der Herr Kaplan Gescher (Köln=Sülz) einen Lichtbildervortrag über Lourdes halten wird.
□ de
das beste Mittel gegen Insluenza.
Ein Interessent berichtet folgendes: Ein Freund gab mir ein Mittel, von dem er, wie er mir sagte, in den Zeitungen gelesen hatte. Es war Kephaldol, welches zu billigem Preise in jeder Apotheke erhältlich ist. Bei Erkältungen nimmt man am besten 2 oder 3 Tabletten mit einem Schluck Wasser vor dem Schlafengehen und zwei weitere Tabletten des Morgens, unmittelbar nach dem Aufstehen. Bei Schmerzen ist es ratsam, zwei Tabletten auf
Peesesser eines Vebrutenden Wiener Spilales verbronel
wurde. Möge dem nun sein, wie ihm wolle. Nach Einnahme des Mittels war meine Erkältung bereits am nächsten Morgen vollkommen verschwunden. Jetzt halte ich dieses Präparat stets bereit, und wenn irgend jemand in meiner Familie eine Erkältung hat oder Schmerzen irgendwelcher Art verspürt, sei es Rheumatismus, Nerven= oder Kopfschmerzen u. dgl., so nehmen wir sofort unsere Zuflucht zu Kephaldol=Tabletten und erzielen stets augenblickliche Besserung.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 34.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&ap; Donnerstag, 13. Februar 1913.
Seite 3.
Kirchliches
die Eidesleistung des Erzbischofs von Köln.
9— Berlin, 12.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Felix von Hartmann benutzte den heutigen Tag zu Besuchen bei den Ministern und beim Reichskanzler. Vormittags fuhr er beim Kultusminister vor und hatte mit ihm eine läugere Besprechung.= Dann sprach er beim Unterstaatssekretär von Chappuis und mehreren Räten des Kultusministeriums vor. Nachmittags empfing der Reichsranzler den Herrn Erzsischof im Reichskanzlerpalais. Heute abend 8 Uhr folgt der herr Erzbischof einer Einladung des Kultusministers. Die Vereidigung findet morgen um ½1 Uhr im Rittersaale des Königlichen Schlosses statt. Nach der Vereidigung wird die Kaiserin den Herrn Erzbischof empfangen. Waran schließt um 1 Uhr ein Frühstück. Morgen abend ½11 Uhr gedenkt Erzbischof Felix von Hartmann wieder nach Münster zurückzufahren, um Freitagmorgen gegen.40 Uhr in Begleitung des Generalvikars Dr. Kreutzwald und seines Geheimsekretärs dort einzu— Berlin, 13.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Zu Ehren des Hru. Erzbischofs Felix von Hactmann hatte gestern der Kultusminister Trott zu Solz Einladungen zu einem Diner ergenen lassen. Es nahmen daran teil: Der Kultusminister mit Frau Gemahlin, Kapitularvikar Dr. Kreutzwald, der Geheimsekretär des Erzbischofs, Berghaus, ferner Unterstagtssefgetar von Chappuis, die Ministerialdirektoren Dr.
Brugg== und Dr. Norrenberg, sovie Sistspropst
minsters. Zur Becten des Kaultuisministers sos Kopinlarpikar
Dr. Kreutzwald. Toaste wurden nicht gehalten.
C Berlin. 13.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof von Hartmann wurde mit seinen Begleitern, dem Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald und dem Geheimsekretär, in einer königlichen Equipage vom Hotel Royal zur Eidesleistung ins königliche Schloß abgeholt. Bei der Ankunft im Schloß trat die
Der Hofnarschal vom Dienst empfing den Erzbschof und geleitete ihn, nachdem der Kultusminister Trott zu Solz und der Unterstaatssekretär des Kultusministeriums sich ihm angeschlossen hatten, in das Audienzzimmer, wo der Kaiser die Eidesleistung des Erzbischofs vom Throne aus entgegennahm. Der Kultus minister hatte neben dem Erzbischof Aufstellung genommen und ihn sowie seine Begleiter dem Kaiser vorgestellt.
Nach der Eidesleistung, auf die der Kaiser mit einer kurzen
Ansprache erwiderte, wurde Erzbischof von Hartmann der Kaiserin im Pfeilersaale vorgestellt.
Zu dem folgenden Gabelfrühstück wurde auch der Erzbischof
mit seinen Begleitern zugezogen. □
:: Aus Kölns:
(A) Ein Lieder- und Klavierabend im Hotel Disch.
biestge Konzerschgerin, Exnestine Merrill. und Beghunge
Pianist Hans Bruch, ein früherer Schüler Karl Friedbergs
geben zusammen morgen, Freitag, den 14. Febr., im Dischsaal einen Lieder= und Klavierabend. Frl. Merrill wird Lieder von Schumann, Brahms, Wolf, Menzen und Fleck bringen, während Hr. Bruch Klavierstücke von Bach, Srhhe, Te:
bussy. Scott und Weißmann spielen wird. Die Begleitung der Gesänge liegt in den Händen des Professors A. Krögel. Der Aben
add Vereinigte Stadttheater Röln. Die neuen Dekorationen zu Shakespeares Julius Cäsar, der am Samstag, den 15.cr neu einstudiert in Szene geht, sind, wie schon mitgeteilt, in dem bekannten Atelier von Professor Lütkemeyer in Koburg hergestellt. Sie erstreben weniger die historische Treue, die ja in diesem Falle überhaupt zweifelhaft ware, als vielmehr poetisch Wahrheit, und wollen der Stimmung der Dichtung einen sichtbaren Ausdruck mit den Mitteln modern=malerischer Bühnenkunst verleihen. Der Schöpfer der Dekorationen ist des weiteren bemüht gewesen, nach Möglichkeit ein richtiges Größenverhältnis zwischen den handelnden Personen und ihrer gegenständlichen Umgebung herzustellen, um so die perspektivischen Widersprüche, wie sie häufig im Bühnenbild erscheinen, aufzuheben.
erschwunden
daß er ihr Diese son() Justizrat Levendecker, der seit einiger Zeit v ist, hat in einem Briefe an seine Familie ausgeführt, die Beerdigungskosten ersparen werde.(!) derbare Bemerkung läßt verschiedene Schlüsse zu.
(4) Die neue Gerichtsdiener-Uniform. Heute erschien u Justizgebäude am Appellhofplatz der erste Gerichtsdiener in der im vorigen Monat vom Justizminister verfügten neuen GerichtsdienerUniform. Der Rock ist aus dunkelblauem Tuch gefertigt und mit Stehumlegekragen, auf dem zwei hellblaue Spiegel mit Silberdoppeltressen angebracht sind, versehen. Auf den Schultern befinden sich duntelblaue Achselstücke in hellblauer Einfassung mit dem preußi(D Kleine Unfälle. In der Breitestraße wollten zwei Männer einen Ofen aufsetzen. Dabei verhob sich einer der beiden derart, daß er mehrere Rippenbrüche davontrug.— In einer Fabrik der Thieboldsgasse schnitt sich ein Mädchen den Daumen ab.
Ein Mann aus der Breitestraße, der in einer Wirtschaft Muscheln gegessen hatte, erkrankte.— In der Drachenfelsstraße fiel ein Knabe und brach den linken Arm. Sämtliche Personen wurden ins
C Metalldiebstahl. Aus einem Lager an der Gladbacherstraße wurden in der vergangenen Nacht für etwa 800 Mk. Metalle entwendet.—
n er
::: Kommunalpolitisches:::
(4) Die Erhöhung des Zinsfußes für Spareinlagen bei
der Städtischen Sparkasse in Köln, soll der Stadtverordnetenversammlung heute zur Beschlußfassung unterbreitet werden. Man schätzt die Summe, die der Städtischen Sparkasse durch den von den kleineren Sparkassen gewährten höheren Zinsruß entzogen wurde, auf 15 Millionen Mark. Es soll vorgeschlagen werden, Spareinlagen von mindestens 2000 M. mit vier Prozent zu verwenn sie der Sparkasse für mindestens ein Jahr belassen werden. Dieser Zinsfuß soll auch über das Jahr hinaus gewährt werden, ohne daß von dem Sparer eine weitere Verpflichtung eingegangen wird. Bisher trat der ermäßigte Zinsfuß ein, wenn der Sparer nach Ablauf der zwei Jahre der Sparkasse sein Guthaben beließ, ohne sich für weitere zwei Jahren zu verpflichten. Für die übrigen Spareinlagen soll der Ziusfuß von 3½ auf 3½ Prozent
erhöht werden.
(4) Die Flora hatte im Jahre 1912 eine um 32000 M. geringere Einnahme aus Abonnements= und Eintrittsgeldern gegenüber dem Jahre 1910. Diese Summe muß, entsprechend dem von der Stadt mit der Flora geschlossenen Vertrage, aus der Stadtkasse zugeschossen werden, so daß der für die Flora aus städtischer Mitteln aufzuwendende Betrag für das Jahr 1912 im ganzen auf 82000 M. sich beläuft. Die erhebliche Mindereinnahme ist großenteils auf die ungünstige Witterung des vergangenen Sommers zurückzuführen.
A Ein neue Art der Krankenbehandlung soll in dem geplanten rechtsrheinischen Kölner Krankenhaus eingeführt, zunächst aber in den Krankenanstalten Lindenburg und Augustahospital praktisch erprobt werden. Dieselbe besteht darin, daß die Kranken zwar in den Sälen untergebracht sind, aber bis zur Erde gehende Schiebefenster, die den ganzen Tag über geöffnet sind, den Zutritt der frischen Luft im Winter wie im Sommer in ganz anderer Weise wie bisher ermöglichen. Die Betten sind durch Vorhäng getrennt, so daß jeder Kranke isoliert liegt, ihm aber doch die Möglichkeit geboten ist, sich mit seinem Nachbarn zu unterhalten. Dadurch wird dem Blick des Kranken manches entzogen, das ihn bisher schmerzlich berührte. In einer Charlottenburger Krankenanstalt hat man mit dieser Art der Behandlung die besten Erfolge erzielt; jedoch sollen, bevor man sich endgültig für dieses System für die neue rechtsrheinische Krankenanstalt entscheidet, im Augustahospital und in der Lindenburg Versuche angestellt und Säle in entsprechender Weise eingerichtet werden, wofür in der heutigen Sitzung ein Kredit von 11.000 M. verlangt werden wird.
Altermarkt 16 e Köln
Billigste Bezugsquelle für Lebensmittel.
Donnerstag, Freitag lebendfrische
Schellfische la.-4 pfd. per pfd. 34 pfg. Kabeljau per pfd. 20 pfg.
Täglich frische Bücklinge und Sprotten etc. Sprotten f. fein ¼ pfd. 15 pfg.
Rollmöpse, Bismarck-Bratheringe etc.
pfd. 48 pfg.
Alter Gouda la. pfd..10 m.
Gouda 1,00., Holländer la. pfd. 76 u. 85 pfg. Edamer pfd. 92 pfg.
Schweizer, schöngelochter, saftig pfd..10 m. Prima Allgäuer, Limburger 50 und 55 pfg. Hoffen's Kräuter= und Delikateß=Räschen Eier=Hausmacher=Nudeln pfd. 38 pfg. Manschetten-Nudeln pfd. 30 pfg.
hörnchen, Faden, Sternchen, Gräupchen pfd. 26 28 pfg.
Meine drei Jungen bekamen
eines Tages Nesselausschlag nit unerträgl.
Jucken
Schaumauflage m. Ihrer HerbaSeife beseitigte das Jucken sofort. Hermann P. in M. Herba=Seife a Stück 50 J, 30% verstärktes Präparat KK.— Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 3, Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 3
Getrocknetes
Obst
in grosser Auswahl, nur gute Sorten preiswert.
B1
usch
wird dein Sonn verSetzt, so schenke ihm ein
Gutes Buch.
Fortsetzung.
Pelzwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander Stern&amp; Sohn, Nachf., wegen Aufgabe werde ich am Freitag, den 14. Februar, und folgende Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Geschäftslokale Richmodstraße 29-31
das ges. Fabriklager, besteh. aus Kolliers, Stolas, Jacken, Ränteln, Gehpelzen, Mützen, Fellen, Streifen, Schweifen usw. in prima, nur eigener moo. Verarbeitung, und in fast allen Fellarten usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Richmodstraße 29-31 zu besichtigen.
Hron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. r
Städtische Bekanntmachungen
Kleinbahn
Cöln-Rath-Königsforst
Die bisher in der Wirtschaft Schmitz in Ostheim bestandene Annahmestelle für Stückgüter wird mit dem 1. März 1913, in das Kraftwerk Ostheim verlegt. Cöln. den 12. Februar 1913. Direktion
der städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. 8
Ausverkauf von Konkurswaren.
Die zur Konkursmasse Bückem gehörigen
(Herren=, Burschen=, Knaben=Anzüge. Ulster, Ueberzieher, Pelerinen, Hosen, Wäsche u. Sweater usw.) sollen gegen bar einzeln, evtl. auch in kleinen Partien, nachm. von 2½ Uhr an verkauft werden. Der Verkauf beginnt am Samstag, den 15. Februar 1913, Fleischmengergasse 27A, Ecke Bayardsgasse.
Der Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. K. Hauke in Cöln, Merlostraße 19. 50
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln verteigert werden:
2 Bettstellen von hellem Eichen mit je einem Spiralboden, Matratzenschoner, Matratze u. Keil, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel,
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 achteckiger Tisch. 1 Spieg mit Konsole, 6 Stühle, Kleiderschränke,
2 Nachtkonsölch., 1 Tep pich, 1 Schreibmaschine Minerva, 1 Handtuchhalter, 1 Küchenwage mit Gewichten, 1 Kinderbett Bilder usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Oeffentliche Versteigerung
Dienstag, den 25. Febr. d.., 9 Uhr vorm., findet auf dem Schirrhofe Köln, Weidenbach 11, öffentlich meistbietend geg. gleich bare Bezahl. eine Versteig. von altem Metall u. Gummi statt. Besichtigung an genanntem Tage von 8 Uhr ab auf dem Schirrhofe gestattet.
Köln-SülzKlettenberg.
Habe meine Wohnung von Luxemburgerstr. 248 nach
Luxemburgerstr. 258
verlegt.
Dr. med. Halbfas,
prakt. Arzt,
Sprechst. v. 8½—10, 12—1,—4. Fernsprecher B 6927. 8“
Auio- u. Droschken-Anruf
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 zu Cöln versteiger! werden:
2 Klaviere, 2 Büfetts, mehrere Schränke, Sofas, Spiegel, Bilder, Teppiche, Tische, Stühle, 1 Bureaueinrichtung u. dergl. mehr Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
und
A778
Tag- u Nachtbetrieb.
Kölner Verkehrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, d. 14. Febr 1913, vormittags 10 Uhr
sollen zu Cöln, Stolkgasse 31 gegen einen anderwärts woh nenden Schuldner versteigert werden:
1 Adreßbuch pro 1913, Schild mit Goldrahmen u. 1 Mantelofen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
Die Anlage A zur Bauordnung vom 1. Juni 1901, 12. September 1905 und 16. September 1911 erhält folgenden Zusatz:
Das Gelände zwischen Neußerstraße, Auerstraße, Niehlerstraße, Kanalstraße, Amsterdamerstraße und Neußerwall, und zwar die Baublöcke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 werden nach Maßgabe des zu dieser Polizeiverordnung gehörenden Planes den Bauklassen Ib, Ic, Id, IIa, IV und llb zugeteilt.
• 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündi gung in Kraft. Der obengenannte Plan liegt im Geschäftszimmer Nr. 129, 1. Stock des Stadthauses offen.
Cöln. den 11. Februar 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister
J..: Wirsel.*8
In jedem Hause
wo gute Musik gepflegt
H i esie ucd en
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. Herrl. Orgelton. Prächt. Ausst. #8 Preise von 46 Mark an Illustrierte Kataloge gratis.
Mlopsilialer, Hodiet-Fuidi
Harmonium-Spiel-Apparat,
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35.) mit dem jedermannoh. Notenkenntnis sof. 4st.Harmon. spiel. kann.
Altertümer
aller Art werden zu kauf. ges. Am liebsten bessere Stücke.
Ang. u. G 1056 Zülpicherstr. 4
von der Reise zurück
Dr. Oberländer
Fraut
Köln, Hohenzollernring 16. b
Berdingung.
Die in der Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 bei der Kohrverlegung der unterzeichneten Werke erforderlichen lausenden Erd=, Pflaster= und Chaussierungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes verdungen werden.
Die Bedingungen liegen in unserer Registratur, Rosenstr. 30. offen und können zum Preise von.— M von dort bezogen werden. Die Angebote sind bei der Unterzeichneten bis zum 1. März, vormittags 11 Uhr,
in verschlossenen Umschlägen mit
der Ausschrift:„Angebot auf Erdarbeiten“ einzureichen, zu welcher Zeit auch die Oeffnung der Angebote in Gegenwart der etwapersönlich erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 12. Febr. 1913. Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt
*3
Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42* Donnerstag, 13. Februar 191..
Offene Stellen
Tüchtige branchekundige
welche über gute Umgangsformen fügen, suche per sofort oder 1. April.
Persönliche Vorstellung in den mittagsstunden—12 Uhr.
Gustau Cords, Heumarkt-6
Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
eb
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen, mäßiges Honorar. Täg, Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Zum sofortigen Eintritt ein
erfahr. Wärter
gesucht für kath. Hospital. Daselbst auch ein tüchtiger
selbsänd. Gärtner gesucht.
Off. unter J 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenfabrik, Aktien=Gesellschaft, sucht für ihr Betriebsbureau einen gewandten
Lohnschreiber
mit guter Handschrift, der bereits ähnlichen Posten m. Erfolg versehen hat. Ausführl. Angeb. m. Gehaltsanspr. unter S 223 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 65. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
unelgennütz. Beratung u.
„ gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genchme Warteräume
0• fesostundig. Hahrunkfeint
Haushaltes(2 Personen) zur 1. März ein braves, fleißiges
Mädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, alle Hausarbeit richtet u. vorlesen kann. Waschfrau wird gehalten.
zu tun ist, wollen sich unt. A an die Gesch. d. Bl melden.
Reisender
zum Mitverkauf bess. religiöser Statuen, Kreuze usw. geg. hohe Provision sofort gesucht.
Nur eingeführte wollen Ang u. li 295 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, senden. b
Lehrling
Kindermädchen gesucht.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 15. März ein kath., ordtl und zuverlässiges, properes p
Mädchen
zu 2 Kindern gesucht im Alter von 2 und 1 Jahr. Am liebsten die sch solche St. bekleidet haben und beste Zeugnisse zeig. können, jedoch nicht unter 20-22 J. alt Off. u. 90 a. d. Geschst. d. Bl.
mit Berechtigung zum ein jährigen Dienst für Ostern ges. b
Gebrüder Diel.
250 Mark monatl.!
verd. jedermann. Auch als Neben verd. garantiert pro Stunde 24 Alles Nähere gratis u. franko.
Glaser, Leipzig,
„ Kochstraße 116.
welches gut bürgerl. kochen und
einen kleinen Haushalt selbständig führen kann. per 1. März gesucht. Frau M. Werther, Kalk,
Robertstraße 1, an der Post.
Ochsen= und Schweinmetzgerei!
Zu Ostern ordentl. Junge in die Lehre gesucht.
Rippes, Neußerstr. 20
Lediger Mann,
der Gartenarbeit verst.(Inval.) oder sonst. Nebeneinkommen hat, Nähe Euskirchen gesucht. Besch. Nachenerstr. 21, Butterhandl. b
Tüchtiger jüngerer
Gärtnergehülfe
haupts. für Topfpfl. gesucht. P. Same, Köln=Marienburg, Parkstraße 55. b
Intell. ig. mann kartenVerk. i. vorn. Konzertlokal, a. f. Düsseldorf, bei hoh Verd. ges. P. Schröder, Venl.=St. 2 A, I...6U.a.
Geweckter Junge
von 15-16 J. z. Brotausfahren und für leichte Arbeit gesucht. Jean Willems, Lövenich=Köln.
Brav. hräftig. Laufsunge
u. f. I. Arb. unt. 16 J. gesucht. Vorst. nach 9 Uhr vorm. b Rheinaustraße 6.
Suche für sofort auf ein Gut
in nächster Nähe Kölns ein
propres fleiß. mädchen
von 15—17 J. für alle Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie, die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden.
Off. u. C 85 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Für unseren elektr. Betrieb
suchen wir eine Anzahl
Näherinnen
für weiße Herrenhemden. Engl. Arbeitszeit.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59/67, Toreingang.
Geübte Näherinnen
für Damen=, Kinder= u. Herrenwäsche, sowie ein
Lehrmädchen
für unsere Zuschneiderei sosort bei dauernder Beschäft. gesucht Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50.
Properer zuverlässiger
hausbursche
h1 Rächevoi Molar
gesucht. Bäckerei Peter Faßbender, Nippes, Neußerstr. 312.
Schneidergeselle
gesucht. Karl Eisenhut, Overatd“
Junge
für leichte Arbeit
gesucht.
Klingelpütz 47 b
Erfahr. Sattlergehülse
ges. Nippes, Nelkenstr. 2 A.
Jüngerer Gehülse für mein # Kol.=, Material.= u. Farbw.= Gesch. gesucht. Eigelstein 141.
#4Wir suchen zum sofortigen
Eintritt tüchtige
Stenotypistinnen.
Stellennachweis
für kaufm. Angestellte
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Mauritiuswall 66. II. dB
Geübte
Korsettnäherinnen
für gut bezahlte dauernde Heimarbeit gesucht.
Kalasiris. G. m. b. H.
Köln, Appellhofpl. 28, Htrh., 1
sofortigen Eintritt
besseres fleißiges
Küchenmädchen gesucht.
Langjährige gute Zeugn. und Liebe zu Kindern erforderlich. b Frau Bühring, Baumstr. 6.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung soort gesucht.
Rhein. Kochschule Berlich 18. b
Per 15. Februar od. sp.,
mädchen
19—20 J. f. a. Hausarb. ges. Weiden b. Köln, Bahnstr. 11.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Beethovenstr. 13.
Braves kath. Mädchen
le Hausarbeit gesucht. Max Roßbach. Wahn.
Kraves kath. Mädchen,
L 16—17., für nachmittags
u. Hausarb. ges
Kümpchenshof 11, 2. Etage.
Ehrenfeld,
f. Konfitüren. geschäft ges., m Hause. b Venloerstr 296.
uche tüchtiges Mädchen am
liebsten vom Lande f. bürgerl.
äusergasse 1. Wirtschaft.
Tüchtiges Mädchen
VertrauensStelle.
Junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Kassensuche f. meine Tochte
bote. Portier, oder sonst einen Vertrauensposten Kau ion kann gestellt werden. Gefl schriftliche
welche Ostern die kaufm. Fortbildungsschule verläßt u. Maschinenschreiben, Stenographieren erlernt hat. Stellung auf einem Bureau.
Off. unter B 341 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. kathol. Mädche
n 9 28 J. alt! S
., 28 J. alt s. S1. b. ein Dame oo. in kinderlos. Hau Offerten uner B 350 an d. Gesch. d. Bl., Breitestraße
Fräulei:
Suche für
Ostern eine
dei Einemrachtigen, Kul
Schlossermeister.
Off. u. C9. an d. Geschst. d. Bl.
eingegang. Groß gesetzesk., franz.,e Sprachk., s. Stell.,
d..=., Köln, Breitestr. 85.
sucht
31.,
Empf.
Dellbrück, Friedenstr.
halbe Tage.
Off. u. B 299 an die 2 d. Bl., Breitestraße 85.
Ordentl.
Baumstr. 8, part.
fleiß. Mädchen
um Milchfahren gesucht. Ehrenfeld, Roßstraße 7.
Offerten unt. B 275
lut empf. Stundenfr. v. 8½— 2 Uhr gesucht.
Mauritiuswall 67, 3. Etg.
unges Mädchen, welches zu Hause schl., f. Gesch. u. Haush Sülz, Lotharstraße 20.
Kraves Mädchen v. 16-17 J.
in gute Stelle gesucht. Nippes, Holbeinstr. 35-37.
in Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. b
Ehrenfeld, Venloerstr 296.
Suche für meine 17jähr. gute zogene Tochter, welche bereits die feine Küche und Bügeln erlernt, zur weiteren Ausbildung
gassende Stellung
in feinem kath. Hause bei gut. Behandl. Dieselbe ist auch sehr kinderlieb. u. hat bess. Schulbild, Angeb.
u. B319 a. d.Geschäftsst. ..=., Breitestraße 85 b
raves, fleißiges Mädchen
für Bäckerei gesucht.
Humboldtstraße 28.
rav. fleiß. Mädch. m g. Zeugn.
für Küche u. Hausarbeit ges eue Mastrichterstr. 19, 1. Et.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Jahnstraße 19.
Katholisches
Fräulein
den möchte, sucht bei
Hofblumenhdlg. Passage 10.
u.
Nippes, Hogenbergstr. 11.“
Dame!
Neußerstr. 332
ädchen f. Küche u. Hausarb. z.
3 Pers. ges. Machabäerstr. 69. b
rave propere Stundenfrau ges. Hansaring 25, 2. Et.
Unabhängiges ält. Fräul sucht f. halbe Tage Beschä gung, sei es bei älterer Da zum Vorlesen od. zur Beglbei Spaziergängen oder a für feinere Handarbeit u. z Nähen. Fr.=Off u. M 30 a.
r. Mädch., 15-16 J. alt. f. Hausarb. ges. An der Eiche 7.
hen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Machabäerstr. 60, I.
Nach auswärts
bess. Mädchen, das
Stellengesuche)
er R. Erwus kbulen kul
Sielle als Stüßze
anschluß erwünscht, Lo Uebereinkunft. Angeb. erbeten unter A W 10 agentur Köln=Poll.
Strebsamer junger
Mann
., äußerst solid, aus gut ith, mittl. Beamtenf., seit§ J. i Kgl. Hoch= u. Stadtbauamt 1 Verwalt.= u. Registr.=Dienst schäft., 1905/07 beim Telegr
Einfaches kath. Fränlein
w. d
bald
einem Werk, Fabrik oder häft. Sehr gute Zeugn. vorden. Gehalt nach Leistung.a
In= oder Ausland.
chs- und Hypothenen= m. sicherer und flotter
sucht sich zu verDerselbe ware nicht
überseeisches
sucht
nähen u. bügeln kann,
1. April pass. Stellung,
zur Führung eines kleiner Haushalts. Familienanschl wünscht. Fr.=Off. u. 20 an Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein,
lässig und umsichtic, in Haush. erfahren, sucht
als Haushälterin
Fauft. Gure
nisse und Empfehlungen.
Fr.=Off. unter K 126 an. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für meine Tochter
19 J. alt, suche in seiner, Familie Stelle als Stütze zur weiteren Ausbildung.
bewandert, musikalisch. Fr.=Off. unt. K 122 an
schäftsst. d. Köln. Lo0
für Stärkewäsche sofort gesucht.
Kapitelstraße 6.
In.
eitt in gewerbl. oder nternehmen gern beZeugn. u. Empfehl.(20.), Verfügung. h
Suche für m. Mündel
Lediger Gärtner
u. Kutsche
sucht errsch sehr
übernimmt,
dauVertrauensstellung wünscht. Fr.=Offerten u. K 132 an die
Gesch. d. Koln.
bewand. im Haushalt
Stütze in gut kath. Hause, Pfarrhaus bevorzugt. Off. erb.c
W. Ußmann, Lehrer, Duisburg, Heerstraße 192.
Für meine
Tochter.
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht, suche Stellung auf einem Bureau.
Off. u. 223 an d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle für Geschäft Haushalt, gleich welch. Gesch Off. u. R 60 an d. Annah
für meine Tochter. 19
alt. vom Lande, suche Ste gut kath. Hausk
Gefl. Off. unter
36
Am 18 1 nutin, soll i vergerplatz.
belegene Gri
Wol
Mark,
tgentümerin: hristine geb.
K4
I. März f. nachmitn schäftigung. G.#### 330 a. d. 2.., Breitesi
mit gueh
und
für
etwas Hausarbei
Zeugn
alt für
lung als Haushälterin bei
Off. u. K R 11
d. einz. kath. Dandanstraße 13, 1
d. Bl
im Waschen u. Bügeln. chenerstr. 11, im Laden
Empf
aushälterin mit g.
sucht Stelle.
A.., von Werthstr. 55. vt
Arbeitsgesuche
Für Damen
Stoffe k. d. g. m
Jede alte
sie
er wie eine neu repariert wird bei
seit 1882.
5,50.4, sow. Neuanser
Kostüme
äuß. bill. Tapez., Rolle 30
del.
straße 47.
b
u. E 63 a. d. Annst. d.
Eupf. mich für Reparatur. der ippar. Behördl
Schreiner sucht
Kommunionkleider werden
billig und elegant angefer
G
alt.
fahrene Witwe, 40 J. un. sucht pass. Stelle ev. sofort.
Off. u. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wwe. Kaiser, Domstr.
an stille Pers.
Im Klapperhof 29. b
Am 3.
# Cöln, im
Zimmer Nr.
egene G. un
ie
Wohn Stall
Notzun
Eigentümer: versteigert wer
ker. Friesenwall.. r Nähmaschinenbauer
Gardinen- Stores
Am 10.
soll in Cöl
vergerplat
Gres
belegen.“!
a. Wohnh
b. Hinter
2550 Mark;
Eigentümer: wangsweise r
K5
U
Am Freita
soll in Köln.
für Rechnung
empfehle ich künstl. Haarer im Tragen, v den feinsten Spezialität: haaren un ohne Ki Anfertigun nuch von prompt und werden gefär nommen. A gekämmtes Anleitung Ondula
Gegr. 184
Feuillete
11
Später aschfarben „Paul morgen i uag— de Und d können, i Tone aus „Ebens digen,“ se 200 000 ich glaube „Das i Zigarette könnte er jedoch lie Teil dies „Auch varst im beiß, das erdboden
Ich be
(was ge zeugen.
mitsprach
einer Er konnte, wußten, würde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 B Donnerstag. 13. Februar 1913.
Seite 5.
I. S1. b. ein derlos. Hau
o 350 an d
eitestraße 25.
ein
Geschäft un welch. Geschä 1 d. Annahn
pe 144.—
se. suche S shalt.
K 36 po den.
Mädch. nachmitt ig. G. 3e ., Breitest.
en Zeugn ushalt für s Hausarbei ). Gesch. d
sen sucht Ste hälterin bei tenlosen HauR 11 an lheim(Rh.).
ren Küche un
selbständige elle als Haus z. kath. Dand aße 13. 1 aushäl) rin auenl. 19 15 e Gesch d. Bl
sucht Stel
Bügeln. Näh n Laden
mit g. Emp
rthstr. 55
Zwangsversteigerungen.
Am 18 April 1913, vormit ags 9 Uhr 40 Mi zuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Eigelstein Nr. 10,
#elegene Grundstück:
a Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5700 Mark, b) Hinterhaus, Nutzungswert 1550 Mark: Innentümerin; Witwe des Amtsgerichtsrats Andreas'Daniel, Uhristine geb. Kaiser, zu Cöln, zwangsweise ver, eigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 3. April 1913, vormittags 9·. Uhr, soll
Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, zimmer Nr. 74 das nachbezeichnete in Cöln beegene-undstück:
Melchierstrasse Nr. 23
Wohnhaus mit Aubau, Hofraum, Hinterhaus, Stall und Remise) groß 4 Ar 84 Quadratmeter,
Natzungswert 4200 Mark;
Architekt Friedrich Bachem zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtogericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. April 1913, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gresse Brinkgasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hinterhaus, groß 2,23 Ar, Gesamtnutzungswert 2550 Mark;
Eigentümer: Joseph Lülsdorff, Buchdruckereibesitzer in Cöln, wangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
45
#. Ehrenstr. 52
## Ausverkauf
wegen Umbaues
Schuhwarenhaus
C. V. Schmit
vorm. H. Krautwurst
S!
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
Damen= echt ChwvreauSchnürstiesel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit
bioher 14.50 bis 16.50
Versteigerung.
ssuche 1 Am Freitag. den 14. Jebruar, vormitags 11 Uhr,
soll in Köln, Sudermanplatz 9, versteigert werden:
Ein Automobil
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Köln.
imen
ngl. u. franz teln u. Röchen k. d. g. t 64, III.
alte
chine
eine neue rt wird bei
Sicker,
senwall 121 chinenbauer.
Stores
waschen und
eise, und abordulastr. 4.
Zur neuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, absolut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Svezialität: Flechten von Natur haaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an.
Anfertigung erstkl. Haararbeit. auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Ondulation, Champooing.
Preise zum Teil bis zu 90 oermässigt
Herren=Schnür= u. Zug stiefel, bestes Boxcalf
feinstes Fabrikat Original=Go dyear=Welt
bisher 16.50 18.00„„ 1„ 0*
jetzt.75 jetzt.75
Solide Herrenstiefel Mod. Damenstiefel
moderne Formen] und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50
bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe! Krükel, insbesondere
la Schulstiefel. Kommunionstiefe!
zu extra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste Die Preise sind derarr
hannelfohlenstiefel mäßigt, daß es sich lohnt,
woderne breich Frrm 1073" aus Porrak zu hausen
Schuhwarenhaus 5#
C. V. Schmitt Ir. Krautwurst Ehrenskr. 5Z.
poß Fernspr. B 1866.
Wie glücklich, daß wieder schlafen kann,
Seelig's Nornfafsee
hat mir geholfen!
Mankann nicht ohne ihn sein!
Sei
#0
E
Katalog
enthält grösste Auswahl ersende gratis u.# ranko.
Schwücken Sie Ihren Hut mit meinenechten
Straussledern
alle tertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
Schter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unt. . Na hnahme.Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M „ 39„„„ 14„„
„ 45„„„ 16„„-0„
Retournahme nach Stägiger Probe. 4°
Ernst Lange,-Soczialhans Düsseldort, ber. 99
Kein Ladengeschäft. Ve sand direk“ an Private!
Verkaufvoen Elektrobedarfsartikeln.
Die zur Konkursmasse Husmann&amp; Schlichting G. m. v. H. zu Köln=Sülz
gehörigen reichsort erten Lagerbestände sollen in Sülz, Berrenratherstr. 170 in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 2 bis 4 Uhr gegen bar ausverkauft werden.
Sämtlich Starkstromartikel.
Telephonische Auskunft wird unter Nr.. A1734 u. A2715 erteilt
Der Konkursverwalter:
1 Dr. jur. August Broil, Rechtsanwalt, Mariaablaßplatz 103.
Seegrasmalr w. Neuanser f. nur solide efelderst. 93,p.
me
werden gut igt. Elegan eider.
dea 68, 1. Ei
eiten
., Rolle 30
. B 993.5
icht Beschäft. th. zu Hause ss b. Kinder.
d. Annst. d.
iße 21.
pf. mich für aratur. der
r. Behördl en, Install., drenstr. 13.b
Arbei
el sowie alle ffstr. 6. part.
werden äuf
angefertig
a. d. Hausenerstr.
zewasch. r Luft gett. 23. Unterd
emd, w. si.
d. H. Karle
Domstr.
Zimmer
lle Pers. zu erhof 29. b
Eitbutatwon,
TritzeusSpezialhaus für Damen-Naararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man dittet, auf die Firma zu achten.)
*0
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterpereine Kölns b. Kath Arbeitersekreiariat. Annohaus, Annostr. 30, anzumelden“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsms zlichkeiten, Ausbildungs=
anstatten. Sull uvermitllungen, Wohlfahrte anstaltenuf
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Gegen 24 Monate Ziel
lisfert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
zu Kassapreisen, nicht zu Natalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso cinzelne Zimmer, Klubsessel, Teppichs, Feusterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbindlich und kostenlos.— Gefl. Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.
Telegramm.
Mehrere 1000 Meter
hochmoderne
Herrenstoffe
F*
und Hosen
im einzelnen zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
58 Rotgerberbach 58.
Verreist
San.-Rat
Dr. Stauft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1918.
6 die Wendeltreppe.
11] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Später wurde Halsey ans Telephon gerufen und kam mit aschfarbenem Gesicht zurück.
„Paul Armstrong ist tot,“ sagte er ernst.„Er starb heute morgen in Kalifornien, und was er auch verschuldet haven mag— das Gesetz kann ihn nun nicht mehr erreichen!“
„Und der einzige Mensch, der Jacks Unschuld hätte beweisen können, ist nun gestorben!“ stieß Gertrud in verzweifeltem
Tone aus.„—
Ebensowenig kann sich auch Herr Armstrong jetzt verteidigen,“ setzte ich kühl hinzu.„Erst wenn dein Jack mit den 200 000 Dollar anrückt, die du verloren hast, erst dann will ich glauben, daß er unschuldig ist.“
„Das ist echt weibliche Logik,“ erwidert Halsey finster, seinen Zigarettenstummel sortwerfend.„Wenn er der Dieb wäre, könnte er natürlich das Geld zurückbringen— wie die Sachen jedoch liegen, besitzt er wahrscheinlich noch nicht den zehnten Teil dieser Summe!"
„Auch du verläßt mich, Tante Ray,“ schluchzie Gertrud.„Du varst immer gütig wie eine Mutter zu mir, und nun, wo ich veiß, daß er unschuldig und der herrlichste Mensch auf Gottes Erdboden ist, willst du nicht glauben, daß— daß—“
Ich beruhigte sie so gut, wie ich konnte, und Gertrud ging (was getröstet zu Bett, aber ich war nicht so leicht zu überzeugen. Da nur mein Verstand und nicht mein Herz hierbei mitsprach, so mußte noch vielerlei ausgeklärt werden, bevor ich einer Erneuerung der Bekanntschaft mit John Bailey zustimmen konnte, und Halsey und Gertrud, die mich genau kannten, wußten, daß ich meine Ueberzeugung so leicht nicht ändern würde.
Sechstes Kapitel.
Es war kurz vor neun Uhr, als ich mit Halsey und Gertrud das Haus verließ, um bei dem schönen Abend noch einen Spaziergang im Garten zu machen. Während wir so mit unseren düsteren Gedanken beschäftigt auf dem Fahrwege auf= und abschritten, tauchte plötzlich Jamieson aus dem Schatten der Bäume auf und begrüßte uns höflich. Der Detektiv schloß sich mir an, und sobald die beiden jungen Leute, die ein Stück vor uns hergingen, außer Hörweite waren, begann er sogleich zu mir gewandt:
„Wissen Sie, Fräulein Innes— je tiefer ich in die Sache eindringe, um so rätselhafter erscheint sie mir. Mir tut nur Fräulein Gertrud leid; denn es sieht für Bailey recht schlecht aus; trotz ihres heldenhaften Versuches, ihn zu retten, macht doch jetzt alles den Eindruck, als hätten wir es mit einem geriebenen Schurken zu tun.“
Wie dauerte mich Gertrud bei diesen Worten des Mannes! Hätte sie nur endlich einmal die volle Wahrheit enthüllt!
„Sagen Sie, Fräulein Innes,“ fuhr Herr Jamieson fort, „haben Sie in den letzten drei Tagen eine oder mehrere verdächtige Gestalten hier irgendwo bemerkt? Eine— Frau beispielsweise?“
„Nein,“ entgegnete ich.„Bei der Menge von Dienstboten hätte ich sicher etwas davon erfahren, wenn sich jemand hier herumtriebe."
„Es ist schwer, etwas Sicheres festzustellen,“ meinte er nachsinnend.„Unten im Torf will jeder etwas gesehen haben, und wenn nur der zehnte Teil davon wahr wäre, was man sich da unten erzählt, dann müßte ich den Mörder schon ein dutzendmal erwischt haben. Der Fuhrmann, der von dem Bahnhofe hierher fährt, versicherte mir jedoch mit größter Bestimmtheit, daß er eine junge, tief verschleierte, wahrscheinlich hübsche Dame am Samstagabend.30 Uhr hierher nach Sunnyside gefahren habe. Nahe am Parktor hat sie ihn jedoch halten lassen, indem sie vorschützte, sie zöge es vor, zu Fuß bis zum Hause zu gehen. Sie bezahlte ihn und mehr weiß er nicht anzugeben. Haben Sie irgendwelchen Besuch gehabt, Fräulein Innes?“
„Nein— niemanden," erwiderte ich bestimmt.
„Der Fuhrmann meint, es könne auch ein Dienstmädchen gewesen sein, und wundert sich nur, daß sie noch vor dem Parkto: abgestiegen ist. Wir haben also außer dem geheimnisvollen Fremden von Freitag nacht jetzt noch eine verschleierte Frau — das sind bereits zwei Personen, mit denen man nichts anzu fangen weiß!“
„Ja, es ist wirklich rätselhaft, ich kann Ihnen jedoch leider auch nicht helfen,“ entgegnete ich nachdenklich, worauf er sich bald verabschiedete.
Ich hatte jedoch so meine eigenen Gedanken und war entschlossen, auf eigene Faust Nachforschungen anzustellen, um zu erfahren, ob mein Verdacht begründet wäre. Was ich davon dann Herrn Jamieson mitteilen würde, das wollte ich mir erst noch reiflich überlegen.
Nach Beendigung unserer Spazierganges im Garten schrieb Gertrud, die sich etwas gefaßt hatte, im Wohnzimmer einen Brief, während ich zu Halsey ging, der, in Gedanken versunken, im Billardzimmer saß und rauchte. Das Spielzimmer nebenau war dunkel, das Billardzimmer nur matt durch eine Flamme erleuchtet, und ich berichtete ihm flüsternd, wie Liddy und ich an jenem Freitagabend durch das Fenster eine dunkle Gestalt gesehen hatten. Halsey trat in das dunkle Zimmer, und wir standen dort zusammen, fast ebenso wie Liddy und ich an jenem ereignisreichen Abend.
Ich war eigentlich etwas nervös geworden und legte meine Hand auf Halseys Arm. Plötzlich hörten wir über uns, von der Spitze der Wendeltreppe her, das Geräusch vorsichtiger Fußtritte. Ich glaubte mich zu täuschen, aber Halseys Haltung verriet wir, daß er ebenfalls das Geräusch vernommen hatte. Die Fußtritte kamen langsam und unendlich vorsichtig näher, und jetzt sahen wir auch eine Hand, die sich am Geländer der Treppe vorwärts tastete. Die Person war nun am Fuße der Treppe angelangt und mußte wohl unsere duntlen Gestalten bemerkt haben. Ich hielt mich an Halsey fest, aber er riß sich los, schrie: „Wer ist da?“ und sprang auf den Fuß der Treppe zu. Dann hörte ich ihn etwas murmeln, es gab einen Krach, als ob ein
4
11
4I

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 13. Februar 1913.
S
Theater und Konzerte
(
0 Siebentes Gürzenichkonzert in Köln.
(Italienischer Abend.)
Die gesamte neuere und ein guter Teil auch der älteren italienischen Musik ist für uns Deutsche ein Schattenspiel— weil diese Musik keine Bässe hat. Die dereinst nach dem Süden verpflanzte hohe Schule des Kontrapunktes hat mit dem musikalischen Italianismo etwa dieselbe Verbindung eingegangen, wie einst die Gotik mit der italienischen Architektur. Beide blieben sich fremnd. Dem Italiener fehlt der rechte Sinn für Harmonik, wenigstens für die aus der Veranlagung für den polyphonen Stil sich entwickelnde. An der italienischen Oper können wir es nachprüfen. Verdi ist ein Kapitel für sich, Palestrina und seine Schule ein anderes, das glänzendste. Aber die Mascagni und Leoncavallo und der ganze Troß ihrer zwischen kindischer Nachahmung Wagüers und platter Nachäffung französischer Modekomponisten hin= und herschwankenden Nachtreter, die sich, Puccini ausgenommen, nach dem Glückswurf von ein oder zwei Erstlingswerken alle schon ausgeschrieben hatten, bezeugen den Mangel eines festen Fundamentes von solidem musikalischem Wissen und Können. Von ihnen hat die italienische nationale Kultur nichts mehr zu hoffen. Anderswoher mußte der Aufschwung kommen. In den Namen Giovanni Sgambati, Giuseppe Martucci, Enrico Bossi und Ermanno WolfFerrari, bei denen das Bestreben hervortritt, das Empfinden der Gegenwart durch eine solide, in ehrlicher Bemühung erreichte Kompositionstechnik in die nationalen Musikkanäle zu leiten, bereitet sich der Aufschwung vor. Sgambati, aus der Schule Liszts stammend, ist ein ernster, sehr gebildeter Musiker, der der neudeutschen Schule zuneigt, ohne seine italienische Abstammung zu verleugnen; Martucci hat in seiner-dur=Symphonie einen vielversprechenden Anschluß an die klassische deutsche Instrumentalmusik gesucht, an eine Kunstgattung, die in der Heimat des bel canto noch wenig Pflege gefunden hat; Wolf=Ferrari hat vermöge einer ganz ungewöhnlichen Darstellungsplastik in seiner Vita nuova eine sehr bemerkenswerte Geschlossenheit erreicht, aus der die Sonetten und Kanzonen als feine Blüten hervorleuchten; den an der Orgel gereiften Bossi endlich rückt seine hohe Meisterschaft der Satzkunst in den Chorwerken Paradiso perduto, Canticum Canticorum und II Cieco unmittelbar an die Seite Sgambatis.
Das in Deutschland vielgespielte Orgelkonzert(op. 100) von Bossi führte der Komponist, jetzt Professor in Genua, im gestrigen Gürzenichkonzerte selbst vor. Bossi ist ein Virtuose des Orgelspiels, der mit seiner farbenreichen und wirksamen Registrierkunst und seiner Bravour in Staccati und Passagen sehr bedeutende Wirkungen erzielt. Es ist leicht zu verstehen, weshalb er in seiner Heimat als Orgelspieler hoch gefeiert ist. Nach Art seiner Landsleute kommt es ihm in dem Konzerte weniger auf bedeutenden Inhalt, als auf wirksame und originelle Ausnutzung der Klangfarben an, daher auch die nicht selten ganz klaviermäßige, virtuose Behandlung der Passagen und das hervortretende Staccato, auf das Bossi sich allerdings meisterlich versteht. Trotz der mancherlei Floskeln ist das Konzert mit seinem Schwunge, seinen wirksamen Steigerungen und dem aparten Klangkolorit im-dur=Seitensatze des Finale von feiner Mache und brachte dem Komponisten einen vollen Erfolg.
Auch das Pascolische Poemetto II Cieco(Der Blinde), von Bossi für Bariton, Chor und Orchester komponiert, ist in Deutschland wohl bekannt und auch schon in Köln aufgeführt worden. Warum nur der Blinde, dem sein Hündchen entlaufen ist, gleich eine Artilleriekaserne alarmiert?„Das Symbolische des Gedichtes verlangt diese Häufung der Mittel", wird uns Prof. Wilh. Weber, der verdiente Augsburger Musikdirektor, der Bossi in Deutschland eingeführt hat, entgegnen. Es wird aver wohl von dem Orchesterdonnerer Berlioz und auch ein wenig von dem mißverstandenen Wagner herkommen, dem sich Bossi in jüngeren Jahren verschrieben hatte. Die musikalische Illustration ist jedenfalls nicht ohne Reiz, die Schilderung des erwachenden Morgens von bestrickender Schönheit. Bossi hat für die vokale und orchestrale Ansammlung poetischer Situationen Farbentöne auf seiner Palette, wie sie nicht jedem gegeben sind. Der Klangduft des Choranfanges Chi'udi? bleibt haften. Der Gürzenichchor sang den Satz mit feinster Klangnuancierung und wuchtig gesteigerter Vortragsdynamit in einem tadellos flüssigen Ialtienisch. Das Baritonsolo sang Herr Alfredo Gandolfi aus Mailand mit packender, plastisch gestaltender Ausdruckskraft. Sein klangvoller Bariton, dem es neben der Kraft auch an schmelzender
Verschwommenheit und Farblosigkeit in der Presse sind eine Charakterlosigkeit, die auf die Dauer noch schädigender wirkt, als offene Gegnerschaft. Die großen Wirrnisse in den Kämpfen des öffentlichen Lebens erheischen gebieterisch im ureigensten Interesse von Volk und Vaterland eine Presse, die jederzeit offen und mit allem Nachdruck für eine christliche Staatsund Gesellschaftsordnung eintritt.
Justizrat Carl Crimborn, Reichstags= und Landtagsabgeordneter.
Kaufmann und Presse gehören zusammen. Deutschlands kommerzielle Entwickelung und die Behauptung seiner heutigen Stellung in der Weltwirtschaft ist ohne Presse nicht denkbar. Darum ist auch die wirtschaftliche Bedeutung des katholischen Volksteiles im wesentlichen davon abhängig, daß eine auf der Höhe stehende katholische Tagespresse vorhanden ist. Die katholische Kaufmannschaft betrachtet deshalb die derung der katholischen Tageszeitungen als eine Selbstverständlichkeit.
Jak. Weismantel,
Vorsitzender des Verwaltungsrates des Verbandes kathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.
Gattin seines Mailänder Klavierlehrers Appiani wird ihm vo einem großen und verdienten Erfolge des Schülers berichten können Der mit stürmischem Beifall und einem Zugabeverlangen besiegelt Erfolg wiegt um so schwerer, als der hoffnungsvolle Künstler1 dieser Gelegenheit zum ersten Male mit einem Orchester spielte un ihm nur kurze Zeit zur Einstudierung des Konzertes zur Ver fügung stand. Auch nach dieser Richtung hin wird man diese italienischen Abend gerne in angenehmer Erinnerung behalten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Februar 1913
* Sterbefälle. Peter Bröders, Bäckermstr., 49., Gladbachestraße 26.= Emil van den Berg, 1 Std., Klobengasse 4.- KatharinHambloch, 86., Bernhardstr. 97.- Karl Groß. 7 M. Gr. Griechen. markt 85.- Johann Michels. o.., 79., Pantaleonswall vo.- Joseph Meisen Wirt, 58., Zülpicherstr. 34.„ Wwe. Maria Roller geb
Büchner, 82., Luxemburgerstr. 297.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Feor. 191
∆ Sterbefälle. Joh. Rauen, Schlosserlehrl., 15., Schallstr. 31. Franz Diehl, Sattler, 23 J, Heimersdorferstr. 12- Wwe Kath. Esser geb. Zepp, 85 J. Borronratherstr. 102.- Anna Posse, 15., Bachemer straße 82.- Wilh. Bodewig, 3., Bachemerstr. 153,
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(Vom 3. bis 8. Feor. 191
∆ Sterbefälle. Anna Pöckl, 11., Vogelsangerstr. 54.- Luise Langenfeld, 1 Std, Hospeltstr. 25.- Margareta Berrisch. o. Ber 29., Vogelsangerstr. 98.-Augustin Hack, Kaufm., 59., Klarastr. 25.
- Christian Schürheck, 4., Lichtstr. 2.- Wilh. Ferber, 4., Gun prechtstr. 2. Katy. Juc, geb. Gath, 57., Klarastr 25.= Helene Sinzia. 23., Mittelstr. 40.- Matthiae Sonaartz. 2., Hospeltstr 23.
- Daniel Friedmann, o Ber., 80., Ottostr. 85.- Pa line Michels, geb. Seelemann, 7.., Gutenbergstr. 49.- Maria Löwenstein, geb. Crysandt. 67., Venloerstr. 239A.— Friedrich Wenzel, 1., Färber gasse—.- Karl Schulze=Witteborg, 2½., Leyendeckerstr. 113. Klara Ritschel. 9., Lindenstr. 84.- Sibylla Beger, 10., Emilstraße.= Elis. Nolden, geb. Kimmes, 49., Senefelderstr. 96.
Weichheit nicht fehlt, kam in der Romanze O Lisbona aus Donizettis verschollener Oper Don Sebastian besonders wirksam zur Geltung. Mit Bossi, den ein bescheiden=unbefangenes Wesen auch in seinem Auftreten sympathisch macht, wurde auch der Sänger des Cieco durch lebhaften Beifall ausgezeichnet.
Zwei angekündigte Orchesterstücke von Martucci und Gasco mußten mit Rücksicht auf eine zu lange Ausdehnung des Abends ausfallen. Dafür entschädigte die Uraufführung einer Venezianischen Suite von Franco da Venezia, die ihren Erfolg der sehr glücklichen Betonung des nationalitalienischen Elementes verdankt. Der Komponist, Direktor des Liceo Marcello in Turin, hat eine leichte und liebenswürdige Technik des Federrißzeichnens, besonders für schmälere Formen, in denen er eine Grundstimmung ohne großen Aufwand mit sicherer Tongebung und flotter Wirkung festhalten kann. Er weiß seinen Ideen einen orchestral geschickten Ausdruck zu geben und gut und klingend zu instrumentieren. Das erste Stück, mit Glockenklang und Prozessionsmelodie, schildert die Landung am St. Markustage; prächtig ist die Stimmung des abendlichen Venedig im zweiten Satze wiedergegeben— wer sie einmal in sich aufgenommen hat, versteht den Komponisten, wenn er nach den hellen Harfenglissandi und klingenden Glöckchen den Satz in einem überraschenden zarten Mollduft verklingen läßt. Der dritte Satz(Campiello) ist eine ergötzliche Volksszene mit impressionistisch delikaten Klängen. Im Madrigal kehrt der Komponist zu der schlichten Durante=Weise zurück, um dann im Finale einen Karneval nach Berliozschem Muster mit Schmiß und Witz und grellem Farbenauftrag zu schildern. Die Suite ist sehr wirkungsvoll, es steckt auch viel gute Musik darin. Gespielt wurde sie unter Steinbachs zündender Leitung ganz ausgezeichnet, mit einer Zuverlässigkeit und Geschmeidigkeit(auch in den verschiedentlich aufgerufenen Soloinstrumenten), die wir ja an unserem trefflichen Gürzenichorchester gewöhnt sind.
Sgambatis-moll=Konzert, in dem sich romanische, romantische und neudeutsche Einflüsse streiten, wurde von dem jungen Pianisten Aldo Solito de Solis aus Mailand gespielt. Wer bei der Eröffnung des Düsseldorfer Ibach=Saales vor drei Jahren den damals 14jährigen Jungen gehört hat, wird über seine rasche Entwickelung zu der heutigen pianistischen Reife erstaunt sein. Er spielte das Konzert im besten Sinne virtuos, und die anwesende
Der Nachdruck ist auf das Wort
zu legen. Die Wertschätzung, die Scotts Lebertran=Emulsion auch seitens der Arztewelt errungen hat, gab und gibt tagtäglich Veran lassung zu Unterschiebungen anderer, angeblich „ebenso guter“ Emulsionen. Sie handeln aber in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie bei dem Originalpräparate Scotts Emulsion bleiben, denn diese ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit Jahrzehnten einen Weltruf genießende Lebertrau=Emulsion. Darum verlangen und kaufen Sie stets nur
Scotts Emulsion.
Körper zu Boden stürzte, und die Außentür wurde mit lautem Knall zugeschlagen. Ich stieß einen Schrei aus, rannte zur Beleuchtung, drehte diese auf und sah nun Halsey, der, ganz blaß vor Wut, sich von einem wolligen Gegenstande loszumachen suchte. Er hatte sich die Stirn auf der untersten Treppenstufe etwas aufgeschlagen, jetzt warf er mir aber den weißen Gegenstand zu, riß die Außentür auf und stürzte in die Dunkelheit hinaus.
Gertrud, die den Lärm gehört hatte, war herbeigeeilt, und nun standen wir da und starrten eine— außerordentlich elegante, halbseidene, weiße Bettdecke an!
„Woher stammt die Decke?“ fragte Gertrud, die zuerst wieder Worte fand.
„Das weiß ich nicht. Halsey versuchte, jemanden, der mit der Decke die Treppe herabkam, festzuhalten, und fiel dabei hin. Gertrud— diese Bettdecke gehört mir nicht— ich habe sie nie zuvor gesehen!"
Auch Gertrud schüttelte den Kopf, ging dann zu der Verandatür und öffnete sie. Ungefähr zwanzig Schritte vom Hause entfernt kamen zwei Gestalten langsam auf uns zugeschritten. Bald waren sie bei uns im Hellen, es war Halsey und die Haushälterin, Frau Watson.
„Wollen Sie so gut sein, Frau Watson, und mir erklären, was all das zu bedeuten hat?“ begann ich in strengem Tone; denn was hatte sie so spät in der Nacht und unter so verdächtigen Umständen mit der Bettdecke zu tun?
„Es handelt sich um nichts Besonderes, Fräulein Innes," entgegnete sie mit etwas zitternder Stimme.„Ich wollte die Bettdecke zu— Thomas hinschaffen, der heute abend nicht ganz wohl ist, und benutzte die Wendeltreppe, weil das der nächste Weg zum Gärtnerhause ist. Als Herr Innes mich anrief und auf mich zustürzte, bekam ich einen Schreck und warf ihm die Bettdecke entgegen.“
„Thomas soll krank sein?" lachte Halsey auf, der seine Wunde an der Stirn, die leicht geblutet hatte, in einem kleinen Handspiegel besah.„Ich dachte, ich hätte ihn eben noch draußen unter den Bäumen stehen sehen?"
„Das ist doch auch keine von den Bettdecken für die Dienerschaft, Frau Watson?“ fuhr ich eindringlich fort.
„Alle anderen Decken sind eingeschlossen,“ erwiderte sie verlegen.
„Wenn Thomas wirklich krank ist, so müßte eigentlich jemand von der Familie nachsehen, wie es ihm geht. Sie brauchen sich also nicht zu bemühen; ich selber werde die Decke hintragen, Frau Watson!"
Sie schluckte und schluckte, fand aber keine Entgegnung und strich verlegen über die Falten ihres schwarzen Kleides. Schließlich schien sie einen Entschluß zu fassen.
„Danke, Herr Innes,“ entgegnete sie.„Es ist auch vielleicht besser so, daß Sie selber gehen— ich habe alles getan, was in meinen Kräften stand.“ Damit drehte sie sich um und stieg langsam die Stufen der Wendeltreppe empor, während wir drei dastanden und ihr verblüfft nachsahen.
„Auf mein Wort!“ rief schließlich Halsey aus, dieses Haus scheint noch eine Fülle von Wundern zu bergen.“
„Glaubt ihr wirklich,“ warf Gertrud ein, daß diese Bettdecke für Thomas bestimmt war?“
„Thomas stand eben unter den Magnoliabäumen,“ erwiderte Halscy,„ais ich Frau Watson nachlief, habe ich ihn gesehen. Der Korb von Rose und Frau Watsons Bettdecke können nur eine Erklärung finden: In dem Gärtnerhause verbirgt sich jemand oder wird dort verborgen gehalten. Es würde mich nicht wundern, wenn wir nun den Schlüssel zu dem ganzen Geheimnisse in den Händen hielten. Jedenfalls gehe ich sofort nach dem Gärtnerhause, um dort Nachforschungen anzustellen.“
Ich ließ Gertrud mit Liddys Hülfe zu Bett bringen und schloß mich Halsey an. Wie Männer nun einmal sind, wollte Halsey auf dem nächsten Wege mitten durch das feuchte Gras nach dem Gärtnerhause gehen, ließ aber von dem Vorhaben bald ab.
„Wir gehen doch besser auf der Fahrstraße,“ sagte er, das ist kein Rasen mehr, das ist schon die reine Wiese. Was hat denn nur der Gärtner alle die Tage gemacht?“
„Wir haben augenblicklich keinen Gärtner,“ antwortete ich,
„ich war schon froh, daß wir unsere Mahlzeiten bekamen und daß unsere Betten gemacht wurden. Der Gärtner, der früher hier war, ist jetzt im Klub beschäftigt."(Forts. folgt.)
Aus aller Welt
60) Eine russtsche Geschichte. Ein spassiges Stückchen hat sich die Stadtverwaltung von Kursk geleistet, die ein offizielle Stadtautomobil besaß, das nicht mehr richtig arbeiten wollte. Wegen Anschaffung von Ersatzteilen für die zerbrochenen Teile des Automobils wurde das Verwaltungsmitglied Bukrejeff nach Moskau abgeschickt. Er erhielt 15 Rubel tägliche Diäten und freie Reise erster Klasse hin und zurück. Bukrejeff war als Pferdekenner wen bekannt; ein Automobil hatte er eigentlich nie gesehen, doch wenn man Pferdekenner ist, so muß man doch auch was von einem Automobil verstehen. Hr. Bukrejeff blieb eine Woche in Moskau und amüsierte sich vortrefflich; den Tag über auf dem Hippodrom, den Abend in lustiger Gesellschaft. Als er heimkehrte, war er sehr verwundert, daß die Ersatzteile noch nicht angekommen waren. Ebehauptete, sie jedenfalls abgeschickt zu haben, jedoch, da er damal: sehr„zerstreut“ gewesen sei, habe er wahrscheinlich nicht die rich tige Adresse angegeben. Er erinnerte sich dunkel, einen Teil de Sachen nach Warschau, einen anderen Teil nach St. Petersbun adressiert zu haben! Man sah, daß de weiter nichts zu wollen sei Es wurde also ein anderer Herr abgeschickt, um die Ersatzteile für das verunglückte Automobil zu beschaffen. Dieser Herr, Studsinsti, wurde dazu erwählt, weil er als gewaltiger Feilscher bekannt war. Man hoffte, er werde billiger kaufen als irgend ein anderer. Studsinski kaufte zuerst die Ersatzteile für 500 Rubel. Dann aber glaubte er, das Automobil habe genügend Dienste geleistet und verkaufte es derselben. Firma, die soeben 5000 Rubel dafür bekommen hatte, für 2000 Rubel wieder zurück. Man hatte nämlich beim Auseinandernehmen des Automobils bemerkt, daß es fast ganz aus alten abgebrauchten Stücken zusammengesetzt war. und daher ließ sich die Firma denn auch herbei, es für 2000 Rubel wieder zurückzunehmen. Hr. Studsinski kehrte triumphierend nach Kursk zurück. Nun wurde er beauftragt, ein neues Automobil zu kaufen. Das tat er auch. Es kostete 6000 Rubel. Mit allen Ausgaben für das alte Auto und den gesamten Reisespesen kostete das neue Auto die Kleinigkeit von 20 000 Rubel. Ein schöner Preis! Hoffentlich wird es mehr als zwei Fahrten machen. int

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 13. Februar 1913.
Seite 7.
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen. 3 ½%
für Einlagen von 2000.f. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.*h
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
—<space>
lede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899.n
C
Um Schuhe dauerhaft
u. elegant zu erhalten
verwende man stets nur den langjährig bewährten, allgemein beliebten Jer
Cream.
Jef Cream gibt rasch und
mühelos wasserfesten Hochglanz, färbt nicht ab, ist sehr sparsam im Verbrauch und deshalb nicht nur das beste, sondern auch das billigste und vorteilhafteste Schuhputzmittel
In Dosen à 15.20 u. 35- überall käuflich.
9
Möbel- Ausstellung.
Die in unseren gesamten Räumen eröffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Intcressenten eine ries. Auswahl in einzelnen Zimmern, Möbeln, Klubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einfachsten bis zum feinsten Genrc. Um cs zu ermöglichen, daß jeder sein Heim elegant und bequem einrichten kann, ohne sofort den ganzen Betrag zu zahlen, haben wir uns entschlossen, zahlungsfähigen Käufern einzuraumen, den Kaufpreis in
monatlichen Raten Bankzinsenabzuleisten.
Trotzdem garantiert reine Kassa-Preise.
Streng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Auf Wunsch werden Entwürfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter innerhalb Deutschlands vollständig kostenlos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. Man verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge
nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung
auen Interessenten das Billett nach Berlin bei Einkauf von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Möbelbig. Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141. Pol
Berliner Undustrie Geschlschalt m. b.., Berlin 80. 16, str#f86.-Efe.
10
Zu haben in allen Drogerien. 0r
Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Zu. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• c
v..25M.au
RockGestelle.
Car
Hochherz
37. g*
lauft gute Bücher, das beste Geschenk! Auswahlverzeichnisliefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
HautGeschlechts- u. Frauenleiden Ehrlich Hala 606 Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr4
Hansaring 13, pt.
Höh. Knabenschule n. Pensiongt Kerpen ast,
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates.
•4! Brodmann, geistl. Rektor.
Städtisches Alumnat, Brühl bei Köln.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850 A. Geräumiges Gebäude gesunde Lage. — Die sämtl 10 Operprimaner des Alumnates haben am 10. 2. 13 die Reifeprüfung bestanden.
a: Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Ryffhäuser=Technikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule. Dir.: Prof. Huppert.
s Brauerei St. Peters
2 Ia. obergäriges Bier# 0 Ta. bürgerliche Küche
# Für Vereine sind zwei kleine und ein# □ grosser Saal noch einige Tage frei.# 9# 2 Kegelbahnen, neu renoviert, noch einige Tage zu besetzen. 5:
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. g*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 20.
3
Die Preisfrage
spielt auchb. Einkauf von
Haararbeiten eigsgroße
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung,eine tadellosen exakthergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
Haaratelier“
nahe 0 Höhlo 0 neben Gebr. Liebmann Hohestr. 3 hohle 3 u. Oehme Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualität bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtlicher Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billig
Separate Damensalons(Shampooina)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr. 145. G. Schmalfuß, Breitestr. 57, J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haupist 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.28
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Gelegenheitskauthaus Severinstr. 230,
am Waidmarkt.
Regenschirme, Taschentücher, Aufnehmer, Feuerzeug
1 Partie Schirme mit kl. Schönheitsfehlern p. Stück nur.—4 „ seidene Sachen, früher Wert bis 10.—M, jetzt nur.—M4
„ seid. Sachen in all. Farb., Wert bis 15.—JA, jetzt nur.—.4
1„ weiße Taschentücher, gewasch. u. gesäumt,.Dtzd. nur.50#. „ Aufnehmer in allen Größen u. Qualitäten, spottbillig
„ Radfeuerzeug, garantiert für jedes Stück, nur 35 5
Fr. Storsberg, Köln, Heverinstr. 230. Ternsp. B 1350.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 13. Februar 1913.
Neues" 4###
T
Feier zugesagt.
(1) Ozanam-Hundertjahrfeier in Köln.
zu Ehren des Begründers des Vinzenzvereins, Antoine Frederic Czanam, geboren am 23. April 1813 zu Mailand als ein Nachkomme des berühmten Pariser Mathematikers Jacques Czanam, findet am 27. April im groften Saale der Bürgergesellschaft, wie berens kurz mitgeteilt, eine Gedenkfeier aus Veranlassung der hiesigen Vinzenzvereine statt. Der bis dahin inthronisierte Erzbischof von Hartmann hat sein Erscheinen an der Redakteur Dr. Hoeber wird die Festrede halten.
Ozanam, der seine Studien in Paris vollendete, war ein begeisterter tathotischer Jüngking, der offenen Auges durch die Welt schritt und in dem großen Seinebabel viel Nor und Elend uno verschämte Armut kennen lernte. Das reifte in ihm den Entschluß, nach dem Vorbild des h. Vinzenz von Paul, durch Wohltun und persönliches Aufsuchen der Armut nicht nur leibliche Nahrung den Bedrängten zu bringen, sondern auch seelischen Trost und aufrichtung. Acht begeisterte Mitstudenten fand er für sein Werk, und so gründete er 1835 zu Paris die erste Vincenzkonferenz, sodaß die Vinzenzvereine in diesem Jahre den 80jährigen Gedenktag der Gründung ihres Vereins begehen können. Leider wurde Ozanam bereits im 10. Lebensjahre am 8. September 1853 durch den Tod seinem segensreichen Wirken entrissen.
Sein Lebenswert, der Vinzenzverein, hatte aber inzwischen den Siegeslauf durch die Welt angetreten, nachdem es in Frankreich schnell Ausbreitung gefunden hatte und 1845 durch päpstliches Breve ausgezeichnet worden war. In den 40er Jahren entstanden auch in Deutschland die ernen Vinzenzkonferenzen, ebenso in anderen Ländern, und heute ist der Vinzenzverein über die ganze tatholische Welt verbreitet. Viele Millionen werden alljährlich durch ihn den Armen zugewendet. In Köln wurde im Jahre 1850 rste Vinzenzkonferenz in der Pfarre St. Martin folgten weitere KonferenzMaria im Kapitol, Kolumba Schnurgasse). Bald war der
die erste Vinzenzkonferenz in ins Leben gerufen; im selben Jahr gründungen in den Pfarreien Gereon,
und St. Pantaleon(Maria in der Vinzenzverein allerorten verbreitet.
An der Spitze der gesamten Vinzenzvereine steht der Generalrat in Paris, in den einzelnen Ländern bestehen Oberverwaltungsräte, in den Diözesen wieder Diözesanräte, in größeren Städten wie Köln usw. örtliche Verwaltungsräte. Seit dein vorigen Jahre ist für die gesamten deutschen Vinzenzvereine eine Zentralisierung geschaffen worden; der Sitz des neu begründeten Generalsekretariats befindet sich zu Köln. Die Vinzenzkonferenzen unterscheiden tätige und unterstützende Mitglieder. Den Kreis ihrer Aufgaben haben die Vinzenzvereine heute auf die Linderung aller leiblichen und geistigen Nor ausgedehnt, u. a. auf Fürsorge für gefährdete Kinder
Fürsorge für Trinker, für Obdachlose, für entlassene Gefangene usw. Besondere Konferenzen(Regis=Komitees) beschäftigen sich mit der Sanierung wilder Ehen usw.
Reichensperger=haus. In aller Stille fand gestern nachmittag 1a5 Uhr im Reichensperger=Haus des katholischen Fürsorge=Vereins, Klapperhof 14, die Einführung der Augustinerinnen zur Uebernahme der Leitung des Hauses statt. Wie Hr. Pfarrer Lentzen, der geistliche Beirat des Vereins, in warmen herzlichen Worten ausführte, soll das Haus ein Heim für weibliche Jugendliche sein, welche schutz= oder arbeitslos, besonderer Hülfe bedürsen. Ein Heim, das an erster Stelle der sofortigen vorübergehenden Aufnahme Gefährdeter dient, war bisher in der Großstadt nicht vorhanden. Eine fühlbare Lücke in der Fürsorgetätigkeit ist damit ausgefüllt und eine Erleichterung für die segensreiche Wirtsamkeit des Vereins ist geschaffen.
1 Auf ein 25jähriges Bestehen kann in diesem Jahre das stal. Gefängnin— früher Korrektionsanstalt geheißen— am Klingelpütz zurückschauen und damit eine Unsumme von Leid, Not und Verbrechen in seinen Annalen buchen. 1836 wurde mit dem Bau der Anstalt im sogenannten amerikanischen Strahlenplanstil, der damals in Deutschland noch wenig bekannt war, nach den Entwürfen des Bauinspektors Biercher begonnen, der den Bau 838 vollendete. Die Anstalt umfaßte den gewaltigen Grundstückskompler zwischen Klingelpütz und Gereonswall, wo vordem herrliche gothische Kirche Herrn=Leichnam, die zur Zeit
französischen Gewaltherrschaft wie so mancher andere prächtige
Kirchen= und Klosterbau mit roher Hand dem Erdboden gleichgemacht wurde, sowie das Kloster für die Augustiner=Kanoniter gestanden hatte. Die Straße Am Klingelpütz trug im frühen Mittelalter den Namen Vor den sieben Burgen und später HerrnLeichnam, ihre Fortsetzung— die heutige Plankgasse— den Namen Plackgasse, wie noch auf alten Stadtplänen zu lesen ist. Gelegentlich der Vollendung des Turmbaues der St. Ursula=Stiftskirche in den Jahren 1445—1449 gelang es dem Magistrat der Stadt, durch eine Beihülfe von 4000 Reichsmark zu den Turmbautosten von
der Aebtissin des adeligen Damenstifts St. Ursula, Margareta von Mörs,
durch Vertrag einen Verbindungsweg durch die Stiftsweingärten von der Ursulastiftskirche nach der Herrn=Leichnamkirche als öffentliche Straße zu erlangen; es, war dies das Entenpfuhlsgäßchen, seit 1864 Kordulastraße genannt. So steht denn das Gefängnis auf althistorischem Kulturboden und seine verkehrsstörende Lage inmitten der nördlichen Altstadt hat im Laufe der Zeit schon oft den Wunsch nach Verlegung der Anstalt aus der Stadt heraus laut werden lassen. Nach ihrer Vollendung 1838 galt die Anstalt als ein Musterbau seiner Art; gewährte er doch mit seinen vier mächtigen Flügeln die Möglichkeit der vollkommenen Trennung der Gefangenen nach Geschlecht, Alter, Bestrafung, Beschäftigung usw. Im Laufe der Zeit wurden Vergrößerungen der Anstalt durch Aufbau von Stockwerken nötig, ferner wurden am Klingelpütz besondere Beamtenwohnhäuser errichtet, und seitdem das frühere Weibergefängnis an der Schilder= und Krebsgasse dem Neubau des Kgl. Polizeipräsidiums hat weichen müssen, muß das Gefängnis noch zur Unterbringung der weiblichen Inhaftierten dienen. Hoffentlich schlägt bald die letzte Stunde der„Bleche Botz“ am Klingelpütz, wie der Volksmund drastisch die mit ihren stark vergitterten Fenstern und hohen kahlen Mauern düster dreinschauende Anstalt bezeichnet, an dieser Stelle, damit das wertvolle Grundstück anderen Zwecken dienstbar gemacht werden kann; an Vorschlägen hierzu hat es zu keiner Zeit gefehlt.
C Das Oestamt im Dunkeln. Während der Hauptverkehrszeit versagte gestern abend plötzlich die Gasleitung im Gebäude des Postamts Nr. 4 am Augustinerplatz. Alle Flammen erloschen,
ine solche angezündet. Wer diesen Wirrwarr mit angesehen,
es eine Zeit gegeben hat, wo Schreiben und das Zählen des
der
ohne das sich jemand erklären konnte, auf welche Veranlassung. Es mußten Kerzen herbeigeschafft werden, und vor jedem Schalter wurde eine solche angezündet. Wer? wird es nicht begreifen können, daß diese Beleuchtung üblich war. Das.,
Geldes schien dem Publitum fast unmöglich. Die Ursache, wodurch sämtliche Lichter erloschen, wurde erst bekannt, nachdem Arbeiter der städtischen Gaswerke erschienen waren. Es war eine Verlegung der Gasleitung im Keller des Postgebäudes vorgenommen worden, wobei es versäumt wurde, die Gasuhr genügend mit Wasser zu versehen. Alles atmete erleichtert auf, als dieses nachgeholt war und die Räume der Post wieder im Gaslicht erstrahlten. 00
Gesellschalts- und Vereinsleben
00) Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Severin.
Die vorgestrige Versammlung im Saale des Annohauses war überaus stark besucht; auch die Damenwelt hatte sich recht zahlreich
Ceffentlichkeit. allem an verein und
eingefunden. Mit herzlichen Worten der Begrüßung und mit dem
Hinweis auf den Zweck der Veranstaltung, die der Werbung neuer
Mitglieder dienen sollte, eröffnete der Vorsitzende, Hr. Kaplan Heitzer, die Versammlung. In knappen, gemeinverständlichen Worten verbreitete sich dann Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling über die Ziele und Zwecke des Volksvereins, wobei er im besonderen hinwies auf die 20jährige erfolgreiche Arbeit des Vereins. Diese Arbeit bestehe im wesentlichen in der Abwehr der revolutionärsozialdemokratischen und religionsfeindlichen Bestrebungen, in der Aufklärung, Schulung und Erziehung des katholischen deutschm Volkes zur sozialen und politischen Mikarbeit in der Mit einer warmen Aufforderung an die Erschienenen, vor die anwesende Damenwelt, zum Beitritt in den Voltsv zu tätiger Mitarbeit schloß der Redner.
Hr. Pfarrer Kastert(Köln=Kalt) behandelte in längeren Ausführungen das Thema:
Weltanschauung und öffentliches Leben.
Die Weltanschuung, die jeder vernünftig dentende Mensch in der einen oder anderen Form haben muß, ist der Standpunkt, von der aus einerseits der Einzelne die Welt als Ganzes, ihren Ursprung. ihre Bedeutung, ihren Zweck erkennt, andererseits der Mensch als das vollkommenste Geschöpf auf der Welt seinen Ursprung, seinen Zweck und seine Aufgabe betrachtet Nach unserer, der christlichen Weltanschauung ist Gott der Gesetzgeber der Welt; ist er das, dann muß er auch deren Richter sein. Daraus folgert, daß wir Gott verpflichtet sind für unser ganzes Tun und Lassen, über die Form, in der wir seinen Willen, seine Gesetze durchführen. Tamit ergibt sich aber von selbst, daß Gott uns nicht nur für die Welt, sondern auch für das Jenseits geschaffen hat. Wir haben somit ein überirdisches Ziel; die Gebote Gottes sind die Weigweifer, die uns die Bahn zeigen, auf der wir zum Jenseits gelangen sollen und müssen, wenn wir den von Gott gesetzten Jenseitszweck erfüllen und erreichen sollen. Daher hat der Mensch nicht das Recht, irgend etwas zu wollen oder zu tun, was dem ausdrücklich verkündeten Willen Gottes nicht entspricht. Deshalb ist auch der Mensch in seinem irdischen Denken und Tun an das Jenseits gebunden, nich nur innerhalb der vier Wände seines Hauses, sondern auch draußen im öffentlichen Leben.
Diese Weltanschauung, wie sie durch das Christentum vertrets wird, ist das Höchste, was an geistigen und sittlichen Idealen der Menschheit verkündet und gesetzt worden ist; sie wird aber von jenen, die außerhalb unserer Reihen stehen, bekämpft, zurückgedrängt und als kulturell rückständig bezeichnet, besonders von der Sozial demokratie, der jeglicher Begriff von Kultur und Sittlichkeit vollständig abhanden gekommen ist. Auf Grund unserer Weltanschauung müssen wir an die Lösung aller wirtschaftlichen, sozialen und politischen Fragen herangehen, und dies tun wir, indem wir vor allem die dabei in Frage kommenden Organisationen, wie die katholischen Standesvereine, die christlichen Gewerkschaften usw. fordern und stärken. Wenn wir in diesem Sinne arbeiten, haben wir die Zeichen der Zeit verstanden.
Lebhafter Beifall lohnte die beiden Reduer für ihre überzeugenden Darbietungen. Der Erfolg des Abends war der, daß 60 der Anwesenden ihren Beitritt zum Volksverein erklärten.
Mussre-- Ane de. Marine
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pi. Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Kölner Local-Anzeiger. ½ Köln, 13. Fedr. 1913.
• 000 0 100 4501..
Unterhaltendes
! ***
0 Der Tiger.
Erzählung aus dem Schwedischen von Hans Günther.
Mr. Scott stopfte von neuem seine Pfeise, zündete sie an und setzte sich nach ein paar kurzen Gängen durch das Zimmer wieder an seinen Schreibtisch. Der Brief war wichtig, und die Post durfte nicht versäumt werden. Gar so oft kamen und gingen die Nachrichten und Mitteilungen nicht ein und aus in dieser entlegenen siamesischen Plantage. Neben dem Arbeitstisch lag wie gewöhnlich der zahme junge Tiger behaglich ausgestreckt. Das prachtvolle gestreifte Feu wogte mit den ruhigen Atemzügen leicht auf und nieder, die Augen waren halb geschlossen, der Blick gleichgültig und doch wachsam. In dem gelben Augapfel unterhalb der Augenlider bewegten sich die schwarzen Ritzen der nadelseinen Pupillen.
Nr. Scott strich ihm über den Hals und setzte die Füllfeder auf das Bricfpapier. Da klopfte es an die Tür, Scott rief verdrießlich„Herein!“, ohne den Kopf zu wenden.
Doch da hörte er eine wohlbekannte Stimme:„Guten Tag, wie geht's, alter Freund?“. Er sprang auf, und seine argerlichen Mienen drückten plötzlich freudige Ueberraschung aus, er streckte dem Eintretenden beide Hände entgegen, und dieser lachte über das ganze hellbärtige Gesicht.
„Sie hier, Kapitän,“ rief er aus,„wir haben uns ja seit vielen Jahren nicht gesehen!“
„Ja, ich komme aus England, und bringe frische Grüße,
antwortete der Kapitän.
„Da müssen Sie uns aber viel erzählen, das ist wirklich eine angenetme Ueberraschung, mein lieber Freund,“ er klopfte ihm freundschaftlich auf die Schulter.„Aber Sie müssen einen Augenblick ent..“
Er unterbrach sich, denn er sah den Kapitän plötzlich unter seinem sonnenverbrannten Gesicht erbleichen und erschrocken einen Schritt zurücktreten. Scott sah sich um; der Tiger hatte
sich erhoben und steckte spinnend wie eine Riesenkatze die vier Tatzen von sich, während der geschmeidige Körper sich bog.
„Ach, Nero!“, Scott lachte gutmütig.„Erschrecken Sie nicht, lieber Freund, das ist meine Hauskatze, mein Hund oder was Sie wollen, jedenfalls ebenso treu und ungefährlich wie jene. Vor etwa einem halben Jahre schoß ich eine Tigerin; sie hatte ein Junges, das schönste und graziöseste, was Sie sich denken können, rührend in seiner Hülflosigkeit und naiven Wut, als es an der Leiche der Mutter stand und sie mit den Krallen packte. Ich nahm es mit mir nach Hause und fütterte es mit Milch und Brot groß, und Sie können mir glauben, daß es mir treu ergeben ist wie ein Hund.„Nero!“ rief er.„Nero, alter Junge!“, und der Tiger strich mit einer liebkosenden Bewegung an Scotts Bein entlang.
Der Kapitän lachte nun ein wenig verlegen über sein Erschrecken, war aber noch immer bleich vor Erregung.
„Aber das ist ja nun kaum mehr ein Junges,“ sagte er. „Nehmen Sie sich in acht, es wird ein Tag kommen, an dem die Natur auf Kosten der Erziehung ihr Recht fordern wird.“
„Das hat keine Gefahr,“ meinte Scott.„Solange er noch kein Fleisch gekostet hat, wird er nichts entbehren. Doch, was ich Ihnen sagen wollte, als der Tiger uns unterbrach: Sie müssen verzeihen, aber ich muß erst einen sehr dringenden Brief erledigen, wollen Sie nicht inzwischen hineingehen zu meiner Frau?„Ich bin sofort fertig.“
„Es wird mir ein Vergnügen sein, ich hoffe, es geht Mrs. Scott gut, obwohl sie sich wohl sehr nach England zurücksehnt?“
„Es geht ihr ausgezeichnet, und sie fühlt sich hier vollständig heimisch, nicht wahr, Anna?“, rief er in den Salon hinein.
Als er wieder in sein Arbeitszimmer zurückging, rief ihm sein Gast scherzend nach:„Adieu also inzwischen, und vergessen Sie meine Warnung nicht!“ Scott winkte abwehrend mit der Hand und schüttelte lachend den Kopf. Dann schloß er die Tür und nahm seinen unterbrochenen Brief wieder auf. Der Tiger lag auf seinem früheren Platz, und als Scott, ohne seine Arbeit zu unterbrechen, die linke Hand ausstreckte, fühlte er, daß eine rauhe Zunge sie liebkosend leckte. Einmal nach dem andern fuhr die warme Zunge unermüdlich über seine Hand Er hatte schließlich ein schmerzhaftes Gefühl in der Haut und
zog die Hand fort, wurde aber in demselben Augenblick gezwungen, innezuhalten und hastig aufzublicken, weil der Tiger ein dumpfes Murren ausstieß. War das Nero? In seinem Murren lag Groll. das war eine Drohung. Scott hielt die Hand still und fühlte wieder die warme Tigerzunge mit nervösem Eifer über ihre Außenfläche fahren.: Ohne die Lage der herabhängenden Hand zu verändern, richtete er sich auf und sah auf das Tier hinab. Dieses hatte sich zur Hälfte erhoben, der kräftige Hals war in seiner ganzen Länge ausgestreckt, und aus dem grimmigen Rachen schoß die Zunge mit raschen Bewegungen hervor. Der Blick war nicht mehr gleichgültige Wachsamkeit. Etwas Neues war darin.
Die erweiterten schwarzen Pupillen sogen gleichsam etwas von der Wildheit der Dschungeln ein; in dem Schwarzen dort drinnen rührte sich etwas, das den Blick in grausam leuchtender Wollust erstarren machte: der Blutsinstinkt, der Urtrieb. Es tropfte auch etwas von der Hand, etwas, das von der raschen Zunge begehrlich aufgefangen wurde. Blut! In demselben Augenblick, in dem Scott diese Beobachtungen gemacht hattc, hatte er auch begriffen: Der Tiger hatte mit seiner harten, rauhen Zunge die Haut auf der Außenfläche der Hand zerleckt das Blut war hervorgequollen und die Bestie erwacht, die während all dieser Monate in der friedlich ergebenen großen, schönen„Hauskatze“ geschlummert hatte. Scot hatte auch noch etwas anderes begriffen. Es war ihm klar, daß er in dem Augenblick, da er die Hand zurückziehen würde, die Zähne der Tieres in seinem Arm, vielleicht an seiner Kehle spüren würde; diese Augen waren nicht mißzuverstehen.
Ohne die Lage der Hand zu verändern, vorsichtig, um nicht die schlummernde Aufmerksamkeit des Tieres zu wecken, zog er mit seiner rechten Hand die Schreibtischschublade heraus, in der er seinen Revolver liegen hatte. Ehe das Tier noch den Blick zu seinem Herrn erhoben hatte, waren zwei Kugeln direkt in seinen halb offenen Rachen gejagt. Als sich in der rasch geöffneten Salontür die erschrockenen Gesichter seiner Frau und seines Gastes zeigten, saß Scott mit dem noch rauchenden Revolver in der Hand. Zu seinen Füßen lag der geschmeidige Tigerkörper ausgestreckt, von seiner linken Hand tropfte das Blut auf den dunklen Kopf des Tieres hinal

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a Donnerstag, 13. Februar 1913.
Seite 9.
Frostaung.Seis 4)
Zu vermieten
.1
Kellerräume
jede Etage ca. 1000 am gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, ertl.
auch früher preisw. zu verm.
Näheres dortselbst.
h
9
hochherrsch. 1. Etage
7 große Zim., gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattet, hat elektr. Licht, Kachelösen, Gas, Parkettu. Linoleumböden usw. Hausmeister. Von der großen Loggia herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid 0
hochparterre Fernruf 45594.
Grundstück
Bonnerstr. No. 407,
mehr wie 10000 qm groß, mit aufstehenden Gebäuden zum 1. Juli 1913 zu vermieten.
Dasselbe eignet sich besonders zu Werkstattbetrieben und zu Lagerzwecken. Auskunft wird erteilt Rosenstr. 30. Zimmer 18.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“8
Roonstrasse 36
am Königsplatz, beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Darkett= und Linoleumböden, Erker usw. und ist per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd
geöffnet. er
4. Etage,
2 Zim. u. Küche an nur ruhige Leute zu vermieten. 28 Mark. Sehr geeignet f. alleinst. Person. Schaafenstr. 67, Drogerie.
Nippes.
3. Etage
Zimmer, Küche, elektr
vermieten.
Mauenheimerstraße 23.
Abgeschl. 2. Etage,
Zimmer, Küche u. Mansarde 1. März zu vermieten, Nähe kath. Kirche, elektr. Bahn und Stadtwald.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 13.
Mödl, prov. Mansarde an
Nippes
2 u. 3 Zim.=Wohn zu verm Sabel, Turmstraße 32.
Schönes leeres Zimmer sof. zu * mieten gesucht.
Off. unter B348 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Zeamtenfam.(2.) s. Wohn.
v. 33. K,., Sp. m. elektr. Licht u. Heizgas in ruh. Hause. Off. nur mit Preisang. unter 6820 a. d Ann. Luxemburgerstr27.
In nördl. Teil Kölns Wohn.
von 2 Zimmern u. Küche z. 1. April von Beamten gesucht.
Offerten unter M 26 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein s. kl. abgeschl. Wohn.
*(3.) z. Endo Märzo. spät.
in gut. Hause, Nähe lierz-Jesu, Apost. od. Michael. Off. m. Pr. u. B308.d..Gesch., Breitestr. 85.b
Kastalten.)
Itter leiht e. br. Mädchen,
E w. d. Mutter zu ernähr. hat, 250 M, um d. Krankenpfl. z erl.?
Off. u. B 314 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Hausverkauf.
Zwei ländliche Besitzungen, Haus nebst Stallung. schöner Obstgarten oder Baustelle, zu verk.
Näheres beim Eigentümer Heinr. Daverkusen, Merkenich bei Köln.
Künst. gel. kl. Haus in Ehren#feld. zw. 2 Str., nahe Haltest. d. Straßd., ev. m sämtl. Mobiliar, zu verk. Off. u. B 315 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dünktl. Zinszahler sucht auf prima Objekt Altstadt per I. 10. 13 36000 KK 1. Hypothek.
Off. u. B 353 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
5. b. 6000 va 2. Hyp. ges. auf Geschäftsh. innerh. 60% d. T. Off. B 313 a. d. 2. Gesch. Breitstr. 85.
I. Hyp. v. Selbstd..Haus K in Köln ges. Off u. R 5 a. d. Agentur Severinstr. 144.
Mehrere bessere moderne
in Birke, Esche, Mahag., m Ztür.
Spiegelschränken 650 A Verschied. schwere moderne
Speisezimmer
mit.50m breit. Büfeits 850 Al
Prachtvolle moderne
Herrenzimmer 650. Erlea schwere Küche
in Eiche u. Pitchpine 21004. b3
R. Lorent st.ägathal.
Garantiert naturreinen Bienenversende für Monat Februar u. März die 5 kg=Dose zu 7,25.K. franko, sonst.4. Ia Schleuderhonig, 5 kg-Dose 8,25 K. fr., sonst 9#, Nachn. 354 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour. H. Krucht, Groß=Bienenzücht., Werlte Nr. 13 in Hann.“
Eine hocheleg. erstkl. echt eich. &am Schlafz.=Einr., 3tür. 180 em br. Spiegelschr., Zteil.Waschk. m. Sp., Apoth.=Schr., 2prachtv. Betten m. Einl. u. best. Patentm. u. gut. Roßhaarmatr.,2Nachtk, 2Stühle .1 Handtuchst, 1 mod. eich. Speisez.=Büfett. Umbau, Diwan, Kredenz, Ausziehtisch. Lederst. u. 1<space> 3. ü r.<space> P i t c h p.= K ü c h e n e i n r i c h t.<space> z.<space> jed. annehmb. Preise zu verk. 75 Hansaring 133, part.
Unterricht
RasiermesserAbziehkursus nach bewährter Solinger Art sowie Behandlung derselben und sonstigen Stahl waren für Lehrlinge u. Knaben, welche Ostern zum Friseurfach übergehen wollen.
Unterricht abends von-9 Uhr und Mittwochnachmittags von-4 Uhr. Pro Stunde 600, wofür sämtliches erstklassiges Material kostenlos gestellt wird.
Rudolf Weck
Köln, Lützowstr. 3. Tel. B 2012 Spez. Stahlwaren für Friseure Anmeldungen vorher erbeten.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 A an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez. Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 35
Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31.
Pr. Schwarsbrot
sowie echte Bauernplätze
liefert zu den billigsten Preisen Bäckerei Merz, Westhofen, Oberstr. 25. Tel. 112. Amt Porz. Tour nach Köln Mittwochs und Samstags.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Tuche n. Suchreßle z. Anzügen
sosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren, mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neubeginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag. d. 17. u. Dienstag. d. 18. Februar, von 4½— 6 Uhr nachmittags, im Gesangzimmer des Domchores(Erzbischöfl. Priesterseminar, Mar zellenstr., kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden. p“
J. Schulte, Domkapellmeister.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel am
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 0“
Aut hat noch einige 100 Liter hochprima tiefgekühlte
Vollmilch, ganz oder geteilt, an solvente Abnehmer zu vergeben. Anlieferung am Wunsch zweimal täglich.
Gefl. Off. u. B 315 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
leichter Geschäftswagen,
für j. Zweck geeignet, fast neu, mit Bänken u. Segeltuchverschl. z. Abn., weg. Raummang. sehr billig zu verk. Ferner schöner Reklamekastenwagen sehr billig. Tel. A 3878. Thieboldsg. 55. b
Gut sucht solventen Abnehmer für ca.
Liter dese Pokwilch
franko Ehrenfeld oder Köln Gereon. Gefl. Offert. u. B 316 a. d.*. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 35. b
Gosewisch's
Tanz-Institut Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht u. in Kursen.
Frl. sucht 1I. gr. Zim zu miet. Off. unt. M 25 an die Haupt Cordulastraße 4. Jvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schönschrift
M.
Stenographie, Buchführung
Nur Einzelunterr Pefartte
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Putz-Kursus
2Gründlichen Unterricht erteilt
erstklass. Direktrice
Kursus für 2 Monate 20 M.
Engelbertstr. 10, Vordh..Et.
Klavierunterricht.
Dame hat noch einige Stunden feei, Gründl. Ausbild garantiert. Off. u. B 344 a. d..6 Breitest 85.b
Unterricht
im Bauzeichnen gesucht. Angebote mit Dreis u. L. 4 cn die Bezirksvertr. Gereonstr. 46.
Hlavies=Unterr..—.50 d. Std. Vert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. B. 100 a. d Gesch. Breitestr. sh. b
matik u. Statik, Std. 1 M. Off B310.Gesch. Breitestr. 85.
Ak.gb. Franz. ert frz., engl. St.75) Off. u. 206 an die Gesch. d. Bl.
Seltene Gelegenheit!
Gardinen
Stores
Dekorationen
Tischdecken
wegen Aufgabe des Lagers zu jedem annehmbaren Gebote.
Theodor Kremer
* Ecke Antons gasse. p#
Diman von 23 K an, AusDtwan ziehtich, Krumceu
spiegel, Vertiko, Daneelbrett 1, Betten, Kleiderschränne. Kommoden, Küchen spettbillig.
Rhonstr. 41, Souterrain.
Kin 1= und=pferdiger Göpel # mit Zwischenwerk v. Dresch= masch.,1 Fleischhackmaschine, Schleifstein mit Tretvorrichtung. alles wenig gebraucht, zu verk. Joh. Flock in Esch bei Longerich
Putterrüben
und gelbfleischige
Erdkohlrabi
waggon= u. fuhrenw. abzugeben Krayzenberg, Worringen a. Rh. b
3 Zimmer
bessere Möbel!!!
Mahag. Schlafz., gr. Spiegelschr., Waschk. m. mod. Aufsatz, 2 Bett. m. Einl., 2Nachtk.m Marm., 2Stühle, Handtuchh., gr. Pitchp Küchenein richt., 3tür. Büfekt m. Umb., Anrichte.Schrön., Tisch. 2 Stühle, schön. Speisezim. m. Büfett,Diwan m. Umb., Ausziehtisch, 6 Stühle u. Kredenz zu dem billigen Preise von 735 M. zu verkaufen. b
Friesenwall 7.
mmer—
echt Eichen Schrank Ztür.,
180emdr. m. Klavierbänd. Maschkommodem moder. Marmor usw. ph komplett JaR nür 983. Betten u. Schlafzimmer
Kreuzgasse 2A.
Nuliel-=.ssitz.,=.2sitz Dipl.= Pullk Schrbt., Geld. Roll= u. Aktenschr., Kopierp., Packt..=.=Sch
Ladenschk. Schaukast, Tafelo
Oelbeh., Käseschr., neu u. gedr. Jos Scher, Gr. Brinkgasse 20-44
Süßrahmbukter
in Postkolli offeriert zu.20.4
per Pfd. frei Nachn, so lange
Vorrat. Jos. Hürter, Baasem b. Stadtkyll.
Kocheleg. Eichen=Schlafz. m.
X Spiegelschr., prachtv. Pitchp.= Küche, hochf. Plüschdiwan, Nßb Belt. Schreibtisch, Eichen-FlurBurderobe billig zu verkaufen. Hündler verbeten. Brabauterstraße 34, part., Anbau. 5
Kheinische
I schöne ae
Tafeläpfel,
schöne gesunde[Ware als Wein, Quitten- und Eiseräpfel, empfiehlt 100 Pfd. inn. Korb 12.4. Nachnahme Rheinhof Nieder'ne, Niederbreisig.
Briefmarken
aller Länder, speziell Siam, franke zu billigen Preisen ohne Kaufzw. z. Ausw. Paul Collmann, Hamburg 36, Postf. 21.
Günstig für Brautleute
Speisezimm.,Herrenzimm. Schlafz. u. Kücheneinricht. äußerst billig zu verkauf.
U. Nordmann, Lütticherst. 72.b
1000 dicke Britetts
#A. frei Keller. Jos. Mahlberg, .=Stilz, Weyerthal 1..412945.
Bügelmaschine
Handbetr.(Mulde), 30 em breit, so gut wie neu, bill zu verk. Off. u. l. za...=V. Gereonstr.46.
Fleiderschr u. Ofen bill zu verk K Karthäuserhof 52, 2. Et
Oelgemälde!
Norwegische Landschaft
preiswert zu verkaufen Hein. Eisenmann, Friesenwall 106.
Ptima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Eischer, Martinst. 7.
Schaukasten
kpl. Gasbeleucht. u. Schwamm kasten billig zu verkaufen.! Drogerie Breitestraße 23.
Scht nußb. pol. Bett, neu, mit
&a Matr., 654, eleg. Plüsch diwan nur 35.K, Chaiselonque 23 c Selten günstiges Angebot.
Alte Wallgasse 41. b
Kebr. kupf. Gasbadeofen
O m. Zimmerheizung u. Brause. mit neuer emnailliert. Gußwanne f. 135.4 z. vh. Hansaring Nr.6.
Selbstangefertigter, groß. 2tür.
Kleiderschrung verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. I.
Archtv.Plüsch=.Tasch.=Diw. v. 25 p Leder 20, Chaisel.verst. 20,hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59 4 ner Polsterei Weberstraße 10.
#ch. Diwan 18. Sosa 12 u J 4 Bett. m. Einl. 10 u. 15, Kldr. Schr.,.=Kom., Glasschr., Herd a 10 Blaubach 77, I.
eleg. 25, 35, 45, 55.4
gebr., autn., 1o. 15, * 20A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Eleg. Kinder=Klappwagen bill. 2 zu verkaufen. Müller. Nippes, Hogenbergstr. 12,.E.
fl. eis. Gasofen m. Schlauch umzugsh. sof. bill. z vers.## .-12. Pankaleonstr. 19, 2. Et.
XA prachtv. neue Diwans non 620 BKan. Plüschgarnit. neu
60.., Chslg. m. Decke b. Blaub 77.
neu, 10-95.4. gedr. Sing. u. and., 10Man, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
9 schöne Truhenbänke, hohe Standuhr zu v. Ursulapl. 18.
flaschenbierwagen. gr. Eisschr., * Wirtst.b. Gr. Brinkg 20=21.b #adell. erh., 140 M. Alteburgerstr. 29. sch. Blattpflanzen laspic. 3 zu verk. Roonstr. 12. p
Federd., sieppd..Brüsselerst. 15 1.
Piano
( Kaufgesuche
Mihogoni-Bütett
Gan
Leile künstl. Zähn
inAIRS Plarin, altes Gold
Orpisse gaufe stets zu ne sonders hon Preisen. Zahle per
Zahn#1 Weichselbaum bis 00 Mühlengasse 24.
pferdedünger
von ständigem Abnehmer zu haufen Gucht.
.=Or u. 4. 86 an d. Geschäftsst. o Köln. Loc.=Anz.
Bistel hasen gelach.
Off. u. Z 346 an die?. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Möbel ant. Iinn=.Kupfersach. Porz.-Sach., alte Oelg. u. Kupf
stiche
ingek. Achterstr. zu kausen ges.
Saarstr. 4, p.
Hlavier z. Ueben ges. gegen franz. oder engl. Unterricht.
Off. u. 232 a d. Gesch. d.
Gedr., Möbel zu kaufen gesucht. BKorbmacher Königspl. 33, Sout. b
Engl. Zwergreh-Dinsche:!
6 Der kl. der Welt, allerlieb Unterhalt. für Damen u#nde.. höchst. Präm. Spez.: Zucht: al. Farben; gebe jeder Zeit Tiere ehr preiswert ab. Riesen=Wolfs hunde! pr. St.=Baum. größter Schlag d. Gegenwart! Rüden u. Hündin jederzeit sehr preiswert Nodenkirchen, Weißerstr. 9.
77achsamer Huno z. verkauf. Fabrik geeignet. Ehrenfeld Hackländerstr. 5.
an. H. u. Weibch., gut. Zuchtmat., bill. abz. Bonnerstr. 58, III. r
siehe Seite 11.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 15. Februar 1915.
P
4
00 20 00 00m 00000
Aus dem Kölner Holzgewerbe.
Dem Frieden im deutschen Holzgewerbe ist durch den Schiedesspruch des Ministers a. D. Frhrn. von Berlepsch der Weg bereitet worden. Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer des Kölner Holzgewerbes versammelten sich gestern in ihren Organisationen zur Beratung über den Schiedsspruch des Unparteiischen. Der Schiedsspruch wurde von allen Organisationen mit überaus großer Mehrheit angenommen. Damit ist der Friede im Kölner Holzgewerbe gesichert. Im einzelnen ist zu berichten:
Die Carifverhandlungen.
Die am 16. Januar vollständig resultatlos abgebrochenen Verhandlungen wurden durch das Eingreifen Freiherrn von Berlepschs am 3. Februar in Berlin wieder aufgenommen. Nachdem in sechsspruch anzugehen. Der überaus schwierigen Aufgabe, trotz der großen Interessengegensätze den Friedensweg zu finden, wurde Frhr. von Berlepsch mit anerkennenswertem Geschick gerecht.
Zunächst setzt der Schiedsspruch Lohnerhöhungen von vier bis
Zunächst setzt
sieden Pfg. pro Arbeitsstunde fest. Die Loherhöhungen verteilen sich auf die einzelnen Jahre der Vertragsdauer und gelten sowohl für Lohn= wie Akkordarbeit.
Mit einer einzigen Ausnahme tritt an allen 52 Vertragsorten eine Arbeitszeitverkürzung ein. Nach ihrer Durchführung bewegt sich die wöchentliche Arbeitszeit im Vertragsgebiete zwischen 50 und 55 Stunden. Für jede Stunde Arbeitszeitverkürzung wird der Stundenlohn zum Ausgleich der entstehenden Einbuße um einen Pfennig erhöht.
Die Festlegung der Vertragsdauer hatte sich bei den Verhandlungen als der schwierigste Differenzpunkt ergeben. Der Arbeitgeber=Schutzverband erstrebte den dreijährigen, die Arbeiterverbände dagegen den vierjährigen Vertrag. Durch den dreijährigen Vertrag wollte der Arbeitgeber=Schutzverband die diesmalige Vertragsgruppe mit einer weiteren, im Jahre 1916 ablaufenden, zusammenführen. Diesem Streben, dem Reichstarif auch im Holzgewerbe die Bahn zu ebnen, widersetzten sich die Arbeiterverbände mit der Begründung, daß die Verhältnisse im Holzgewerbe für eine solch zentrale Regelung noch nicht reif seien.
Der Schiedsspruch bestimmt den vierjährigen Vertrag. Dagegen wird er dem Streben nach Zentralisierung des Vertragswesens dennoch gerecht, indem er die im Jahre 1914 freiwerdende Vertragsgruppe um ein Jahr verlängert. Als Entschädigung erhalten die beteiligten Arbeiter am 15. Februar 1914 einen Aufschlag auf die Stunden= bzw. Akkordlöhne von zwei Pfennig. Im Jahre 1915 soll dann nicht nur über die Vertragsgruppe dieses Jahres, sondern auch über die von 1914 und 1916 verhandelt werden. Für den gemeinsamen Ablauf dieser drei Vertragsgruppen bestimmt der Schiedsspruch das Jahr 1919. Mit dieser Regelung kommt das deutsche Holzgewerbe zu zwei großen Vertragsgruppen, denen neu abzuschließende Vertrage anzugliedern sind. Dies hat in der Weise zu erfolgen, daß die Verträge in einheitlichen Wirtschaftsgebieten den gleichen Ablaufstermin haben, und beide Vertragsgruppen hinsichtlich der beteiligten Arbeiterzahl von ungefähr gleicher Bedeusichtlich
tung sind.
Die Mängel des Schlichtungswesens sucht der Schiedsspruch durch Festlegung kurzer Entscheidungsfristen zu ordnen.
Alle Streitpunkte, über die der Schiedsspruch nicht entschieden hat, sollen durch sofort aufzunehmende örtliche Verhandlungen beseitigt werden. Wird hierbei eine Einigung nicht erzielt, sollen die verbleibenden Differenzen durch einen erneuten Schiedsspruch geregelt werden. Diese Vereinbarung wurde zwischen den Zentralvorständen getroffen, die sich im übrigen von vornherein zur Annahme der zu fällenden Schiedssprüche verpflichtet haben.
Zur Ermöglichung örtlicher Verhandlungen tritt, nachdem die örtlichen Parteien dem Schiedsspruch Freiherrn von Verlepschs ihre Zustimmung gegeben haben, eine Verlängerung des am 15. Februar ablaufenden Bertrages bis zum 1. März ein.
Dieserhalb waren in sämtlichen Orten des Vertragsgebietes für Mittwoch, den 12. d. M. von den beteiligten Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen für ihre Mitglieder Vollversammlungen einberufen worden mit der Tagesordnung: Stellungnahme zum Schiedsspruche Freiherrn von Berlepschs.
() Der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe hatte auf Mittwochabend seine Mitglieder und die Kölner Tischlerinnung in den großen Saal der Bierbrauerei Maaßen zu einer gemeinsamen Versammlung eingeladen, um Stellung zu dem vom Frhrn. von Berlepsch in Berlin gefällten Schiedsspruch zu nehmen. Der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes, Hr. Wilh. Aug. Jahn, berichtete über die Tarifverhandlungen, die bekanntlich zu keiner Einigung führten. Als der Schiedspruch des Unparteiischen bekanntgegeben wurde, machte sich in den Reihen der Arbeitgeber ein Unwille bemerkbar, weil man sich sagte, daß Frhr. von Berlepsch den Arbeitnehmern zu viel Entgegenkommen gezeigt habe. Demgegenüber wurde betont, daß den Arbeitern eine Aufbesserung ihres Verdienstes zukomme, da der Geldwert sich nicht unerheblich verringert habe. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Lohnerhöhung gehe durch die Verteuerung der Lebensweise dem Arbeiter wieder verloren. Um den Frieden zu wahren, sei es richtiger, dem Schiedsspruch zuzustimmen und über das ursprüngliche Angebot der Arbeitgeber hinauszugehen. Diese Ansicht brach sich denn auch allmählich Bahn, uno in der geheimen Abstimmung erklärten sich von 142 Kölner Arbeitgebern 139 für Annahme des Schiedsspruchs. C0
In der überaus stark besuchten Versammlung der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter empfahl Gewerkschaftssekretär Fladung die Annahme des Schiedsspruches. Wenn auch durch denselben die berechtigten Forderungen der Kölner Holzarbeiter nicht im vollen Umfange erfüllt werden, sind die durch ihn eintretenden Verbesserungen doch ein entschiedener Fortschritt. Der Schiedsspruch setzt für Köln fest: Die Stundenlöhne werden am 1. März 1913 um 2 Pfg., am 1. Marz 1914 um weitere 2 Pfg. und am 1. März 1915 nochmals um 1 Pfg. erhöht. Am 1. März 1916 tritt eine Arbeitszeitverkürzung von wöchentlich einer Stunde ein. Als Lohnausgleich wird hierfür der Stundenlohn um 1 Pfg. erhöht.
Nach eingehender Diskussion über das Für und Wider des Schiedsspruches empfahl Zentralvorsitzender Kurtscheid ebenfalls die Annahme desselben. Die geheime Abstimmung ergab fast einstimmige Annahme des Schiedsspruches.
□ Vom Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe(Ortsverband Köln) erhalten wir eine Zuschrift, die wir im Interesse einer paritätischen Behandlung der beiden Parteien noch aufnehmen:
Die Erwiderung des Zentralverbandes der christlichen Holzarbeiter auf den Artikel der Ortsgruppe des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe läßt die tatsächlichen Lohnaufbesserungen
das deutsche Holzgewerbe läßt die tatsächlichen Lohnaufbesserungen seit 1904 nicht klar in die Erscheinung treten. Wollte die Antwort des christlichen Verbandes auf Objektivität Anspruch erheben, so mußte sie klar zum Ausdruck bringen, daß ein Betrieb von 40 Mann den Betrag von 54000 M. Gesamtlohn im Jahre 1904 unter der Geltung des zehnstündigen Arbeitstages gezahlt hat und daß der im Jahre 1912 gezahlte Gesamtloyn 63720 M.(nicht 62540.) bei neunstündiger Arbeitszeit beträgt. Neben der ziffermäßigen Differenz von 9720 M. an Mehrlohn muß also unbedingt ein jährlicher Verlust von 12000 Arbeitsstunden berücksichtigt werden. Diese nicht wegzuleugnende Tatsache wird in der Antwort nicht gewürdigt. Es ist gar nicht anders denkbar, diesen Stundenverlust als Lohnaufbesserung zu werten, wenn dies auch als ein nicht zu rechtfertigendes Verfahren von der Gegenseite bezeichnet wird. Nach Einführung des Neunstundentages wurde die vordem mit 45 Pfg. bezahlte Arbeitsstunde mit 50 Pfg. bezahlt. Wenn das keine Lohnaufbesserung ist, dann wissen wir es nicht. Ein Verlust von 12000 Arbeitsstunden pro Jahr bedeutet eine Mehrbelastung von rund 6000., oder besser gesagt: Will oder muß der Betrieb diesen Verlust aufholenz um nicht an Umsatz einzubüßen, so muß er nicht nur 6000., sondern außerdem noch den Ueberstundenzuschlag von 10 Pfg. pro Stunde gleich weiteren 1200 M. zahlen.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter behauptet nun, es sei eine wirtschaftlich hocherfreuliche Erfahrungstatsache, daß die verkürzte Arbeitszeit sich durch Mehrleistungen rechtfertige. Dies mag eine gewisse Berechtigung haben, wenn man die endlosen Arbeitsschichten früherer Zeiten im Auge hat. Auf das Holzgewerbe trifft dieselbe in unserem Falle jedenfalls nicht zu und die Darstellung, die Verkürzung der Arbeitszeit von zehn auf neun Stunden sei keine finanzielle Mehrbelastung, muß entschieden zurückgewiesen werden. Nach der Ansicht des Zentralverbandes holt also ein Gehülfe die frühere zehnstündige Arbeitsleistung in neun Stunden glarr auf; dieses bedeutet, um es verständlicher zu machen, daß der Gehülfe heute in 270 Arbeitstagen dasselbe leisten soll, wie vordem in 300. Hierüber lächeln selbst die Arbeiter und die Ziffern in der Praxis reden jedenfalls eine ganz andere Sprache. Wäre die Behauptung übrigens richtig, so könnte man ja auch noch weitere Arbeitszeitverkürzungen mit Lohnausgleich damit motivieren. Jedenfalls sind die infolge Verkürzung der Arbeitszeit erwarteten Mehrleistungen ausgeblieben. Die intensive Arbeitsweise früherer Jahre existiert nicht mehr, wozu der maschinelle Fortschritt das Seine beigetragen haben mag. Es ist ein alter Erfahrungssatz, daß wohl Akkordlöhne, selten aber feste Bezüge das Arbeitstempo beleben können. An unserer Darstellung der Mehrbelastung müssen wir deshalb durchaus festhalten und können daran nicht das Geringste ändern. Tatsächlich betrug der Lohn im Jahre 1904 bei zehnstündiger Arbeitszeit durchschnittlich 4,25 bis 4,50., also 42½ bis 45 Pfg. per Stunde und heute durchschnittlich 60 Pfg. per Stunde.
Dies ist eine Erhöhung von 33½—40 Prozent in 8 Jahren, und aus dieser klaren Tatsache heraus kann sich jeder Laie ein richtiges Bild über die wirklichen Lohnaufbesserungen verschaffen. 15 Pfg. mehr pro Stunde macht pro Neunstundentag.35., auf 300 Tage 405 M. Es ist, um zu richtigen Ergebnissen zu kommen, gar nicht anders möglich, als daß man den damaligen Stundenlöhnen,— denn wir haben keine Tagelöhne, sondern Stundenlöhne — die heutigen Stundenlöhne gegenüberhält. Irreführend ist es deshalb, wenn der Zentralverband ohne Erklärung einem Einkommen aus 1912 von 1593 M.(nicht 1563.50.) ein Einkommen von 1350 M. aus 1904 gegenüberhält und auf diese Weise den heutigen Mehrlohn herausrechnet. Ein Außenstehender kommt gar nicht auf den Gedanken, daß die 1350 M. in 3000 Arbeitsstunden und die 1593 M. in 2700 Arbeitsstunden verdient wurden. Stellt man dieselbe Arbeitszeit wie 1904, also 3000 Stunden in Rechnung, so schnellt das Jahresverdienst um rund 200 M. in die Höhe und die Spannung zwischen etwa 1793 und 1350 M. ist der wirkliche Wert der vorgenommenen Aufbesserungen. Dies sind durch die Praxis belegbare Tatsachen. Von dieser Seite muß die Sache betrachtet werden, und da erhalten wir doch andere Ziffern als diejenigen, die der Zentralverband der Oeffentlichkeit mitzuteilen für gut hält.
Die Arbeitnehmer haben es in der Hand, ihr Einkommen zu verbessern, und wohl der größte Teil der Arbeiter, die eine zehnstündige Beschäftigungsdauer als eine leicht zu bewältigende Leistung ansehen, vertreten diesen Standpunkt, aber mit einer strikte durchgeführten neunstündigen Arbeitszeit glaubt man den Ruf nach Lohnerhöhungen besser motivieren zu können. Es wäre richtiger, wenn das seitens der Arbeitgeber bewiesene Entgegenkommen ehrlich anerkannt und nicht durch verschleierte Darstellungen der wahre Wert der seitherigen Errungenschaften herabzumindern versucht würde. Der Vorwurf, die Arbeitgeber sähen ihr Heil in möglichst langer Arbeitszeit bei mäßiger Entlohnung ist doch nach all diesem mehr wie deplaziert. Man sage uns aber, wo die Sache stehen bleiben soll. Bei allem sozialen Verständnis, an dem es in den Arbeitgeberkreisen niemals gemangelt hat, darf das eigene Interesse nicht ganz außer acht gelassen werden. Wenn der Zentralverband von hohen Mieten und dem gesteigerten Lebensunterhalt spricht, so muß auch gesagt werden, daß diese Tatsachen zum Teil eine Begleiterscheinung der andauernden Lohnerhöhungen in allen Berusen bilden. So muß auch ein weiteres Zugeständnis der Arbeitgeber unbedingt auf die Verkaufspreise wirken; denn wo anders soll der Unternehmer den Ausgleich herholen? Leider läßt sich dies nicht in dem Maße erreichen, wie dies notwendig ist, und deshalb bilden alle Lohnaufbesserungen zum größten Teile Mehrbelastungen.
Mittlerweile ist die Tarifbewegung in ein Stadium getreten, welches einen friedlichen Ausgang der Sache wahrscheinlich macht; soviel steht aber schon heute fest, daß das Entgegenkommen der Arbeitgeber wieder mal in ganz erheblicher Weise in Anspruch genommen werden wird. Danach dürfte die jährliche Mehrbelastung in einem Betrieb von 40 Mann nach einem Verlauf von vier Jahren auf 22000 M. anwachsen.
Jeder schütze sich
in den rauhen Monaten gegen Brust= und Halsleiden, indem, wenn man im Freien,—2 Laboda-Dragee im Munde zergehen läßt.
Zugleich auch Schutz gegen Influenza. Preis M..50 die Dose, in
Zugleich auch Schutz gegen Influenza. Preis M..50 die Dose, in Apotheken erhältlich. 0
Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M. 169
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Der liebe Angustin, 8, Schausplelhaus: Sodoms Ende. 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Hännes cnen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Ha macher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Lieder- und Klavierabend von Ernestin Merrill und Hans Bruch, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, (vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiser hof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen
Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professo drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus
Dr. Zinnser: Die Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hansen Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Prc fessor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassesso Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6. Bergassessor Macco Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppel reuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppel reuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Wall: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Kath. Beamtenverein: Vortrag des Herrn Dr.
Meffert im Fränkischen Hofe, 8½ Uhr.
0650010ffOf ab
Kommunalpolitisches
9505
() Zum Bau von Wohnhäusern für lungenkranke Familien an der Widdersdorfer Straße und am Höninger Weg hatte die Stadtverordnetenversammlung einen Kredit von 52000 M bewilligt, der in der heutigen Sitzung der Stadtverordneten um weiter 6000 M. erhöht werden soll. Die städtische Verwaltung hatte die Angelegenheit in Verbindung mit den medizinischen Sachverstän digen namentlich mit Rücksicht auf die Lage des in Frage kommen den Grundstückes geprüft. Neuerdings nun haben Bewohner von Müngersdorf in einer an den Oberbürgermeister gerichteten Ein gabe Widerspruch gegen den Plan erhoben. Zunachst wird das fragliche Grundstück mit Rücksicht auf seine Lage und die vorbeifahrenden Eisenbahnzüge, wie die in der Nähe liegenden Fabrike als ganz ungeeignet bezeichnet. Außer den für die Kranken selbst ungünstigen Gründen komme für die Bewohner von Müngersdorf und der nächsten Nachbarschaft noch der schwerwiegende Umstand hinzu, daß eine große Ansteckungsgefahr für die dortigen Einwohner gebildet werde, um so mehr, als die Kinder aus solchen kranken Familien voraussichtlich den Schulunterricht in der Schul zu Müngersdorf nehmen und infolgedessen für die anderen Schul kinder stets eine Plage bilden werden. Auch in finanzieller Hin sicht dürfte den Bewohnern von Müngersdorf ein schwerer Schaden
zugefügt werden, und zwar dadurch, daß Mietwohnungen schwerlich noch Anklang finden und stets gemieden würden.[Wir glauben,
noch Anklang finden und stets gemieden würden. man sieht, da in Müngersdorf doch zu schwarz.]
Handelsteil
- Köln, 13.Febr.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die ein geklammerten Zifferu aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.]) Auftrieb:
562 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 8088(000-000 b. teinste Masikälber 64-66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—63(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 58(00-00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
266 Schafe. A. Stallmast-, mit Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(108—110), ohne Wolle(100-105), b. ältere Mas hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100—000, B. Weid schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(000-000), b. geringer Lämmer und Schafte(000-000). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt 1 Kälbern ruhig, Schafe flott und geräumt.
2138 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62-63(78-80), b. von 100 bis 120 Kil. 60-62(76 79), c. von 12 bis 150 Kil. 60-52(76-79), d. Fettschweine über 150 Kil. 61-62(77-78 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58 60(74-76), f. Sauen 58 59(73-75), g. geschnittene Eber 55-58(70-73). Markt ruhig ge raumt.
X Köln. 13 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,005
Mai 66,00 B, 65,50 G.
+ Köln. 13.Febr.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10,75 Wiesenheu 7,90 bis.8,20) Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumn und Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Qdeuss. 12.Febr.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,98—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,31—.04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,34—0,05 m Mannheim, 8 vm., Rh..47—0,10 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,38—0,05 m Lohr, 8 vorm., Main.42—0,09 m Caub, 9 vorm., Rhein.62—0,13 m
Bingen, 6., Rheingau 2,26—0,09 m Bingerloch,.86—.09 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,50—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,28—0,23 u Ruhrort, 8 om., Rhein 2,78—0,22 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,86—.26 u Tiel. 8 vorm., Rhein 4,70—0,21 u
Mutmassliche Witterung für den 18. Februar; Temperatur nog
etwas sinkend, dabei dunstig mit zeitweiser Aufklärung. Im Rheintale fru neblig.
(0- Aufg..49, Unterg..43.-Aufg. 10.21 mgs., Unterg..2 nachts.
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
S
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Kleiner sch:
hinten mit g1 laufen. Gegabzugeben. Severinstr.
in hervorrag rhein. Kreis
gymnasiun
wünscht zu L
einen
aufzunehmen. pflegung u. F Densionsprei:
Fr.=Offertei Geschäftsst. d
100 neue Mu dilligen Prei fenster
Ringfreie leum=u. Wa Niederstein
Ecke Reste und# Hälfte des
am liebsten ar Ostern von Vorkaufsrech gesucht.
Off. u. C87
50 Stück 100„ 200„ 500„
10% Rabat SchreibbüroR
Ceere
im März vor gesucht.
Dohmen, 0
Bismar
Wann fährt im Fedr. v. -4 Zimmer: 231 an d. G.
schreberge
angelegtn zu übertrage
Junggesell alt, kath., gi m. sch. Erspa
die Bekannt ansehnl., kat achtbarer Charakter in Verschwieg Off. u. B schäftsst. d. K.
Witwer.
elbst. sol. Har eig Heim a. Bek. ein. br chens oder A w. Liede zu
Etwas Ver Ernstgem.
Ernstgem. Lild, sofort postlag. Post
Tücht 2 kath., v.
Aterl. Ges znntsche Rädchen , Witm eniges 2 Cff., w. #retour 646. b.
Litwei
pauseige
hausl. er
50
3 Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.9 2
Off. u. 1
sser nin Mäd Lindessta onteress. lichen üb
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 13. Februar 1913.
Seite 11
(mntstaung I. Sale.)
(Verloren-Gefunden)
Kleiner schwarzer
Spitz
hinten mit grauen Flecken, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Severinstr. 49. Tel. A 2961.
Vermischtes
Familie
in hervorragend schön gelegener rhein. Kreisstadt mit Realgymnasium(Vollanstalt)
wünscht zu Ostern
einen Schüler
aufzunehmen. Ausgezeichn. Ver pflegung u. Fürsorge bei mäßig. Densionspreis. Vorzügl. Refer. Fr.=Offerten u. H P7260 Zesc
an die
Geschäftsst. d Köln Volkszig“e
Tapeten!
100 neue Muster mit auffallend dilligen Preisen in 6 Schaufenstern ausgestellt.
Ringfreie Tapeten=, Linoleum=u. Wachstuchzentrale Niederstein, Bürgerstr. 222 Ecke Altermarkt. 0 Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonst. Ladenpreises.
Ein gutgehendes
Geschäft
am liebsten auf dem Lande, nach Ostern von jungen Leuten mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. C87 an die Gesch. d. Bl.
Vervielfältigungen
50 Stück lseitig.41.4.
100"".40M
200"„.25.4.
500„„.2544
10% Rabatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbüro Kox, Kreuzgasse 26, III.
Ceere Möbelwagen
im März von Berlin nach Köln gesucht.
Dohmen, Charlottenburg,
Bismarckstraße 106.
Möbelwagen,
Bann fährt leerer Möbelwagen im Fedr. v. Köln nach Kassel, -4 Zimmer? Off. erb sofort u. 231 an d. Gesch. d. Bl.
schrebergarten a. Methweg = angelegt m. Obstbäum., Laube zu übertragen. Eigelstein 73.
Junggeselle v. Lande, 42 J
alt, kath., gutmütig u. sehr sol. m. sch. Ersparn. u. Verm. sucht
swecks Heirat
die Bekanntschaft eines braven ansehnl., kath. Dienstmädch. aus achtbarer Familie, von edlem Charakter im Alter v. 30-36 J. Verschwiegenheit Ehrensache Off. u. B 347 an die 2. Geschäftsst. d...=., Breitest. 85.64
Witwer, kath., 35., bess., elbst. sol. Handwerker., fr. Ersch, eig Heim a. d. Lande, sucht die Bek. ein. br. bürg. kath. Mädchens oder Witwe(a. I. v. Ld.), w. Liede zu 2 Kindern hat, zw.
Heirat.
Etwas Ver ögen erwünscht.
Ernstgem. Off.(womögl. mit Bild, sofort retour) u M K 31
postlag. Postami 12, Köln.
3
Tücht Bäcker u. Kondit., 28., kath., v. groß. Fig., welch. das Uterl. Gesch. übern, wünscht Be knntschaft mit ansehnl kath. Rädchen oder junger Hoiraf Witwe zwecks Heiral. #niges Vermögen erwünscht. Lff., w. mögl. m. Bild, welch. ###etour, u. B 296 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Litwer, kathol., 43 Jahre alt
Zeseigentümer, sucht die Be#nnischaft eines brav. kathol., Nusl. erzog. Mäochens zwecks
Off.
Heirat.
u. 195 an die Gesch. d. Bl.
er nimmt ein Kind, hübsches Mädchen, 3 Monate alt, an Andesstatt an? Off. von kath. Peress. mit Attest d. Ortsgeistschen über d. Vertrauenswürd.
Einsenders bef. u. B 338 die Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Für den verstorbenen ehemaligen Präses des Vereins, Herrn Divisionspfarrer
Pet. Biesenbach
wird am Sonntag, den 16. Februar. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter Herr Domkapitular Dr. Steffens ein
feierliches Hochamt
halten.
Abonds 189 Uhr ist im Vereinslokal„Ihsero Döör“, Kämmergasse 36, eine
Gedenkfeier,
bei der Herr Religions- und Oberlehrer Büllesbach die Gedenkrede halten wird. Der Kirchenchor von St. Peter hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Zu diesen Gedächtnisfeiern für den hochverdienten Herrn Divisionspfarrer sind die Mitglieder des Vereins und Angehörige, nebst Freunden und Bekannten des Verstorbenen herzlichst eingeladen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr, unser liebes Söhnchen, Brüderchen und Enkelchen
Heinrich Martin
im zarten Alter von 4 Jahren nach kurzem, aber schwerem Leiden zu sich in den Himmel zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Heinrich Löltgen und Frau
Maria geb. Nagelschmidt.
Köln-Nippes, den 12. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15.Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Viersenerstrasse 7 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Narh Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb gestern morgen 4 Uhr unser innigstgeliebter, einziger Sohn
Wilhelm Düppenbecker
Steuervolontär
im hoffnungsvollen, blühenden Alter von 23 Jahren infolge einer Herzschwäche nach stattgefundener Operation, versehen mit den h. Sterbesakrameuten der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern Johann Düppenbecker u. Frau.
Köln-Kalk, den 13. Februar 1913.
Hollweghstr. 3
Die feierlichen Ercquien finden statt am Samstag, den 15. Februar, um ½8 Uhr, in der St. Marienkirche hier: dic Beerdigung am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
anzuschen.
6
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahmo beim Ableben unserer innigstgeliebten Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten sowie dem Mütterverein von Maria-Himmelfahrt unseren aufrichtigen Dank.
Franz Rosenbaum und Frau
Maria geb. Kürten.
Köln-Nippes, den 12. Februar 1913. d
Trauerhüte
Gott dem Allmäcktigen hat os in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meino innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heinrich Woltersdort
Klara geb. Berger
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
der tiefbetrübte Gatte:
Heinrich Woltersdorf.
Köln. Hochkirchen, Cleve. Potsdam, Echtz, Disternich u. Pier. den 12. Febr. 1913.
Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. Febr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weißenburgstraße 6 nach dem Nordfriedhof,
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dicses als solche zu betrachten. 30
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½8 Uhr unsere gute Schwester, Tante und Schwägerin,’räulein
Sophie Heitzer
nach langer Krankheit in die Ewigkeit abzuberufen. Sic starb im 51. Lebensjahrc, wohlvorbereitet durch ein christlich frommes Leben und häufigen Empfang der hl. Sakmamente.
Wir empfehlen die teure Seeie der Verstorbenen dem hl. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Köln. Dürwiss. Rheindahlen. Dremmen, 12. Febr. 1913.
Im Namen der Familie
P. Heitzer,
Kaplan an St. Severin.
Die Leiche wird auf Wunsch der Verstorbenen aller Stille nach Dremmen überführt.
Feierliche Exequien finden statt in Köln, Severin. Montag, 17. Februar 1913, ½10 Uhr. Sollte jemand aus Verschen keinc besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
11
St
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Neuhöffer
geb. Margaretha Engels
findet am Samstag, den 15. Februar, morgens 8 ½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu dio Verwandten und Bekaunten hiermit freundlichst I, eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fr. Anion
findet Samstag, den 15. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzenguten Vater, Grossvater, Schwiegervater. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Meisen
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Emplang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Cäcilie Meisen, geb. Zons Josefine Franken, geb. Meisen Josef Meisen Peter Franken
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln. Düren. Berlin, lüchen, Speldorf,
den 12. Februar 1913.
ta
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmit4½ Uhr vom Sterbehause Zülpicherstr. 34 aus. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilwe Wilhelmine Steckmann, geb. Lamers
findet statt am Freitag, den 14. Februar, morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt (Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
.50.75 11.50 15.—"“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
in grosser Auswahl bei billigen Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt*5
J. Simonis, Köln-Zolstubh Gottesueg.
Wirte-Lunung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Josef Meisen
in Kenntnis zu setzeu.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 41 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstr. 34 aus und werden die Mitglieder hierzu höflichst eingeladen
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
p Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Odendahl
Rentner. früher Fuhrunternehmer
nach kurzer Krankheit, plötzlich und unerwartet. im Alter von 81 Jahren, verschen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
m Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Mafh. Odendahl.
Köln..-mannach, den 11. Febraar 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 14. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 42 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 1,10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 4
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
as Jahrgedächtnis
für die Eheleute
u. Amalie geb. Berndortt
findet Samstag, den 15. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hiermit
Kath. Arbeiterverein Köln-Nord.
Wir bringen unseren Mitgliedern die traurige Nachricht, dass unser Mitglied Herr
Gerbard odenohal
gestorben ist. 5“
Beerdigung: Freitag 3 Uhr (Neusserstrasse 42). Exequien: Freitag 9½ Uhr in St. Agnes. O. Vorstand.
freundlich wird.
eingeladen
53
lefät
BeerdigungsAnstalt
Friesonstr. 34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&amp; Donnerstag, 13. Februar 1913.
15000 Mark Schulden
hat der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl Köln e.., Silvanstrasse 12,
zu verzinsen und zurückzuzahlen.
Ausserdem stehen wir vor der Ausführung eines Erweiterungsbaues, welcher es uns ermöglichen wird, 70 Obdachlose mehr wie bisher zu beschäftigen.
Die Kosten für denselben belaufen sich auf 13000 Mark.
Die Zahl der Obdachlosen, welche gleichzeitig im Asyl Zuflucht finden, ist auf über 300 angewachsen. 3000 Männer suchen jährlich unser Haus auf, um Körper und Kleider vom hässlichen Ungeziefer gründlich und mit vollem Erfolg reinigen zu lassen.
Eine sehr grosse Zahl Obdach- und Arbeitsloser findet durch unsere Vermittelung(im letzten 66S2) Arbeitsgelegenheit und Verdienst.
Alles dieses erfordert grosse Mittel, und ist unser rein caritativer Verein auf die freiwilligen Beiträge unserer Mitbürger angewiesen, welche wir als Einzahlung auf
Post-Scheck-Konto 5783
Köln oder an das Asyl, Silvanstrasse 12, dringend erbitten.
Ausserdem werden einige unserer Mitglieder sich bemühen, Beiträge zu erhalten, und bitten wir; diese Herren wohlwollend zu empfangen.
Mit dem Ausdruck wärmsten Dankes für alle uns gespendeten Gaben
Der Vorstand des interkonfessionellen Vereins
Obdachlosen-Asyl Köln e.., der als milde Stiftung anerkannt ist.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
#
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Wostdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
lean Bapt. Dreger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Lyrischer Tenor 0*
Francesco Jeanetti.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino.schte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
L a a a a a ia ia a ie
scher Flotenverein
Brandenburgerstrasse
den 15. Februar ar. abends 7¼ Uhr.
im grossen Saale der Lesegesellschaft Cöln, Langgasse
Vortrag(mit Lichtbildern)
durch Herrn Dr. von der Nahmer-Cöln:
Die Mitglieder des Flottenvereins mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte freien Eintritt.
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens.—.) werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen.
Bochm, Generalmajor z. D.
1. Vorsitzender. a*
a a a a a a a a a a a a iE
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
kaufen Sie Butter u. Eier am besten!
Garantiert vollfrische Land=Eier „„ Trink=Eier
„„ Eier zum
Kochen und Rohtrinken Garantiert vollfrische Eier zum Kochen und Rohtrinken 50000 Stück extra dicke Eier zum Kochen.———"*„
Frische Eier zum Kochen...“
50 000 St. dicke Eier z. Backen Frische Eier v. jungen Hühnern
Kalk, Mühlheimerstraße 12.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweltz Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bouifa, Gutberlet. Alle in Köln.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1.„Friedensfeier“, Fest-Ouvertüre C. Reinecke
2. V. Sinfonie(-moll) L. van Beethoven
a. Allegro con brio, b. Andante
con moto, c. Allegro(Scherzo) d. Allegro(Finale)
3. Suite(-dur) A. de Greef
a. Prélude, b. Rigodon, c. Orientale, d. Springdands norwégien.
II. Teil.
4.„Die Fischerinnen von Proclida“
Tarantelle J. Raff
5.„Flirtation“, Petite Valse P. Steck
6. Fantasie aus„Der liebe Augustin“ L. Fall
7. Pierrot, Walzer aus„Chauffeur!
Ins Metropol“ R. Nelson.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Der fliegende Holländer.
Anfang67½ Uhr.
Freitag, den 14. Februar 1913.— 13. Vorstell. außer Abonnem.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die erren: vom Scheidt, Renner, Waldmaier, Rawson, Hofer, lemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 8 Udr. Ende ungefähr 11 Uhr.
□
Cl.
Samstag, den 15. Februar 1913.— 156. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr:
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sondervorstellung. Freitag, den 14. Februar 1913.— 155. Ab.=Vorst. Serie C.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Juszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff, Becker Teller=Habelmann, Karst, Landen, Gaebler, Halfer=Sonja; die Herren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesau, Senden, Tachauer, Aßmann, Goetz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 15. Februar 1913.
Anfang 7½ Uhr.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Neu einstudiert:
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
3
COLOSSEUH.
□
Sonntag, den 16. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 13. Februar, abends 8¼ Uhr:# Zum 49. Male:
Posse mit Gesang und Tanz von Pardes-Milo und H. Frey. Musik von Walter Kollo.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 23. Febr. 1913. statt.
3.
Kommissions-Haus vor St. Martin, Ecke Wahlgasse.
Grosser Posten gesalzenes 1
Schweinefleisch
eingetroffen, welches sehr bi lig abgegeben wird.
Samstag irilll Frisches Gefjügel ein.
85
3
Morgen, Freitag, den 14. Februar, abends 8¼ Uhr:
Fünfzigste Aufführung von
Der Liebesonkel.“
Frauenstimmrechtsgruppe für Westdeutschland
Ortsgruppe Köln
Oeffentliche Versammlung 55
Samstag, 15. Febr., 7¼., Isabellensaal d. Gürzenich Vortrag von Frau Alice Bensheimer(Mannheim):
Die Frau in der Wohnungspflege.— Diskussion.
Bürger=Verein, Köln=Deutz.
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag, den 14. Februar, abends 9 Uhr, im
Vereinslokal, Brauerei Abels, stattfindenden
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
2. Bericht der Rechnungspräfer und Beschluß über die Erteilung der Entlastung.
3. Vortrag über den Bau des rechtsrheinischen Krankenhauses. Referent: Hr. Stadtrat Direktor Froitzheim.
Der Vorstand. I..: Fr. Rud. Bliersbach.“h
Schlaflosigkeit:
RT n
*—
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2— Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend 9 u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum,— garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 80 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.„
ConcertGesellschaft. Freitag, d. 14. Jebruar
Chorprobe
abends 7½ „ 8
Uhr die Damen, " die Herren
dazu.
Stadt-Garten
I morgen
3½ Uhr:
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen etc. liefert erstklassiges
Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Per-= Teilzahluingen sonen zu Original-Preisen bei bequemen monatlichen Tontamnungen.
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen, Kostenanschlägen etc. unter gefl. Angabe der Besuchszeit. H. Kellershohn, Düsseldorf, Scheurenstr. 6, General-Vertreter.
Crié=
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von
5 Billards.
—7 Uhr. 0 Tournierbillard,
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln. Freitag, den 14. Februar 1913, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56,
Vortrag des Herrn Oberlehrers Dr. A. Wrede:
Rheinische und wesfälische Stammes- und Geistesarl.
Eintritt für Damen u. Herren frei. Gäste sind herzlich winkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
*7 Der Vorstand.